«No próximo jogo isso já estará sanado porque deve jogar o Onopko», afirmou Radchenko . 
 Para o meia, «durante os 15 minutos iniciais os dois times estiveram iguais» . 
 Depois que o Brasil fez o seu primeiro gol, segundo Radchenko, a Rússia «não soube mais fazer a ligação do meio-campo para o ataque» . 
 Cavallo conta como sucesso do Plano Real para elevar as exportações argentinas para o Brasil . 
 Já o presidente Uruguaio não conseguiu esconder sua irritação com o resultado do acordo . 
 Ele disse, depois da assinatura do acordo, que ainda não tinha lido o termos finais do documento, redigido na última hora . 
 Segundo o promotor Marco Antônio Zarellato, do MP, a indústria só poderá retomar a distribuição quando as garrafas forem revestidas com uma camada de plástico e passarem pela inspeção mecânica . 
 Em janeiro de 92, Luís Otávio Victória de Paula, 3, morreu por causa da explosão de uma garrafa de Coca-Cola, em Piracicaba (SP) . 
 Atualmente, a Eletrobrás controla a geração e a transmissão, ficando a distribuição com as concessionárias estaduais . 
 Um único órgão governamental, não envolvido com a parte operacional, ficaria encarregado da regulação do sistema e normas de utilização dos recursos hídricos . 
 «O Código Penal pune a cópia de fitas e pirataria com pena de um a quatro anos de prisão, mas no caso de aluguel de CDs a legislação não é muito clara», disse . 
 Enquanto estiverem abertas, cada locadora oferece entre 3.000 e 9.000 títulos de CD . 
 Nesse período, nunca a Universidade recebeu tanto dinheiro, e nunca passou por tanto aperto . 
 Sem controle, as verbas foram aplicadas num conluio obsceno, visando perpetuar grupos de poder . 
 Incharam-se os quadros administrativos da Universidade, achataram-se os salários dos docentes em regime integral, vilipendiou-se a carreira acadêmica pura, para que esses grupos pudessem negociar seus privilégios à parte de sua comunidade . 
  Mordomias  
 Na semana passada, quando sobreveio o impasse, coube ao grupo, através de prepostos, a proposta de ampliar a participação das universidades estaduais no bolo do ICMS paulista . 
 Quem tem competência se estabelece; quem, além de competente, é eficiente e eficaz, prevalece e domina . 
 É preciso estar preparado para negociar e pronto para decolar na primeira oportunidade que aparecer . 
 Historicamente, o setor citrícola brasileiro não tem decepcionado . 
 Tem sido um viajante solitário na conflituosa rota internacional, protegida por poderosas barreiras tarifárias e não-tarifárias, impostas pelos blocos econômicos importadores . 
 É a nossa esperança . 
 EVARISTO MARZABAL NEVES, 52, é professor titular do Departamento de Economia e Sociologia Rural da Escola Superior da Agricultura Luiz de Queiroz (Esalq/USP), coordenador do Cepea (Centro de Pesquisa em Economia Agrícola) e diretor da Fundação de Estudos Agrários Luiz de Queiroz (Fealq/USP) . 
 MARCOS FAVA NEVES, 25, é engenheiro agrônomo pela Escola Superior de Agricultura Luiz Queiroz (Esalq/USP) e mestrando em adminisitração de empresas pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP) . 
  Pará 5  
 O Sindicato dos Servidores Municipais de Belém encaminhou ao Tribunal de Contas um levantamento sobre uma empresa vencedora de licitação da prefeitura . 
 Segundo a secretária do sindicato, Francisca Figueiredo, um dos donos é filho do prefeito Hélio Gueiros (PFL) . 
  Pará 6  
 A assessoria do prefeito informou que inexiste lei proibindo a participação em licitações públicas de empresas cujos donos sejam parentes do eventual ocupante do cargo . 
 Afirmam que a empresa acusada, ofereceu o menor preço na licitação . 
  ERRAMOS  
 «Sou adepto da amizade, com respeito . 
  Tem gente que confunde com esculhambação»  
 «O jogador tem que me convencer que está certo . 
 O resultado das eleições abalou o virtual bipartidarismo entre colorados e blancos . 
 Pela primeira vez em quase cem anos esse bipartidarismo foi ameaçado por outra legenda, a Frente Grande, que foi o terceiro partido mais votado . 
 A Frente reúne 28 grupos, entre eles o Partido Socialista, os ex-guerrilheiros tupamaros (Movimento Nacional de Libertação Nacional) e o Partido Comunista . 
  Carro pega fogo em túnel no Rio  
 O trânsito no sentido Gávea-São Conrado (zona sul do Rio) ficou engarrafado por cerca de três quilômetros após um incêndio numa Brasília (placa RE-1744) ontem de manhã . 
 O incêndio foi provocado por um defeito no sistema elétrico do carro por volta do meio-dia de ontem, no interior do túnel Dois Irmãos . 
 Motoristas que estavam no túnel foram obrigados a deixar os carros devido à fumaça que saía da Brasília, que ficou destruída . 
  PE registra 336 casos de cólera em 7 dias  
 A Secretaria de Saúde de Pernambuco registrou 336 novos casos de cólera no Estado entre os dias 14 e 20 deste mês . 
 O atraso de 45 a 120 dias no pagamento também teria resultado, nos últimos três anos, em uma redução de cerca de 30 mil leitos oferecidos pelo SUS . 
 Apenas as Santas Casas do Estado de São Paulo estão atendendo, com 65% de sua capacidade . 
 O presidente Clinton reflete bem o dilema nacional e tem adiado, desde a posse em janeiro de 1993, qualquer decisão sobre o assunto . 
 Os opositores do embargo argumentam que ele é ilegal porque foi decidido quando a Iugoslávia ainda existia e injusto porque impede um povo soberano de se defender de ataques externos . 
 Ele criticou Olivier Beretta, que, segundo Barrichello, tentava passar a todo o instante, embora tivesse menos motor . 
 Disse que vai levar a crítica aos outros pilotos . 
 Barrichello achou muito bonita a homenagem a Senna . 
 «Foi bonito, todos os pilotos se cumprimentando . 
 Eu desejei sorte ao Christian do fundo do coração, pois sabia que era a sua grande chance.» 
  (CR e ALh)  
 E o mais hilário é que ao mesmo tempo que vai ter a Copa em São Francisco, realizar-se-á lá em Nova York os Gay Games! 
 Jogos Gay! 
 Atletas gays do mundo todo . 
 Do Brasil vão três . 
 Só?! 
 Rarará! 
 Que representatividade mais desequilibrada! 
 Engraçado, depois dizem que gay é minoria . 
 Pra Copa vão 528 atletas e pros Jogos Gays, 10.000! 
 Aliás, nos Jogos Gay não vai ter salto de vara, vai ter salto e vara . 
 Duas coisas não podem faltar no Gay Games: salto e vara . 
 Senão não vai nenhuma! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Nesse caso, o próprio ex-tesoureiro de Collor havia revelado à Folha, ainda em 92, que abastecera a campanha de Joaquim Francisco, em 90 . 
 Era um negócio de «fantasma» para «fantasma»: das contas fictícias de PC para a conta movimentada por Eduardo Monteiro . 
 Segundo o empresário alagoano, as transações eram feitas diretamente com o atual governador de Pernambuco . 
 Ele isenta Maciel das negociações . 
  Israel barraa entrada de policiais palestinos  
  Das agências internacionais  
 O primeiro carregamento de armas palestinas cruzou legalmente a fronteira da faixa de Gaza, ontem . 
 Os policiais palestinos que devem usá-las, no entanto, não puderam entrar no território, ocupado por Israel há 27 anos . 
 Eles ficaram no Egito . 
  Franca expansão  
 As indústrias da Zona Franca de Manaus poderão registrar faturamento recorde de US$ 9 bilhões este ano, prevê Manuel Rodrigues, superintendente da Suframa . 
 Seria quase 30% mais do que em 93 e o dobro de 92 . 
  Os erros do novo IPC-r  
  JAYME ALÍPIO DE BARROS  
 Os índices do IPC-r divulgados para julho, agosto e setembro, acumulando 13,56% de «inflação do real», excederam em 10,97 pontos os 2,59% que, apurados pela metodologia do INPC do IBGE, seriam corretos; a questão é jurídica, ou de interpretação da lei, e não meramente estatística ou econômica . 
 A criação do real decorreu da medida provisória 434, de 28 de fevereiro, que não fez referência ao IPC-r; dela resultou, depois, a lei 8.880, de 27 de maio, com a introdução no texto do Executivo, pelo Congresso Nacional, do artigo que inventou o IPC-r como novo indexador salarial . 
 Para os que fizerem o percurso inverso, mudam os molhos e a primeira opção de sobremesa é torta de chocolate . 
 Ao som de Madonna, os boêmios entraram na madrugada no vagão-bar . 
 Os mais românticos foram para as cabines . 
 «Faltou lua cheia e um pouco de espaço, mas deu para namorar bastante», conta Maria de Lourdes Assumpção, 53, que relembrou sua noite de núpcias com o marido, Joaquim Assumpção, 56 . 
 «Foi inesquecível.» 
  Pravda  
 Reportagem publicada pelo diário do Partido Comunista russo denuncia que foi criada no país uma organização de jovens comunistas denominada Brigadas Vermelhas, que se propõe a «vingar o povo russo», matando os que «saqueiam o país, banqueiros e empresários, todos ladrões» . 
  Diário do Povo  
 O jornal do Partido Comunista da China diz que 40 oficiais do governo terão que devolver seus carros importados e passar a utilizar veículos simples fabricados no próprio país . 
  IPC-r de julho, que corrige os salários, fica em 6,08% .  
  Índice ainda reflete forte remarcação de preços no final do mês passado  
  Da Redação e Da Sucursal de Brasília  
 O IBGE divulgou ontem, no Rio, os dois primeiros índices de inflação de julho . 
 O IPC-r, criado pela lei 8.880 e que serve para corrigir os salários na data-base, atingiu 6,08% e o IPCA Especial, que atualiza a Ufir, foi de 5,21% . 
 O IPC-r comparou preços médios de 16 de junho a 14 de julho (parte em reais e parte em URV) com preços médios de 17 de maio a 15 de junho (em URV) . 
 «Tenho muita amizade na fronteira . 
 Na hora do voto ninguém vai pedir certificado de idoneidade para o eleitor», diz o ex-candidato, referindo-se a eleitores que pudessem ter envolvimento com o narcotráfico na região . 
  (AL)  
 Segundo o juiz de menores Davi da Costa e Silva, o infrator será encaminhado a uma delegacia de polícia, acompanhado de uma testemunha e de quem o está acusando . 
 Lá será feito um boletim de ocorrência e o caso encaminhado para o SOS Criança, onde são analisadas as infrações cometidas por menores de idade . 
 E o pior . 
 Embora não tenhamos dados estatísticos disponíveis ainda, observamos que os valores em URV dos aluguéis dos imóveis colocados para locação, em alguns casos, subiram mais do que a inflação . 
 Medo da inflação futura . 
 O não respeito às leis naturais do mercado acaba trazendo mais problemas . 
 Um filme que os brasleiros já conhecem . 
 No caso da renegociação dos contratos para URV, as imobiliárias tentaram conduzir um processo de aproximação das partes . 
 Inquilinos e proprietários estão mais confusos do que nunca . 
 Perdemos a noção do que é vantagem e desvantagem em uma negociação . 
 Enfim, o que é justo . 
 Eugenides -- Não pretendo desvendar as razões que fazem as pessoas tomarem esse ato . 
 Acho que isso é muito particular, que não poderá nunca ser desvendado por alguém que assiste à cena . 
 Mas o maior tema do meu romance não é esse, o suicídio . 
 E sim as diferentes maneiras que as pessoas têm de tentar dar fim à própria vida . 
 E como sobrevivem assim . 
 Folha -- Então qual o tema de «Virgens Suicidas»? 
 As regras possibilitariam que a CEF (Caixa Econômica Federal) e o BNB (Banco do Nordeste do Brasil) não registrassem prejuízo . 
 Os créditos de retorno duvidoso não seriam contabilizados no passivo . 
 Até as 19h de ontem não havia sido divulgado o resultado da reunião do CMN . 
  URV empurra preço para cima  
  Negociação com a indústria faz aumentos dos supermercados chegarem a 12% na semana  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O avanço das negociações em URV (Unidade Real de Valor) entre indústrias e supermercados está empurrando os preços para cima . 
 Esta semana os paulistanos que fizeram suas compras em supermercados encontraram os produtos 12% mais caros que na semana anterior . 
 Nos hipermercados a evolução foi de 12,44% . 
 Não há uma ordenação ou racionalização no texto, estando aí, talvez, o fundo do próprio espetáculo, dos dois artistas de que trata . 
  Nelson de Sá  
 Van Gogh . 
 De Elias Andreato e Marcia Abujamra, direção de Marcia Abujamra, com Elias Andreato . 
 Auditório Alceu Amoroso Lima . 
 R. da Consolação, 2.341, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 259-9611, ramal 177 . 
 Segunda: 21h . 
 Ingressos: R$ 10 . 
 Até 19 de dezembro; volta ao cartaz depois das festas de fim-de-ano 
 Tem que se encontrar o meio-termo . 
 Mas repito: a visão de muitos desses acadêmicos que ascendem ao governo tem sido nublada (tanto à esquerda quanto à direita) por seus interesses profissionais . 
 Prova é a ida de Winston Fristch para um banco inglês . 
 A abertura de 90 foi bem conduzida porque entregue a pessoas com conhecimento de mundo real e, principalmente, com vocação pública . 
 É a vocação pública, a sede de mudanças, o compromisso permanente com o país que devem ser perseguidas na composição de equipes de governo . 
 Não em acadêmicos e consultores mais preocupados em utilizar o cargo como trampolim para garantir seu futuro profissional . 
 A carne seria entregue à Distribuidora de Carnes Guapira, no Parque Edu Chaves (zona norte) . 
 Segundo a polícia, o investigador acusado não comparece ao trabalho há 50 dias e está respondendo a inquérito administrativo . 
 Em Curitiba, policiais prenderam ontem Amarildo Amâncio e Roberto Blatemann, por roubo e desmanche de caminhões . 
  ACIDENTE  
  Motorista morre em choque com trem  
 Uma pessoa morreu em um acidente envolvendo uma carreta e um trem de carga da Fepasa ontem, às 4h, em São Manoel (278 km a noroeste de São Paulo) . 
 O motorista da carreta, Florindo Brasil, 44, morreu na hora . 
 Segundo a polícia de São Manoel, a carreta atravessou a passagem de nível quando o trem passava . 
  ENCHENTE  
  Chuvas causam inundação no Paraná  
 As chuvas de ontem no rio Nhundiaquara em Morretes (litoral do Paraná) inundaram a parte baixa da cidade . 
 Durante a tarde, a cidade ficou sem comunicação por telefone e dez casas foram atingidas pelas águas . 
 Até às 18h, a Defesa Civil não tinha informações sobre desabrigados . 
  SENA  
  CONCURSO 312  
  Dezenas sorteadas: 11, 23, 25, 28, 30 e 49  
  Prêmio da sena principal: Cr$ 296,05 milhões  
 Que sejam atribuídos à iniciativa privada os ônus e os lucros da atividade empresarial, com todos os riscos intrínsecos, dentro de regras estáveis que permitam ao empreendedor planejar e avaliar com precisão o alcance das decisões que vier a tomar, sem ser surpreendido pelas mudanças abruptas e impositivas das mesmas que, muitas vezes, levam empresas à insolvência . 
 É este o quadro que urge modificar . 
 Sem isto estaremos destinados a atirar na vala comum da história com letras minúsculas o expressivo potencial da nação e as esperanças de milhões de brasileiros que anseiam por mudanças, sabem como ativá-las, mas permanecem tolhidos, manietados mesmo, por leis retrógradas, representação política inadequada e toda sorte de conluios e distorções que se apossaram do poder público à revelia da sociedade . 
  Sinoel Batista, 31, enfermeiro, Penápolis (SP)  
 «Consórcio entre empresas privadas de grande porte e pequenas empresas em conjunto com o Sebrae para construção e manutenção de hospitais para atendimento de seus funcionários . 
 Fim do convênio médico que apenas enriquece essas instituições.» 
  José Elucivaldo da Silva, 34, empresário, Santos (SP)  
 «Todo o dinheiro arrecadado mensalmente em São Paulo deveria ficar no próprio Estado, em vez de ser mandado ao governo federal . 
 Assim o próprio Estado cuidaria dos hospitais e aposentadorias.» 
 "O curso tem tanto engenharia civil como ambiental . 
 Você foge um pouco do básico por conta disso . 
 Com certeza vai existir mercado de trabalho . 
 É uma área que está crescendo muito com a conscientização ecológica nos últimos tempos . 
 Não achei chato, nem no começo . 
 Muita gente acha . 
  ERRAMOS  
  Leonardo é operado e deseja voltar ao São Paulo  
  O lateral-esquerdo Leonardo, que foi operado ontem do joelho esquerdo em São Paulo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O jogador Leonardo, 25, da seleção brasileira e que atua pelo time japonês do Kashima Antlers, deve ficar dois meses e meio fora do futebol . 
 «Está difícil de ler tudo, mas estou tentando», diz Bebeto . 
 As cartas são de crianças e adultos que declaram estar torcendo pelo sucesso do jogador na Copa . 
 Outro que tem recebido grande quantidade de cartas é o jogador Zinho: 
 «Já recebi umas 200», diz . 
 Vai reunir trabalhos sobre papel e deve acontecer em maio, quanto Itamar Franco fizer rasante no pedaço . 
  Smash  
 Depois do aquecimento pero no mucho no Carnaval do Rio, o bonitão Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero foi convocado para o segundo tempo . 
 Recebeu um telefonema da não menos bonitona Gabriela Sabatini e se mandou rapidinho para Miami . 
 Segundo Rezende, apenas a Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de S. Paulo), uma instituição estadual paulista, foi responsável por US$ 130 milhões dos US$ 586 milhões destinados em 1993 ao setor . 
 Desse total, US$ 266 milhões foram destinados a pesquisas e US$ 320 milhões a bolsas de estudo . 
 «Investir mais em bolsas que em pesquisa não tem cabimento», disse o pesquisador . 
 «Fiquei muito chateado . 
 Iberê era um grande artista e se superou nesta última fase, que começou com 'Os Ciclistas' . 
 Ele estava no auge . 
 Simplificava as coisas para mim, me fazia reafirmar meu compromisso com a pintura.» 
 Orandi Momesso, 45, colecionador: 
 «Foi, com certeza, um dos grandes pintores brasileiros do século 20, ao lado de Volpi, Portinari, José Antonio da Silva e Guignard . 
 Sua obra e sua vida tinham como ponto alto a emoção.» 
 Para esconder ainda mais o esquema, os traficantes optaram por encaixotar a droga em uma fazenda à beira da rodovia Belém-Brasília . 
 Assim, os caminhões poderiam descarregar o tabaco sem precisar desviar da estrada . 
 De acordo com a PF, o tabaco servia apenas para disfarçar a cocaína . 
 Não era comercializado . 
 A polícia encontrou anteontem em dois caminhões contêineres com a droga prensada misturada ao tabaco . 
  MOTIVO  
 «Vai ser bom tomar um chá aqui.» 
 Tom Jobim, compositor, em visita à Academia Brasileira de Letras, sobre sua vontade de ser acadêmico, ontem em «O Globo» . 
 ONDE ENCONTRAR: 
 ITAUTEC: tel. (0800) 12-1444; MICROSOFT (BRASOFTWARE), tel. (011) 530-4455 e 253-1588; COMPTON'S (DEVELL), tel. (011) 240-7718; PROXIMA (OUTSOURCE), tel. (011) 820-7747; VOYAGER (MAGNETOSCÓPIO), tel. (021) 255-2244 e pela MSD BRASIL, (021) 533-3200 
 Os estúdios que fornecerão seus acervos serão a Paramount, a Universal, a 20th Century Fox e a MGM (Metro Goldwin Meyer) . 
 A título de exemplificação, a Fox possui entre seus recentes sucessos de bilheteria produções como «Esqueceram de Mim» (90), «Tudo por Amor» (91), «Esqueceram de Mim 2» (92), «Uma Babá Quase Perfeita» (93) e «Velocidade Máxima» (94) . 
  SUPER NINTENDO  
  MEGA DRIVE 3  
  ALADDIN (Nintendo)  
  ALADDIN (Tec Toy)  
  TESTE DO CONSUMIDOR  
 Foi uma loucura o duelo entre o game «Alladin» da Tec Toy e o da Nintendo . 
 Por 12 dias, Andrea Gama, 26, colunista da Revista da Folha, avaliou os dois jogos com a história do gênio da lâmpada e também os consoles das duas marcas . 
 Andrea teve a ajuda das crianças Gabriel de Azevedo, 10, Júlia de Azevedo, 8, e Gustavo Lolph, 9 . 
 No console foram analisados: design, joystick, encaixe da fita e conexão na TV . 
 No jogo: cor, som, desenho, história, movimento e visual dos personagens . 
 O braço-de-ferro eletrônico acabou empatado . 
 OS CONSOLES . 
 Nos dois, a conexão na TV é simples, mas o encaixe dos cartuchos é ruim: no Mega (acima), é fácil de colocar a fita e difícil de tirar; no Nintendo (abaixo), ao contrário . 
 Joystick: o formato Nintendo se adapta melhor à mão, é leve, mas as teclas (sete), longe entre si, dificultam o manuseio . 
 O do Mega, menor e mais bonito, têm cinco teclas juntas: é fácil de apertar . 
 A nota prometida por Quércia causou perplexidade aos políticos . 
 O governador Fleury, um dos primeiros a receber cópia da nota, ficou assustado com seu teor . 
 Além de chamar Ciro de «porca prenha e ladrão», Quércia disse que o governador cearense é «dissimulado, pois usa brinco nas orelhas fora do expediente, porque não tem coragem de fazer, de forma pública, o que ele considera um prazer, com medo da sociedade cearense» . 
 Para correligionários e adversários de Quércia, o ataque a Ciro é o primeiro lance de sua campanha . 
 Mas alguns deputados do PMDB acreditam que Quércia vai continuar enfrentando obstáculos dentro do partido, principalmente com a candidatura de Fleury . 
 O governador paulista mantém seu plano de se candidatar . 
 Ele acredita que a candidatura de Quércia levará o partido ao impasse e restará seu nome como consenso . 
 Nesses mercados, quem investe em títulos (ou bônus) não gosta da inflação, pois ela corrói os rendimentos . 
 E quem investe em ações, por sua vez, não gosta de taxas de juro altas, pois elas acabam atraindo o dinheiro para outros investimentos e afetando a lucratividade das empresas que são a base do rendimento das Bolsas . 
 «O mercado recebeu o alívio que precisava», disse Eugene Peroni, diretor da corretora Janney Montgomery Scott, ao comentar a queda dos juros e a reação da Bolsa ontem . 
 Almeida Prado chefiou na tarde de anteontem a visita de uma comitiva de cineastas e jornalistas à Vera Cruz . 
 Estavam presentes os cineastas Walter Hugo Khouri e Galileu Garcia Jr., o fotógrafo de cinema Claudio Portiolli e o videomaker Sérgio Martinelli . 
 O verdadeiro cicerone da visita foi Khouri, que começou sua carreira na Vera Cruz e chegou a ser um dos proprietários do estúdio em sua fase crepuscular . 
 Até hoje o cineasta é o dono da marca Vera Cruz e de seu acervo de filmes . 
 O casal detinha a guarda do bebê há oito meses, mas criava Nelcina havia um ano e meio, desde que os pais desapareceram da rua onde moravam na Travessa São Bernardo, em São Mateus . 
 Pereira e o filho M.C.P, 13, disseram que a criança vivia machucada . 
 Segundo a polícia, Maria de Fátima alegava sempre que o bebê havia caído . 
 Um bombardeio sérvio-bósnio no encrave muçulmano de Gorazde (leste da Bósnia) anteontem causou a morte de cinco civis e deixou 17 feridos . 
 O presidente bósnio muçulmano, Alija Izetbegovic, pediu uma «ação urgente» internacional para defender o encrave, um dos cinco sob proteção da ONU . 
 Na próxima quarta a guerra da Bósnia completa seu terceiro aniversário . 
 A verdade é que entre os livros de ficção encontramos pouca literatura e entre os livros de não-ficção nos deparamos com um mundo bastante fictício . 
 UM SÉCULO DE HISTÓRIA DA LEITURA, Maria Thereza Fraga Rocco . 
 As Bolsas estão «andando» sem definição de tendência . 
 O mercado foi mais pressionado no período da tarde . 
 A Bolsa paulista fechou com alta de 2,4% . 
 O mercado tem observado que a taxa média do Certificado de Depósito Interfinanceiro utilizado para o cálculo da Taxa Referencial pelo Banco Central está ficando acima da apurada pela Central de Custódia e Liquidação Financeira de Títulos (Cetip), que reúne entidades privadas . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 017% no último dia 26 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 7,34% ao mês, significando rendimento diário de 0,24%, projetando rentabilidade de 6,91% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 6,33% ao mês, contra 7,38% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 9,8758% no dia 28 . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 11% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 32 dias variaram entre 21% e 51% ao ano . 
 Volta e meia pára alguém e pergunta se o animal está à venda e o matuto responde: «'A venda num tá... mas nóis aqui num guenta vê dinheiro» . 
 É, leitor, nem sempre uma franquia é boa apenas porque é estrangeira . 
 Assim, recomendamos a máxima cautela a todo aquele que pretenda se vincular a qualquer franqueador internacional . 
 O número, segundo ele, é suficiente para garantir a segurança dos cerca de 5.000 torcedores presentes . 
 «O problema é que fomos informados que não havia rivalidade entre as torcidas . 
 Em casos assim, é difícil dizer quem começou a briga . 
 Há provocações de parte a parte», disse . 
 O comércio leva algum tempo para começar a importar os produtos similares . 
 Depois que pega o ritmo, inunda o mercado interno com os importados e afoga os espertalhões . 
 Sem poder contar com a bóia da desvalorização do câmbio, a única saída que restará ao especulador será proceder a um enorme enxugamento, que lhe permita reduzir os preços para os US$ 90,00, para poder competir com o importado . 
 Quanto maior o salto agora, maior o tombo mais à frente . 
 Daí a necessidade premente de sindicatos e empresas sentarem, esquecerem o imediatismo e tratarem a proceder com mais responsabilidades frente seus próprios interesses, negociando ganhos de produtividade, não aumentos inflacionários . 
  MUNICÍPIO REDUZ A EVASÃO ESCOLAR (Da Agência Folha)  
 Além da falta d'água, o prefeito José de Anchieta Martins conta que a educação era outro grande problema na região . 
 A evasão escolar no primeiro grau era grande devido às dificuldades dos alunos em se deslocarem das agrovilas para a sede do município, na Vila Brasília, onde está a Escola Estadual Padre Anchieta . 
 «Mas desde agosto, o que temos é um fenômeno inverso, o de invasão de alunos e de pais que querem estudar», diz o prefeito . 
 A novidade é o Tele-Posto de Educação, criado num convênio da prefeitura com a Secretaria de Educação . 
 Em cada agrovila, a prefeitura distribuiu nos grupos escolares uma televisão e um vídeo . 
  Crônica de uma inflação anunciada  
  CLAUDIO DANTAS DE ARAÚJO  
 É hipótese plausível que os indivíduos e as empresas nas suas decisões microeconômicas usem a racionalidade e busquem a maximização da utilidade e dos benefícios que, no sistema capitalista, traduzem-se em maximização do lucro . 
 É plausível também dizer que os indivíduos formam suas expectativas usando a informação de maneira sistematicamente eficiente ao julgar de forma correta e do seu ponto de vista, as informações e a credibilidde das intenções dos responsáveis pela política econômica anunciada . 
  Pequenos devem ter força política  
  Da Redação  
 Irani Cavagnoli, superintendente do Sebrae-SP, vê espaço para a proliferação das micro e pequenas empresas no país . 
 «Nos EUA há uma pequena empresa para cada dez habitantes . 
 Na Europa, essa relação é de 1 para 20 . 
 No Brasil, de 1 para 45.» 
 Cavagnoli diz que os pequenos empresários «não perceberam efetivamente a sua força política . 
 O individualismo e a marginalização impedem que o pequeno empresário tenha um papel de destaque na consolidação da democracia.» 
 O setor de alimentação registrou variação de 45,79%, menor do que o índice anterior (47,19%) . 
 Houve desaceleração na alta dos produtos semi-elaborados e «in natura» . 
 O aumento dos preços dos alimentos industrializados manteve-se constante, passando de 49,19% na primeira quadrissemana para 49,88% na segunda . 
 Raí, em má fase no Paris Saint-Germain (França), recebeu um voto de confiança de Parreira, mas ainda não correspondeu . 
 Zinho também desperta dúvidas . 
 Na frente, grande parte da imprensa critica a decisão de Parreira de escalar apenas dois atacantes, Bebeto e Romário . 
  A contra-indicação fiscal da emissão do real  
  Na virada da nova moeda, pode-se gerar lucros contábeis inflacionados, aumentando a carga tributária  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A partir da transformação da URV no real, detonando a terceira fase do plano de estabilização econômica, cogitada para o dia 1º de junho próximo, a queda acentuada dos atuais índices de inflação vai reduzir o peso dos resultados financeiros e da correção monetária do balanço das empresas . 
 Isto gera, em contrapartida, um rápido aumento de lucros operacionais tributáveis, compensando, inclusive, prejuízos fiscais acumulados, segundo análise do «Guia Jurídico» . 
 Toda poesia é um mundo à parte, mas a de Góngora o é de um modo absoluto, entre outras coisas pela extremada complexidade de sua linguagem . 
 Ela exige um grande esforço intelectual, uma concentração que automaticamente isola quem entra nela, separa-o da realidade . 
 E é uma poesia deslumbrante, por sua riqueza, pelas alusões, pelas referências, pela musicalidade, pela potência verbal . 
 Realmente é como uma hipnose, um feitiço . 
 Para mim, era uma recompensa estar ali com Góngora naqueles momentos . 
 Folha -- Alberto Moravia dizia que a arte e a política são incompatíveis porque, enquanto a primeira busca o absoluto, a segunda é o reino do contingente, do compromisso, da concessão . 
 O sr. concorda com isso? 
 O bilhete foi revelado pela revista «Isto É» . 
 Velloso não quis falar sobre o assunto no intervalo do julgamento . 
 Mandou dizer por um auxiliar que só falaria com a imprensa no final da sessão . 
 Velloso ainda enfrentou uma discussão com o ministro-revisor, Moreira Alves, durante seu voto . 
 Ele queria usar como prova o depoimento do ex-ministro Bernardo Cabral à CPI do Collorgate . 
 Cabral não foi ouvido no STF . 
 Essa é de fato uma das teses centrais do livro «Cobras e lagartos & outros bichos -- uma história comparada dos institutos Oswaldo Cruz e Butantan» . 
 Nesse ensaio, Jaime Larry Benchimol e Luiz Antonio Teixeira, tendo como base a análise desses dois centros paulista e carioca de pesquisa, recuperam uma parte significativa da pouca conhecida história da ciência no Brasil, assim como procuram verificar o papel que as instituições biomédicas desempenharam na dinâmica da sociedade nacional . 
 É com fôlego que os pesquisadores perseguem os destinos desses dois estabelecimentos, ora comuns e convergentes, ora profundamente distintos em suas condições materiais e oportunidades de atuação . 
 De acordo com o TRE, a emissora demonstrou «manifesta preferência» e concedeu espaço no noticiário ao candidato a deputado estadual e dono da TV Leste, Edson Gualberto de Souza (PL) . 
 A TV Leste só retransmitiu ontem o horário eleitoral gratuito . 
 Durante toda a programação normal, foi veiculada uma vinheta informando que a programação estava suspensa pelo TRE . 
  Comédia inédita está cheia de surpresas  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 «A Noite Que Nunca Nos Vimos» engrossa a lista daqueles filmes que não chegam a passar nos cinemas brasileiros e se revelam gratas surpresas na prateleira da locadora . 
 Quem alugar a fita atraído pelos nomes conhecidos de Matthew Broderick e Annabella Sciorra vai descobrir uma comédia romântica inteligente, numa linha «Neil Simon versão diet» . 
 A história se passa quase toda num apartamento em Nova York . 
 O dono, Brian McVeigh (Kevin Anderson, de «Gritos de Revolta»), vai se casar mas pretende manter o lugar para passar duas noites por semana na farra com os amigos . 
 Ele aluga o apartamento para mais duas pessoas, que também têm direito a duas noites cada uma, criando uma escala de aluguel diário . 
 Quando nos despedimos, um go-go boy no Paragon fez exatamente o que deveria fazer, deixando as pessoas tocarem seu pênis com camisinha, por baixo de uma toalha . 
 E ainda havia outras festividades palpáveis na cobertura do Marlin, nos suntuosos restaurantes Starfish e Follia, e no Scala, local da festa de encerramento, onde Rossy de Palma fez pose pro meu lado, o astro pornô-estuprador me abraçou, e um produtor informou estar fazendo um filme chamado Nancy Boy com Donovan Leitch no papel de Dorothy, Mick Jagger como Tia Em, e Karl Lagerfeld como o Mago . 
 Quanto a mim? 
 Bem, não sou absolutamente uma feiticeira,sou apenas um crítico de cinema . 
  MICHAEL MUSTO é colunista do «Village Voice»  
 Tradução: Sonia Pimentel de Mello 
 Segundo Miro, a decisão do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio de anular as eleições de 3 de outubro «é boa, mas incompleta» . 
 Ele teme que isso signifique uma «queima de arquivo» . 
 Miro defende a recontagem dos votos das eleições fluminenses, para efeito de prova criminal . 
 «A recontagem pode indicar os candidatos beneficiários das fraudes.» 
 «Pode até acontecer de o adversário pressionar e precisarmos jogar na defesa, mas minha orientação não é o empate», completou . 
 Para o jogo de quarta, Telê contará provavelmente com o meia Juninho, recuperado de uma infecção renal . 
 «Aindo sinto um pouco de fraqueza devido aos antibióticos que tomei, mas estarei bem até o jogo», afirmou . 
 É hoje no espaço de Renato Magalhães Gouvea a estréia da mostra «Fin-de-Siècle» com obras de Claudia Marchetti Berna, Silvia Mecozzi e outros . 
 Graziella Matarazzo Leonetti comanda hoje festança beneficente no Morumbi . 
 A Itália não conseguia fechar as extremidades do campo, liberando principalmente a direita . 
 Com a contusão de Jorginho, que sentiu dores musculares, Parreira escalou Cafu, apostando em sua velocidade . 
 Mazinho, porém, adotava a precaução, temendo muitas vezes avançar . 
 Um momento significativo do nervosismo de Mazinho aconteceu aos 24min: Branco cobrou uma falta, o goleiro Pagliuca rebateu para o meia que, desequilibrado, deixou a bola passar . 
 (De Bill Gates, presidente da Microsoft, sobre ter ficado de cama durante suas últimas férias e nunca parar de pensar em trabalho.) 
  'CNN Newsroom' tem versão «Windows»  
 O programa em CD-ROM «CNN Newsroom» ganha agora versão para «Windows» . 
 Produzido pela Compact Publishing, nova divisão da SoftKey, o programa reúne notícias com imagens veiculadas na rede norte-americana de TV . 
 A linha SoftKey é distribuída pela Brasoft e a chegada do produto ao país está prevista para o início de setembro . 
 Nos EUA, o CD foi lançado por US$ 49 . 
 Sai número dois da revista «Neo» em CD 
 «Não faz sentido atacar o plano por minha causa, principalmente porque a população encara o plano como sendo do país», disse FHC . 
 Ele afirmou ainda que «parece que o PT é um torcedor da inflação» . 
 O virtual candidato voltou a fazer críticas ao Congresso, que novamente não votou ontem a medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
  Aparelhos estimulam músculos da pele  
  Da Redação  
 O grupo Matis-Paris está presente em 38 países . 
 O faturamento anual é de US$ 700 milhões . 
 Deste total, 60% vem das exportações . 
 Um dos sucessos do grupo é o «bio-lifiting» . 
 O aparelho, que custa US$ 9 mil, faz a «lifiting-drenagem» da pele com 36 eletrodos folheados a ouro . 
  Pará 2  
 O juiz da Infância e da Juventude de Belém, Paulo Frota, disse que vai pedir a interdição do CIAM (Centro de Internação de Adultos Masculinos) se em 90 dias o governo do Estado não melhorar a segurança . 
 A direção do CIAM afirma que vai atender ao pedido . 
  Pará 3  
 Margarete Castro Moreira, 28, denunciou à polícia, em Belém, que foi agredida por não obedecer a uma pessoa que vende vagas na fila do Setor de Identificação da Secretaria Estadual de Segurança Pública . 
 A direção do setor disse que vai apurar o fato . 
 É uma joint-venture entre a Coca-Cola, a estatal albanesa Invest e a Acie, parte do Grupo Busi, o maior engarrafador da Coca-Cola na Itália . 
 Com a abertura da empresa na Albânia, a Coca agora só não tem fábricas em países onde sua presença é proibida . 
 Entre eles, o Iraque, a Líbia, Cuba, Sérvia e Coréia do Norte . 
 Parece que só podemos compreender a sentença como um «motto» (mote), que também, enquanto tal, é anteposto à dissertação; examinemos mais precisamente, e então encontramos expresso nele, de modo metafórico, o contrário das múltiplas figuras do cansaço vital e fraqueza «ascéticos» no campo da religião e da arte, da filosofia e da ciência, que o autor deixa desfilar diante de nós . 
 Nietzsche é um aforista que transcende a forma aforística, a explode, para tornar visível amplos contextos . 
 No sentido estreito da palavra, ele não é, portanto, um aforista . 
 Há que se concordar com Jaspers quando ele escreve que o aforístico, ao contrário da aparência, não teria sido abandonado mesmo depois dos escritos do período intermediário e já se encontra oculto por detrás das primeiras dissertações . 
 Muitos dizem que o «crocodilo» veio porque Lacoste usava sapatos de couro do animal . 
 Ele dá outra versão, alegando que um jornalista comparou sua postura na quadra, sempre à espera do erro do adversário, à concentração do crocodilo diante da presa . 
 Nenhuma das versões é confiável . 
 Afinal, esse é o campeão que adora invenções . 
 Dentre elas, Lacoste tem mais carinho pelos modelos de raquetes que criou . 
 O homem é o pai da Wilson T-2000, raquete de alumínio com a cabeça redonda . 
 Tornou-se o modelo mais vendido no mundo durante os anos 70, popularizada por Jimmy Connors . 
 Só existem seis postos de informação em toda cidade e a maior parte dos estrangeiros desconhece a existência deles . 
 A reportagem da Folha visitou três postos no dia 22 de agosto e pediu orientações em inglês . 
 Concordaram, igualmente, em cooperar nos foros internacionais, até porque têm visões semelhantes a respeito da inserção de cada um de seus países . 
 Ieltsin disse que «Brasil e Rússia são dois grandes países, o que lhes dá especial responsabilidade», inclusive nos foros internacionais . 
 Lula inicia hoje em Manaus a «Caravana das Aguas» versão amazônica da Caravana da Cidadania . 
 Lula irá de Manaus a Belém (PA) em um barco com capacidade para 339 passageiros (irão somente 73), equipado com energia elétrica, ar condicionado central, 14 camarotes e bar . 
 O Diretório Regional do PT do Amazonas informou que o aluguel do barco Rodrigues Alves 3º. custou US$ 32 mil, pagos por ele e pelo Diretório Regional do Pará . 
 A viagem deve durar nove dias . 
 Não tenho como discordar do professor . 
 Acho que ele tem razão . 
 Mas continuo achando que é uma coisa de cada vez . 
 Primeiro, colocar ordem na casa e gastar bem o que se tem (que pode ser insuficiente, seguramente o é, mas não é pouco) . 
 Depois, comprovado que os recursos estão corretamente direcionados e estão sendo bem gastos, mas são insuficientes, arrecadar e gastar mais . 
 Tal como é hoje, com o tanto de desperdícios, superfaturamentos, opções erradas de investimentos, falta de informações seguras para investimentos, inchaços, falta de transparência, ineficácia da máquina arrecadadora, distribuição de privilégios etc. etc . 
 etc. nenhum governo tem moral para exigir um tostão a mais de qualquer cidadão . 
 E é impossível exigir de qualquer cidadão (inclusive da classe média) que patrioticamente entenda que tem de desembolsar mais do que já desembolsa . 
 Segundo o administrador regional dos Campos Elíseos, Luiz Mantovani, 52, a reforma está avaliada em R$ 8.000 . 
 As obras vão estar concluídas até 15 de setembro, de acordo com o administrador . 
 Mantovani disse que a reforma deveria ser feita pelo governo do Estado, mas, como o prédio é da prefeitura, a administração regional dos Campos Elíseos tomou a iniciativa . 
 Branco já sentia dores desde o Brasil . 
 O lateral era dispensado dos treinos físicos no Fluminense, time em que atua . 
 Dessa forma, suportava jogar todas as partidas . 
 Mas, submetido aos fortes treinamentos da seleção brasileira, não aguentou e teve de passar pelo tratamento especial . 
 Serão eleitos os dois mais votados . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais . 
 Serra lidera as intenções de voto na região metropolitana (42%, contra 35% de Tuma e 28% de Erundina), mas perde no interior (onde Tuma obtém 32%, contra 27% de Serra e 21% de Erundina) . 
 Com o número de soldados reduzido para 600 homens, o clima dos anos da repressão tomou conta dos manifestantes . 
 Enquanto os soldados apontavam suas armas para os grevistas, eles ofereciam flores e cantavam de mãos dadas . 
 Na época, o fabricante havia acabado de suspender o pagamento de depósito em troca de garrafas vazias . 
 A Friends of Earth queria mostrar que milhares de garrafas em perfeito estado estavam sendo simplesmente jogadas no lixo por causa disso . 
 Uma eventual guerra comercial também não seria a melhor maneira de dar boas-vindas à Organização Mundial do Comércio, que deve substituir o Gatt em janeiro . 
 Não é igualmente de bom augúrio para o comércio internacional o fato de que, no mesmo 30 de setembro, os EUA vão anunciar uma nova versão da legislação que ficou conhecida como Super 301, que permite aos americanos retaliar contra países que discriminem suas exportações . 
 «My First Atlas» é um atlas infantil, em inglês, que traz mapas de todos os continentes, com bandeiras dos respectivos países . 
 Vendido sob encomenda na Central Line por US$ 83 . 
 Tel. (011) 881-4510 . 
 «Mickey Color & Shapes» é um programa de matemática, em inglês, indicado para crianças a partir de 3 anos . 
 Inclui desenhos com formas geométricas . 
 É vendido sob encomenda na Central Line por US$ 55 . 
 Os resultados terapêuticos da psicanálise dependem da substituição de atos inconscientes por outros conscientes e são eficazes na medida em que esse processo é relevante para o distúrbio sob tratamento . 
 A substituição é efetuada pela superação de resistências internas na mente do paciente . 
 O futuro irá provavelmente atribuir uma importância muito maior à psicanálise como ciência do inconsciente do que como método terapêutico . 
 A psicanálise em seu caráter de psicologia da profundidade, considera a vida mental de três pontos de vista: o dinâmico, o econômico e o topográfico . 
 O Campeonato Paulista adotou essa fórmula este ano . 
 No Rio de Janeiro, cujo torneio estadual tem mais público do que o do ano passado, é diferente: Há uma fase classificatória (com 12 times) e outra final (com quatro) . 
 Entre os clubes com menos votos estão três cariocas, que ficaram entre os últimos no Brasileiro do ano passado . 
 O Botafogo tem dois votos, o Fluminense quatro e o Vasco sete . 
  (MM)  
 O alemão Heinz-Harald Frentzen, da Sauber, rendeu-se ao mercantilismo . 
 Era o único piloto da F-1 com a pintura do capacete assimétrica . 
 O desenho prejudicava a colocação de logotipos de patrocinadores . 
 Frentzen, no Brasil, mudou o design . 
 Manteve as cores (fundo azul escuro com faixas nas cores da bandeira alemã), mas as listras agora têm uma posição mais, digamos, «comercial» . 
 Cálculo alarmante de Bernard Dudot, da Renault: um carro 10 kg mais pesado perde de dois a três décimos de segundo por volta em relação ao concorrente mais leve . 
 Seus motores V10 consomem mais que os Ford V8 da Benetton . 
 Cada litro de gasolina de F-1 pesa 750 g . 
 Andrea de Cesaris é forte candidato à vaga de Eddie Irvine na Jordan nos próximos três GPs . 
  'Bactéria assassina' é a mesma da laringite  
  Só micróbio mutante pode matar  
  Da Reportagem Local  
 Estreptococos do tipo A podem provocar uma variedade de doenças, da simples laringite à septicemia (infecção generalizada) . 
 Se o organismo estiver debilitado ou imunodeprimido, a bactéria pode provocar uma faceite necrotisante doença que obstrui vasos sanguíneos e causa gangrenas . 
 O ator Luiz Gustavo vai interpretar o pai das quatro protagonistas de «Confissões de Adolescente» co-produção de Daniel Filho com a Cultura . 
 As gravações começam este mês . 
  Para contatar a French Connection  
 O fax em Paris para contato com a produtora French Connection tema de reportapublicada na última edição do TV Folha é (00331) 40263293 . 
 O telefone é 40261846 . 
 A estudante Helena Lopes de Oliveira, 20, optou pela Free Time porque «ficava sempre com preguiça de ir até as locadoras escolher os filmes» . 
 A locadora tem quatro mil títulos e cobra na locação de lançamentos CR$ 2 mil e as fitas de catálogos de CR$ 1.500,00 a CR$ 500,00 . 
 15 de março -- Nomeação de Mario Henrique Simonsen como Ministro da Fazenda pelo presidente Ernesto Geisel . 
 Simonsen substituiu Delfim Neto, e como seu antecessor, seguia as doutrinas do liberalismo ortodoxo . 
 Nos anos 60, Simonsen foi o criador do BNH, da caderneta de poupança e primeiro diretor da Escola de Pós-Graduação em Economia da FGV . 
  1979  
 A inflação dispara . 
 A taxa registrada ao final do mês, 5,8%, foi a maior desde 1965 . 
  RAYMUNDO FAORO  
 O pensamento político brasileiro, na sua origem, é o pensamento político português . 
 A colônia a conquista, como se dizia nos documentos oficiais prolonga a metrópole, interiorizada, geograficamente a partir de 1808, culturalmente em cada ato político, desde a integração da primeira à última (Silva Dias, «A Interiorização da Metrópole -- 1808-1853») . 
 Entre a dinastia de Avis, conjugada ao Renascimento e à Contra-Reforma, constituiu-se a nacionaldiade portuguesa . 
 Ela assenta sobre um paradoxo, suscitando um problema que não viria a resolver, com deficientes potencialdiades para lhe desenvolver as forças produtivas que estavam na base . 
 Talvez o fato de haver sido, no pórtico da Idade Moderna, não uma unidade de fixação econômica, mas a agência de interesses alheios e europeus, postos fora do controle da nacionalidade, explique a anomalia, que geraria uma revolução irrealizada . 
 Da debilidade do Renascimento lhe adveio a debilidade da estrutura cultural, sem o vigor das nações ascendentes da Europa . 
 Os pressupostos conjugam-se, sem que frutifique o projeto . 
 O Renascimento europeu, além de privilegiar a idéia da nacionalidade, com a nota tônica posta na soberania interna, fixa o contorno da idéia de liberdade . 
 O conceito, desde então, em que pese o tegumento retórico que o envolve, significa independência e autogoverno (Skinner, «The Foundations of Modern Political Thought») . 
 O direito romano, recebido pelos glosadores, consolidou o poder do príncipe, senhor da paz e da guerra, ensinado pelos conselheiros da dinastia de Avis . 
 Nesse período de glória portuguesa, em que se abrem os mares, revelando terras novas e gentes desvairadas, estão os limites de seu desenvolvimento . 
 A empresa marítima, por descoordenação de forças produtivas internas, exigia um rei forte . 
 No contexto, as tendências democratizantes, tão vivas no estabelecimento revolucionário da dinastia, cedem o passo ao absolutismo emergente . 
 Começa aí o isolamento português, imune às nascentes teorias da soberania popular, já vivas na Europa pela voz de Bártolo de Saxoferrato e de Marsiglio de Padua (Skinner, ibidem) . 
 De outro lado, entra em cena a secularização da política, que se emancipa da teologia e do papado . 
 Essa corrente não correspondia, senão que contrariava, o interesse do Reino, preocupado em assenhorear-se, com o Tratado de Tordesilhas, de metade do mundo (Mesnard, «L'Essor de la Philosophie Politique au XVIe . 
 Siècle») . 
 Tal preocupação monárquica explicará, no futuro, a ausência de Maquiavel na cultura portuguesa . 
 Tratava-se de assegurar à religião institucionalizada a preeminência política, a qual, pela via do papado, garantia a empresa marítima, protegendo-a contra as agressões dos países concorrentes . 
 Não era ocioso, dessa sorte, vincular o projeto nacional à incolumidade de um árbitro, mantido em todo seu prestígio medieval . 
 O entendimento destilado em «O Príncipe», de que a religião era mero «instrumento regni», insinuava o predomínio secular, pelo mero uso da religião como cimento ideológico . 
 Por isso, Maquiavel, acoimado, desde que dele se falou, de «herege», «ímpio», «perverso e ignorante», esperaria, para ser traduzido em língua portuguesa, o século 20, depois de universalmente consagrado (Albuquerque, «A Sombra de Maquiavel e a Ética Tradicional Portuguesa») . 
 Pelas mesmas razões, a Contra-Reforma encontra em Portugal campo fértil de aceitação, inquisitorialmente escoltada, agora voltada também contra as influências desnacionalizantes . 
  Importação se mostra inútil  
  Casa da Moeda produziria todas cédulas necessárias até 4 de junho  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil está importando 260 milhões de cédulas de real sem necessidade . 
 A Casa da Moeda está produzindo até 25 milhões de cédulas ao dia e mais de 500 milhões ao mês . 
 Técnicos da empresa ouvidos pela Folha afirmam que ela sozinha pode fornecer o total de 1,37 bilhão de cédulas que o Banco Central precisa até o dia 4 de junho . 
 Ele, porém, contradisse a própria nota ao afirmar que nem mesmo nos contratos de longo prazo do BNDES a TR será extinta . 
 Para o ministro, a TR desaparecerá normalmente quando a inflação chegar a zero . 
 Apesar da negativa do governo e também do presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, a questão da extinção da TR foi tratada na reunião entre Bacha e empresários . 
 Os industriais confirmaram à Folha que o assessor da Fazenda falou claramente que o processo de desindexação da economia é irreversível . 
 Folha -- Telê escreveu que, se você entrar no time, não sai mais . 
 Opinião de amigo ou de técnico que o conhece bem? 
 Ronaldão -- As duas coisas . 
 Os jogadores suíços seriam proibidos de transar durante o Mundial . 
 Mas, devido aos protestos dos atletas, o técnico voltou atrás há poucos dias e permitiu o sexo . 
 O treinador italiano, Arrigo Sacchi, liberou o sexo após os jogos de sua seleção no Mundial . 
 O ex-jogador Serginho Chulapa, atual treinador do Santos, já afirmou que evitava atividade sexual na véspera de partidas porque o desempenho físico em campo era prejudicado . 
 Os preços dos demais combustíveis estão sendo atualizados diariamente pela URV desde o último dia 14 . 
 O gás de cozinha continua custando 5,73 URVs, no caso de entrega domiciliar . 
 Se a compra for feita diretamente no balcão dos distribuidores, o preço é de 4,18 URVs, segundo a Ultragás . 
  Ônibus  
 As passagens de ônibus interestaduais e internacionais também estão mais caras a partir de hoje . 
 O Ministério dos Transportes autorizou um reajuste de 44,05% . 
 Outra iniciativa da Perere é patrocinar o triatleta Rivaldo Martins, que compete com atletas normais . 
  PARA SABER MAIS  
 Perere: (011) 210-8338 
  Lembrete a Fleury  
 Importadores ligados à Federação do Comércio de São Paulo estão cobrando de Fleury promessa feita no ano passado, de que o ICMS sobre produtos importados seria recolhido apenas no momento da venda no mercado interno . 
  Em parte  
 Esses comerciantes dizem que a promesa de Fleury foi cumprida pela metade e consideram insuficiente a concessão de dez dias de prazo após o desembaraço alfandegário das mercadorias . 
  Últimos candidatos serão oficializados esta semana  
  PPR confirma nome de Amin à Presidência amanhã; PDT lança Brizola  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os últimos candidatos a presidente da República serão definidos até o próximo final de semana . 
 O PPR fará sua convenção amanhã e o PDT, sábado e domingo . 
 O quadro eleitoral já está praticamente definido . 
 O PP é o único partido que ainda não tomou nenhuma decisão pode apoiar Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ou confirmar a posição do seu presidente, Álvaro Dias, que não pretende apoiar nenhum candidato . 
 Mas, além de argentinos, o setor turístico paraibano espera, em menor escala, turistas europeus, principalmente portugueses . 
 Entre os brasileiros, os paulistas compõem a maior fatia dos que visitam João Pessoa todos os anos . 
 O órgão não sabe o número exato de brasileiros e estrangeiros que visitam a cidade no verão . 
  Plano ameaçava vida de assassino dos pais  
 Um plano para matar Carlos Alberto Oliveira, que confessou ter matado os pais no RS, foi revelado por outro envolvido no crime . 
 Luciano Jarczewski disse à polícia que Raul Mônaco, também envolvido no caso, pagaria a outro preso para matar Carlos . 
  Brasil quer comércio de mogno livre  
 O governo brasileiro se posicionou contra a inclusão do mogno na lista de espécies vivas cujo comércio precisa ser controlado . 
 A decisão de incluir o mogno na lista, que inclui espécies que podem entrar em extinção, será tomada na próxima semana em convenção apoiada pela ONU . 
  Ladrão de carros ligado a policiais é assassinado  
 Gabriel Nunes foi assassinado no domingo com quatro tiros . 
 Ele foi preso em 85 com carros . 
 Dois investigadores, também com carros roubados, chegaram a sua empresa quando ele era preso . 
 O escândalo provocou o afastamento de quatro policiais . 
  Decisão judicial garante direito a parcelamento  
  Da Reportagem Local  
 Os contribuintes que depositaram em juízo o valor da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) já podem reaver os valores depositados e obter o parcelamento em até 80 meses . 
 Para isso, devem entrar com um mandado de segurança . 
 Na semana passada, o advogado José Carlos Graça Wagner conseguiu liminares que favorecem seis empresas do setor de edição . 
  Projeto reúne time dos sonhos de músicos  
  Shows acontecem hoje e amanhã no palco do Palace  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo recebe hoje e amanhã o «dream team» da música instrumental nacional . 
 O projeto «Brasil Musical» que rodou o país e agora aterrissa no Palace é uma oportunidade rara para conferir o talento de alguns dos maiores solistas do país . 
 A Orquestra de Câmara de Curitiba se apresenta nos dois dias, acompanhando alguns artistas . 
 Hoje, se apresentam os violonistas Alemão e Zezo, o gaitista Maurício Einhorn e os pianistas Egberto Gismonti e Wagner Tiso . 
 Além de Altamiro Carrilho (flauta), Paulo Moura (clarinete), Nivaldo Ornellas (sax), Oswaldinho (acordeon) e Borghettinho (gaita ponto) . 
 Levitski fez essa declaração durante a 24.ª Assembléia-Geral da OEA, em Belém, na semana passada . 
 Ele não defende, porém, a exclusão do Peru, que dissolveu os poderes Legislativo e Judiciário e instaurou o estado de emergência . 
 Jackson A. 
 Cha Cha Cha . 
 R. Tabapuã, 1236, Itaim, zona sul . 
 Tel. 820-6774 . 
 Noites gays: quartas-feiras . 
 Estréia dia 7 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
 Com real, PT e PMDB gritarão 'estelionato' . 
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 No início de agosto, começa a propaganda eleitoral no horário gratuito quase ao mesmo tempo em será divulgada a inflação de julho, a primeira da nova moeda, o real . 
  Simplicidade é a arma do inglês Abe Hamilton  
  Da Reportagem Local  
 Abe Hamilton provou anteontem à noite que faz mesmo roupa e não moda . 
 Seu minidesfile (12 modelos, no total) não durou mais de cinco minutos . 
 Hamilton trouxe amostras de seu desfile de primavera-verão, apresentado em abril na Inglaterra . 
 Colocou as modelos, com ar etéreo e ar de ninfas urbanas, desfilando descalças . 
 Fênix: Circuito dos lagos em 11 noites a partir de US$ 1.194 . 
 MR Turismo: Cinco noites pelo sul do Chile desde US$ 1.012 . 
 ADVANCE: (011) 259-2777; ASTOR: (011) 288-0908; EXPEDITION: (011)258-7455; FÊNIX: (011) 255-4666; MR TURISMO: (011) 227-5903; NEW AGE: (011) 223-0677; TIGER'S TOUR: (011) 948-5944; TRANSMAR: (011) 255-3733; TRAVEL PLAN: (011) 258-5977 . 
 A importação era muito difícil . 
 As alíquotas eram elevadas (chegavam a até 300%) e havia produtos de importação proibida, como automóveis . 
 (Como na carne, tinha fila, câmbio negro e ágio para compra) . 
 E havia produtos que só o governo podia importar . 
 Alimentos, como o leite, e o caso especial da carne . 
 Nos tempos de antidepressivos como Prozac, Anafranil e lítio, o suicídio passou a ser um ato de rebeldia pré-histórico . 
 Em vez de fazer de vítima do sistema, por que Cobain não passou a mão na mulher e na filha e tomou um ônibus? 
 Minha amiga Bucicleide discorda de mim . 
 Segundo ela, Cobain fez jus ao lema roqueiro: ''Morra jovem, mantenha-se bonito, deixe um presunto lindo'' . 
 Além da promoção da empresa no exterior, deve-se ter cautela quanto a determinação de preços e as formas de pagamento . 
 Silvério Rosa, 45, coordenador de comércio exterior do Sebrae SP, afirma que durante a negociação com o importador o empresário pode conseguir o pagamento antecipado ou uma Carta de Crédito . 
 «Ela deve ser, de preferência, em caráter irrevogável.» 
 Efetivada a venda, a parte financeira da operação deve ser acertada com um banco que atue no comércio internacional . 
 Eles estão organizados para dar todas as informações necessárias . 
  Palestino ataca ônibus israelense com machado e deixa 4 feridos  
  Das agências internacionais  
 Um palestino atacou ontem a golpes de machado israelenses num ônibus em Jerusálem . 
 Quatro pessoas ficaram feridas . 
 A polícia de Israel disse que o agressor pertence ao grupo radical palestino Hamas . 
 Um telefonema dado a uma rádio israelense reivindicou a autoria do atentado para o Hamas . 
 Os pontos principais de sua entrevista à Folha, concedida na sexta-feira à tarde, são os que se seguem: 
 Folha -- Se o sr. fosse obrigado a apresentar, no primeiro dia de Câmara, um projeto e só um, qual seria? 
 Ele deverá ocupar a parte concluída do prédio de 42 mil m2 conhecido como o «esqueleto da USP» . 
 O prédio começou a ser construído em 1973, teve as obras paralisadas em 76 e retomadas somente em 91 (leia texto ao lado) . 
 Além da área destinada a exposições de 2.000 m2, o Paço conta também com um subsolo e um terraço . 
  Ibama tem 28 fiscais no Estado  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O José Leland, ex-coordenador de Fiscalização do Ibama, afirmou que o órgão tem informação sobre o contrabando de animais silvestres, mas não tem como impedi-lo de forma definitiva . 
 Leland disse que há só um posto do Ibama na fronteira, em Benjamin Constant, «e o pessoal de lá não é suficientemente preparado» . 
  «Marines» assumem o controle da capital  
  CLÁUDIO JÚLIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 Os «marines», fuzileiros navais dos EUA, começam hoje a tomar lentamente as ruas de Porto Príncipe . 
 Até ontem eles estavam confinados ao aeroporto e ao comando militar . 
 Ontem o Exército dos EUA deu início à invasão do Cabo Haitiano, no norte do país . 
 Trata-se do ponto mais importante depois da capital . 
 O Cabo é o lugar que separa Cuba do Haiti, por uma parte do mar do Caribe conhecida como Paso de los Vientos . 
 Valderrama é famoso não apenas por seu bom futebol, mas também pela vasta cabeleira loira que sempre exibe em campo . 
 A classificação da Colômbia para a Copa inspirou a criação de uma peruca que imita o cabelão tingido do jogador . 
 Se você for à livraria certa, poderá encomendar um livro chamado «The Natural Death Handbook» (Manual da Morte Natural), publicado na Inglaterra pela Virgin Books . 
 É uma leitura fascinante e deliciosamente alto-astral . 
 Num capítulo sobre pompas fúnebres em estilo faça-você-mesmo, os leitores recebem instruções básicas sobre construção de caixões . 
 O marceneiro que escreveu o capítulo diz que entre um enterro e outro, o caixão também pode ser usado como mesinha de café ou jardineira de janela . 
 Foram comercializados no mês passado 41,8 mil veículos usados, 9,1% menos que em junho (46,1 mil unidades) e 13,2% abaixo do resultado de julho de 93 . 
 Segundo a Assovesp, normalmente julho é um mês fraco para o setor . 
 Mas este ano a queda foi provocada pelo novo plano econômico . 
 O consumidor, avalia a entidade, passou por um período de adaptação à nova moeda e se retraiu em função das altas taxas de juros . 
 O Uno CS 87 foi o carro mais valorizado em julho (alta de 15,09%), seguido pelo Prêmio CST 87 (variação de 14,55%) e o Uno CS 90 (14,49%) . 
 O segmento de motos e caminhões recuperou-se . 
 As vendas de motos (7.522 unidades) cresceram 19% sobre junho e 53,5% em relação a igual mês de 93 . 
 Foram comercializados no mês passado, ainda, 1.892 caminhões, com aumento de 10% sobre junho . 
 Outra medida adotada pela Fazenda é que, agora, o saldo credor do imposto também será corrigido pela Ufesp . 
 Isso ocorre quando uma determinada empresa compra mais do que vende em determinado período (dez dias, por exemplo) . 
 Neste caso, a empresa tem crédito com a Fazenda . 
 Esse crédito será compensado num período seguinte, quando ela tiver saldo devedor, ou seja, vender mais do que comprar . 
 Com a mudança feita pelo decreto, as empresas vão poder corrigir esse saldo credor . 
 Aqui, o fisco paulista também adotou uma medida de justiça fiscal, segundo o consultor da Coad . 
  (MC)  
 A gripe se caracteriza por febre, dores no corpo, tosse seca, obstrução nasal, dor de garganta e coriza . 
 Baroni recomenda muito repouso, tomar bastante líquido e manter uma boa alimentação . 
 Antitérmicos e analgésicos para baixar a temperatura e diminuir as dores também podem ser usados . 
  Orient Bay é a praia do nudismo  
  Do enviado especial a St. Maarten  
 O sol intenso de St. Maarten convida para uma boa praia . 
 E praia é o que não falta na ilha, onde a temperatura média anual é de 28oC . 
 Existem pelo menos umas dez recomendáveis . 
 Das mais agitadas às mais calmas . 
 Boas para ver gente bronzeada ou para um isolamento a dois ou pequenos mergulhos sem equipamentos especiais . 
 Os oradores atacaram Israel e a polícia palestina, culpando-a pelas mortes do pior enfrentamento entre palestinos desde o início da autonomia, em maio . 
 As balas do Izz el Deen al Qassam (braço armado) serão dirigidas ao peito dos sionistas, não aos palestinos, disse o líder Ahmad Bahar . 
 Sindicatos de trabalhadores e patronal apresentaram números divergentes sobre a adesão à greve . 
 Para o Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção Civil de São Paulo, a paralisação atingiu, ontem, 70% dos 400 mil empregados na capital e 55% dos 600 mil no interior . 
 No total, 610 mil trabalhadores parados . 
  Riqueza de detalhes  
 No discurso, Genebaldo agradeceu a «longa, proveitosa e rica convivência» com os demais parlamentares . 
 Os deputados presentes enquanto o «anão do Orçamento» falava se entreolharam à menção do último adjetivo . 
  Efeito dominó  
 Genebaldo Correia deu o mote para renúncias em série . 
 Assinalou que a necessidade de o Congresso recuperar seu conceito abalado depois do aumento salarial autoconcedido armou o patíbulo para execuções políticas . 
 As provas foram as mesmas: os livros de contabilidade encontrados na fortaleza de Castor de Andrade, em março . 
 Outra prova o depoimento de Ronaldo Soares de Azevedo, contador de Andrade . 
 Foi ele que revelou ao MP que o juiz Nicolau Cassiano Neto participava do comando do jogo do bicho em Angra dos Reis e pagava ele mesmo propinas aos policiais . 
 Hoje, substituindo a Academia, temos a verdadeira seleção verde . 
 O goleiro Sérgio, que apesar do inconformismo de sua diretoria, que quer ter um goleiro de «seleção», não compromete . 
 Pelo contrário, está no nível dos goleiros brasileiros . 
 A sua zaga atual, com Antônio Carlos e Cléber firmes e seguros no desarme e no apoio, que poderiam muito bem servir à seleção . 
 E esse fenômeno da lateral-esquerda que é o Roberto Carlos, com seu chute potentíssimo e o seu senso de apoio e cobertura, é o mais indicado para disputar a posição do selecionado com Leonardo . 
 Mas os olhos de Parreira só enxergam o futebol de Branco . 
 O meio-campo do Palmeiras é um caso à parte . 
 Nesse ponto também devemos traçar um paralelo com a seleção . 
 Será que César Sampaio não demonstra reunir em uma única camisa o que o Teimoso pensa em distribuir em duas? 
 Eficiência na marcação, senso de cobertura, arrancadas ao ataque, mas sobretudo o passe . 
 A moeda corrente do bom futebol é o passe, e o César Sampaio entrega a bola como ninguém . 
  Delegado de SP é julgado por morte de presos  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Tribunal do Júri começou a julgar ontem, às 14h, o delegado Carlos Eduardo Vasconcelos, 50 . 
 Ele é acusado de matar 18 presos na cela-forte do 42º DP e de tentar assassinar outros 32 detentos . 
 O crime aconteceu em 5 de fevereiro de 89 na delegacia do Parque São Lucas (zona leste de São Paulo) . 
 Lastrear a moeda no dólar a partir das nossas reservas baseadas em grande parte em capital especulativo de curto prazo é uma aventura que só o México, cujo emprestador de última instância é o governo americano, permitiu-se . 
 Falo no passado, já que no presente e no futuro há dúvidas seríssimas sobre se o mercado de capitais mexicano resistirá a um endividamento de curto prazo de cerca de US$ 50 bilhões, mesmo quando o terceiro «lastro» da moeda mexicana sejam as reservas de petróleo e não as reservas monetárias do Banco Central . 
 «Ao acessar determinada música, você pode gravá-la no harddisk do seu micro e passar adiante para quem você quiser, em qualquer lugar do mundo, inclusive cobrando pelo serviço», alerta Sylvio de Moraes . 
 «Quando estiverem concluídas as superhighways nos Estados Unidos vai ser possível trabalhar com imagem também», completa . 
 Superhighway é o nome do projeto que pretende implantar a fibra ótica em todo o sistema telefônico do país . 
 O governo americano prometeu concluí-lo até o final de 95 . 
 O crime aumenta as suspeitas de que traficantes e a ala linha-dura do PRI (no governo desde 1929) estejam aliados para impedir reformas no sistema político mexicano . 
 Este temor havia sido expresso após o assassinato de Luis Donaldo Colosio, primeiro candidato do partido à Presidência, em março . 
  Como fazer um jantar típico em casa  
  INDONÉSIO  
 Evie Choe, há 35 anos no Brasil, prepara os jantares com cardápio tropical e colorido na casa dos clientes . 
  Tel. 276-2619  
  INDIANO  
 Shakti, Meeta Ravindra domina a cozinha vegetariana da Índia e prepara jantares de até 22 pratos . 
 Ajuda na recepção dos convidados com serviçais a caráter . 
 «Esta produção é suficiente para abastecer as três casas da rede durante o ano», diz Iglesias . 
 Para garantir a qualidade do produto, a fazenda está adotando o sistema de rotação de culturas (não utiliza a mesma área para plantios consecutivos) . 
 As meias vêm diferentes estilos e cores; podem ser usadas inteiras, enroladas até o joelho ou no tornozelo . 
 Vale tudo: desde as pretas clássicas até xadrezes, prata e rendas . 
 A era da meia-calça acabou . 
 Sem os estrangeiros, a seleção fica mais fraca . 
 O próprio Clemente admite o fato, mas adverte: 
 «Não há muita diferença entre o futebol da seleção espanhola e o das outras . 
 A diferença é maior entre a Espanha e os times espanhóis.» 
 A Espanha teve sua melhor colocação em Copas em 1950, no Brasil, quando ficou em quarto lugar . 
 A «Furia» já participou de oito Copas . 
 Continuamos sem saber quem somos, ainda que (especialmente em épocas de Copa do mundo) as «inteligências ornamentais» se arvorem ao lugar de analistas e não se cansam de tecer considerações sobre a alma da nação do futebol . 
 Resultado do desencontro entre as idéias e a vida real brasileira, as inteligências ornamentais são também fruto da bacharelice (ou da jornalistice, admitamos) que finge de intelectualidade . 
 Mas é claro que já não estamos em época para revoluções ou guerras que chacoalhem o entorpecimento das classes . 
 A massa silenciosa, aliás, nada quer, nada responde . 
 É a vítima da neutralização geral dos sentidos, como diz pessimisticamente Jean Baudrillard . 
 Afinal, estamos bem pelo menos parte de nosso destino repousa nos pés de um representante brasileiro genuíno, cafuso amulatado, ou mulato acafusado, Romário . 
 Let us go for it! 
 E esperemos então próximo jogo de sinais de trânsito . 
 Na mostra «Beautés Noires» (Belezas Negras), Thierry Legouès exalta a mulher negra em 20 imagens, enquanto «Vues De Dos» (Vistas de Costas) os objetos em questão são costas especificamente as «Derrières» . 
 A idéia (ótima, aliás) é do fotógrafo Jeanloup Sieff, um dos mestres do gênero . 
 As imagens incluem ainda a fotógrafa Lilian Bassman, que começou com Alexey Brodovitch nos tempos áureos da «Harper's Bazaar» nos anos 50, em sua primeira grande mostra . 
 A feira reuniu 400 expositores, entre agências de turismo, órgãos oficiais dos Estados norte-americanos, parques temáticos e hotéis . 
 O diretor da La Cumbre, Rick Still, estima em US$ 380 milhões o impacto da feira para a indústria turística dos EUA, que movimentou US$ 74,4 bilhões em 93 . 
 «Quem pagar ágio hoje vai fazer a maior burrada do ano porque este será um semestre inteiro de ofertas», garante o diretor da revenda Caraigá (VW) Naul Ozi . 
 Segundo Assis Pires, ex-presidente da Abrac (associação das revendas GM) e diretor da revenda Pompéia, é melhor esperar, já que a produção do Corsa em setembro deve ser de 10.000 unidades mensais contra 5.000 de maio . 
 Billy the Kid visto como o jovem administrador fracassado da fazenda familiar . 
 Faroeste contábil . 
  PROJETO BRAINSTORM  
 SBT, 13h30 . 
 O último sobrenome deve ser sublinhado e vir antes do prenome e dos outros sobrenomes . 
 Os meses e dias devem ser em inglês . 
 Antes do nome deve-se escrever «name», antes do nome do cônjuge «spouse» e antes do nome dos filhos «children» . 
 A carta não deve conter outras informações . 
 Franco avaliou que a medida contribuiu para que a expansão monetária ficasse sob controle . 
 Mas disse que outras formas de controle permitirão flexibilizar o recolhimento imposto aos bancos . 
 Entre estas formas de controle está a redução dos juros do redesconto empréstimos que o BC faz aos bancos em momentos de dificuldade de liquidez, quando as instituições ficam sem recursos para operar no dia seguinte . 
 A queda dos juros estimula as instituições a recorrer ao redesconto . 
 Quando os empréstimos são pagos, no dia seguinte e em valores maiores, há contração do volume de dinheiro na economia . 
  Ricupero admite repor inflação de junho  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, admitiu ontem a possibilidade de a Justiça determinar a incorporação aos salários da inflação dos últimos dez dias de junho . 
 Diversas categorias conseguiram na Justiça a incorporação aos salários de supostas perdas salariais ocorridas na implantação de outros planos de estabilização . 
 O espetáculo foi marcado originalmente para o dia 11 de dezembro . 
 Como Michael estava na Europa, depois de ter cancelado sua turnê mundial alegando razões de saúde, o show foi adiado sucessivamente . 
 O astro teria se internado em uma clínica para livrar-se de uma dependência em analgésicos . 
 O show, transmitido por uma cadeia de TV norte-americana três dias depois de realizado, foi considerado um fracasso . 
 Os ingressos não se esgotaram . 
 Os produtores alegam que além das perdas provocadas pelos adiamentos, a família ficou com parte dos ingressos sem pagar por eles . 
 Um dos irmãos de Michael, Jermaine, disse que todos os credores serão reembolsados . 
 De acordo com a Secretaria da Habitação, as principais obras elétricas foram executadas . 
 Estão faltando ainda as luzes de emergência e a instalação de seis dos oito elevadores . 
 O Baronesa é um prédio que mistura apartamentos de vários tamanhos . 
 Existem 25 unidades com três quartos no bloco Côte d'Azur, 431 quitinetes nos blocos Rajá e Capri e cem apartamentos de dois quartos no bloco Acapulco . 
 Quando Caniggia chegou, ganhou um beijo de Maradona . 
 «Caniggia é um gênio . 
 Agradeço a Deus pelas pernas que me concedeu e pelos grandes companheiros de time que me ofereceu.» 
  (SL)  
 Para 54% dos entrevistados, os prazos de atendimento das empresas fornecedoras de matérias-primas tem aumentado em comparação com os prazos habituais . 
 A sondagem mostra que 42% dos informantes estão operando com estoque «normal» de matérias-primas e 38% de produtos acabados . 
  3º. Mundo cresce na década  
  Das agências internacionais  
 O desempenho econômico dos países industrializados nos próximos dez anos vai parecer fraco se comparado ao do Terceiro Mundo, prevê o Banco Mundial . 
 Os países em desenvolvimento devem crescer 4,8% ao ano entre 1994 e 2003 . 
 A média de expansão para os países ricos será de 2,7% . 
  Olho na Alemanha  
  José Sarney  
 A velocidade das mudanças políticas dificulta um acompanhamento mais veloz num mundo transformado . 
 A Alemanha, que renasceu das cinzas depois da Segunda Guerra Mundial, agora experimenta uma nova ressurreição, a da Alemanha unificada . 
 Não nos esqueçamos que, dividida, a Alemanha Federal era a segunda economia do mundo ocidental e a ex-RDA, a segunda da área comunista . 
 Unificada, desloca a geografia política para fazer girar em torno dela a Europa, que vive seus anos de ouro neste fim de século . 
 É a terceira economia mundial, depois dos Estados Unidos e Japão . 
 O difícil é compreender uma Alemanha com poder econômico, político, com uma história poderosa de potência continental, abandonar suas responsabilidades de segurança interna, com 700 quilômetros de fronteiras com a Polônia e a República Tcheca, além de milhares de quilômetros com mais sete países . 
 O vencedor é um detendo do pavilhão sete . 
 Ele criou uma camisinha protegendo uma seringa, principal causa de transmissão da Aids dentro dos presídios . 
 A idéia foi tão bem aceita que Varella decidiu repetir o concurso com o crack . 
 O tema escolhido tem a ver com as mudanças que estão acontecendo na Detenção . 
 Ele é acusado de agir com falta de isenção na condução do inquérito, com o objetivo de proteger os acusados . 
 O delegado encerrou o inquérito sem acusar qualquer dos envolvidos . 
 O relatório que redigiu apresentava contradições com os laudos preparados pelo Instituto de Criminalística da PF . 
 No horário gratuito de quarta, quem apareceu foi o ex-presidente Fernando Collor, proibido de se candidatar até o ano 2000, que detém o comando informal do PRN . 
 Ontem, o TSE resolveu que o horário do PRN só continuará indo ao ar se for para divulgar a candidatura de Queiroz, que oficialmente ainda é o candidato do partido . 
 Mesmo assim, ao contrário do que sustenta Campos, manteve abertas as torneiras de empréstimos . 
 O próprio Moreira Salles de quem Black tornou-se amigo, obteve financiamentos para a construção da hidrelétrica de São Francisco e para a Comissão Estadual de Energia do Rio Grande do Sul, criada por Brizola para substituir a Light . 
  A aliança entre o PT e Fiuza  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Entre os principais dirigentes do PT há uma comemoração secreta aliás, secreta e calhorda . 
 Comemora-se clandestinamente a absolvição do deputado Ricardo Fiuza, o que traria prejuízos à aliança PSDB-PFL . 
 É o que se chama de visão curta . 
 Explico melhor . 
 O PT imagina que fatura com a absolvição de Fiuza porque, em primeiro lugar, sai desgastado o PFL . 
 Lembre-se que, no dia do julgamento, o líder do partido, Luís Eduardo Magalhães (corajosamente, diga-se) se expôs ostensivamente para defender o deputado . 
 Imagina-se, então, que esse desgaste será transferido, em parte, a Fernando Henrique Cardoso . 
 Possível . 
 Os petroleiros reivindicam 108% de reajuste salarial . 
 Rennó disse que o salário médio do petroleiro é de R$ 1.725) . 
 Com o percentual pedido pelos grevistas, o salário médio passaria para cerca de R$ 3.600 . 
 O valor apresentado pelo presidente da Petrobrás é contestado pela FUP . 
 O salário médio do petroleiro, segundo a entidade sindical, vale R$ 822 . 
 Com os 108%, ele iria para R$ 1.710 . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo teve queda de 5,8% em relação ao dia anterior . 
 O volume de negócios com índice futuro na Bolsa de Mercadorias & Futuros atingiu US$ 480,9 milhões . 
 Foi um volume expressivo, mas inferior ao recorde histórico de US$ 649 milhões registrado em 17 de junho de 1993 . 
  Recife prende 6º estrangeiro com cocaína  
  Da Agência Folha,  
  em Recife  
 O canadense Richard Leveille, 32, é o sexto estrangeiro preso por porte de cocaína no aeroporto internacional dos Guararapes, em Recife (PE), desde 23 de agosto . 
 Segundo a polícia, ele foi preso na noite de terça-feira, quando tentava embarcar para Roma num vôo da TAP . 
 Lembra, claro, os grupos paulistas dos anos 80, Língua de Trapo e Premê . 
 Bussunda discorda: 
 «Eles eram músicos que faziam humor . 
 Nosso caminho é o oposto» . 
 Hélio de la Pe€a explica melhor a picaretagem: 
 «Veja a música 'Dance, Dance' . 
 A gente queria uma música que fosse engraçada, mas que pudesse tocar na rádio» . 
 É verdade . 
 Marinho mostrou, há vinte anos, o caminho . 
 Só que, por ironia da sorte, seu clone atual, Leonardo, vive um drama semelhante: há quem torça o nariz toda vez que ele desembesta pela ponta-esquerda afora . 
 O próprio Branco, outro dia, insistia comigo: 
 «Lateral, primeiro, tem de marcar; depois, atacar, se der» . 
 Quer dizer: Marinho desenhou o futuro; Parreira o desdenhou, em nome da segurança . 
 Dizendo que artistas e escritores brasileiros mitificam os marginalizados . 
 E com isso incentivam a criminalidade . 
 A «fronteiras» da área invadida são rigidamente controladas pelos sem-terra . 
 Grupos indicados pela direção do movimento se revezam na vigilância armada . 
 Ao desalojar os sem-terra que tinham invadido uma área em Getulina (SP), a Polícia Militar paulista encontrou documentos mostrando que os militantes só deixavam o acampamento com passes especiais . 
  funcionam normalmente  
  SERVIÇOS  
 Bancos: 
  fecham na quarta  
 Correios: 
  David Bowie faz alegria das Aranhas de Marte  
  RITA LEE  
  Especial para a Folha  
 Tem oba oba no roquenrou . 
 Dois CDs voadores do meu primossauro David Jones, mais conhecido como David Bowie, pousaram no Brasil para a alegria geral da Mocidade Unida Aranhas de Marte, da qual sou orangotanga de auditório . 
 Digamos que em matéria de David Bowie me sinto uma Lecy Brandão . 
 Essa coleção (diet demais para as calorias do rapaz) é uma grande oportunidade para os cinquentões adolescentes recaírem na gandaia andrógena (lembra? ) pré-Aids que meu querido priminho tão bem nos iniciou com o Garbo de uma Greta porta-bandeiras . 
 Quanto a você, teenager curioso, mamma Rita garante uma paixão instantânea pelo tio Ziggy . 
 Periga até mesmo você se tornar uma noviça do vício ou um «absolute beginner» do rock «bon gourmet» . 
 Trânsito lento já é habitual quando há exposições no local . 
 Em julho, durante a Fenasoft (feira de informática), foram registrados congestionamentos que, somados, atingiam 100 quilômetros na cidade e se estendiam até o aeroporto de Congonhas . 
  John Kennedy Jr. lança revista política  
 O filho do presidente norte-americano John F. Kennedy, assassinado em 1963, vai lançar uma revista intitulada «George» . 
 O objetivo é que ela seja «uma Bíblia apartidária para a política, como a `Rolling Stones' no rock ou a `Forbes' em negócios» . 
  EUA aceitam mais refugiados cubanos  
 A Casa Branca anunciou que permitirá a ida para os EUA de crianças, pessoas com mais de 70 anos e doentes crônicos entre os 27 mil cubanos refugiados na base militar de Guantánamo . 
 As pessoas que fazem cinema quase sempre detestam certos avanços tecnológicos . 
 Veja, com os negativos de alta sensibilidade perdeu-se em qualidade de fotografia . 
 Ao mesmo tempo, graças a isso, a Nouvelle Vague inventou um tipo de iluminação que custava muito barato . 
 O resultado é que hoje se pode filmar em qualquer lugar, quase sem luz, o que nos anos 30 era inconcebível . 
 Enfim, a maioria das pessoas aproveita a tecnologia para não ter que pensar . 
 Tudo parece muito fácil . 
 Nada é fácil . 
 O fato é que o progresso tem sempre dois aspectos: um de perda e um de ganho . 
 Penso que se deve apostar sempre naquilo que se ganha . 
 Duas pessoas foram levadas em estado grave para o pronto-socorro de Guarulhos . 
 O acidente envolveu dois ônibus, dois carros, duas caminhonetes e seis caminhões . 
 O engarrafamento chegou a 10 km na pista SP-RJ até o final da noite de anteontem, quando os veículos foram removidos . 
 A estudante Joyce Regina da Silva, 13, morreu atropelada por um carro-forte na noite de anteontem quando tentava atravessar a av. Dep . 
 Cantídio Sampaio em frente à escola . 
 Para o diretor da DRE, esses carregamentos devem ter sido levados para morros ainda não ocupados pelos militares . 
 «As armas são um tipo de bem durável que os traficantes precisam ter sempre à mão . 
 Eles não as levariam para muito longe . 
 Devem estar muito bem escondidas», disse Moreira da Silva . 
 Simone Levy acaba de baixar bijoux, adereços e amuletos em seu Mercado Babilônia, recém-aberto na Vila Madalena . 
 De folga dos pimpolhos, Cristina e João Armentano engatam sessão mergulho nos mares do Caribe . 
 Segundo o estudo, as trabalhadoras do sexo como são chamadas as prostitutas necessitariam de 1.680 camisinhas por ano, ou cerca de cinco por dia . 
 Patrícia Miranda, 23, que faz ponto no centro de São Paulo, diz que faz até 30 programas por dia «quando está bom» . 
 Silvia, 22, diz que usa cerca de 500 camisinhas por mês, que ela mesma compra . 
 O estudo considerou que existem 20 mil prostitutas de baixa renda no Estado . 
 Os travestis e garotos de programa seriam 5.000 . 
 Cada um deles necessitaria de quatro camisinhas por dia . 
 Estela, 26, um dos cerca de cem travestis que fazem ponto na rua Amaral Gurgel (região central), diz que faz de oito a dez programas por dia e usa duas camisinhas cada vez . 
  Pijama  
 Pelo menos um dos prefeitos e dos mais importantes (Renato Vianna, de Blumenau) já tirou até o pijama . 
 Aderiu a FHC . 
 No Rio Grande, o candidato peemedebista Antônio Britto até se irrita quando os jornalistas perguntam sobre o fato de ser Quércia o nome do PMDB para a Presidência . 
 «Eu rompi com ele há muito tempo», diz Britto . 
 O presidente falou do fim do embargo econômico como um dos resultados do acordo . 
 «Esse acordo põe o Haiti novamente na comunidade das nações . 
 Por isso, esse embargo vai ser suspenso sem demora», disse . 
 Boa parte da cidade de Porto Príncipe estava sem eletricidade durante o discurso . 
 Vários grupos se formaram junto a rádios e TVs . 
 Já aprovado no Senado há bastante tempo, e desde então dormitando entre os tantos projetos que a Câmara enfurna, o da renda mínima recebeu, na reunião com Ricupero, dois avais promissores . 
 Um, menos esperado, de Pérsio Arida . 
 O outro, de Edmar Bacha, que já propunha a renda mínima no distante livro que escreveu com Roberto Mangabeira Unger . 
 Bom conhecedor das complexas peculiaridades do assunto, só por isso já seria lastimável que Bacha deixasse a assessoria especial da Fazenda, como está sendo anunciado, quando introduzido o real . 
 A reaparição das preocupações sociais na Fazenda recebeu outro sinal do ministro Ricupero . 
 Informado de que o novo relator da medida provisória da URV pretende também, como o anterior, a progressiva recuperação do salário mínimo, Ricupero não adotou a recusa inflexível de antes . 
 Ficou no «ainda não conheço a proposta», no «vamos estudar», sem atribuir à miséria do salário mínimo a natureza de indecência indispensável à salvação, não dos homens, mas da moeda . 
 Até que a TV quebra . 
 É a maior confusão . 
 Uma guerra . 
 Mas, no final, tudo acaba bem, pois Pisco e Gute, como dois bons irmãos, descobrem que podem ser amigos . 
 O livro foi escrito por Toni Brandão, colaborador da Folhinha . 
 As ilustrações são de Roberto Caldas e é da editora Melhoramentos . 
 Nas livrarias . 
 É ótimo que a opinião pública conheça como funciona uma burocracia sindical tão poderosa como a CUT, investigando suas ramificações políticas . 
 O cidadão só tem a ganhar ainda mais se forem aprofundadas descobertas sobre suas ramificações nas estatais e o que representam nas posições mais retrógradas do PT como a ojeriza à privatização . 
 A histeria do PT aponta a CPI como um, digamos, instrumento do diabo justo eles que, quando se trata dos adversários, berram que tudo tem de ser investigado até «às últimas consequências» . 
 PS Pesquisa Datafolha feita ontem com dirigentes do PMDB reunidos em Brasília abala a difundida suposição de que Orestes Quércia domina o partido . 
 Com uma folgada vantagem (35%), Antônio Britto é o candidato preferido à presidente . 
 Martin enfrenta amanhã o vencedor da partida entre Andrei Medvedev x Sergi Brugera, que terminaria após o fechamento desta edição . 
 Dois jogos estão programados para hoje, pelas quarta-de-final . 
 Os vencedores da rodada de terça-feira se enfrentam: o alemão Boris Becker pega o croata Goran Ivanicevic e o norte-americano Pete Sampras joga contra seu compatriota Michel Chang . 
 E o Brizola disse que com a chegada do real nós vamos andar com um planfleto do FHC no bolso . 
 O real é o santinho do FHC? 
 Diz que o real custou US$ 36 milhões pra fazer e quase três pra trazer . 
 Já começaram inflacionando? 
 O real custou uma nota! 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Os três clubes iriam a uma reunião ontem à noite na federação para dar a resposta sobre a participação no campeonato . 
 O presidente do Flamengo, Luís Augusto Veloso, é contra . 
 «Só se uma comissão de notáveis ligados aos clubes dirigir a competição . 
 Com o Eduardo Viana à frente, não há condições.» 
 Eduardo Viana revelou qual seu principal plano para este ano: vingança . 
 «Não sou Jesus Cristo, não viro a face e com meus inimigos não uso a palavra perdão», disse ele anteontem à noite . 
 No momento, a Espaço Cor da Pele mantém contato com um empresário do Senegal, que já levou amostras para o seu país . 
 Dando prosseguimento a uma linha com nomes em dialeto africano, a empresa está lançando novos perfumes com essência de raízes africanas e brasileiras, como a flor de laranjeira: Luzôlo (amoroso) e Yalê (a mulher preferida) . 
 A assessoria de imprensa do Banespa, um dos bancos estaduais que participou da operação, confirma a troca de títulos . 
 No seu caso, o total é de R$ 1,310 bilhão pelo prazo de sete dias . 
 Em julho, durante coletiva em São Paulo, o presidente do BC, Pedro Malan, disse que as trocas de títulos poderiam continuar, desde que os respectivos Estados oferecessem novas garantias . 
 Caymmi -- Não sei . 
 Limito-me a declarar solenemente que não vou votar por absoluta descrença e falta de oportunidade de exercer a minha cidadania . 
 Quer dizer, a cidadania tal qual eu a vejo . 
 O que adianta botar um papel numa urna se os que recebem meu voto não me respeitam . 
 Folha -- Refere-se à decadência da classe política, à corrupção, à impunidade ou ao quê? 
 Folha -- Quem ameaçava? 
 Wallach -- Não me lembro . 
  Inquérito investiga adoções  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, abre nesta semana inquérito policial para investigar irregularidades em processos de adoção internacional de crianças que tramitam em São Paulo . 
 A abertura do inquérito foi solicitada em ofício encaminhado a Odyr Porto, no dia 20 de julho, pelo cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, que comanda o Núcleo de Estudos sobre a Violência, da Universidade de São Paulo (NEV-USP) . 
 Aos poucos, porém, a Suíça retomou o controle da partida . 
 Os suíços apertaram a marcação no campo adversário e, com chutes de média distância, levaram perigo . 
 Aos 12min, o meia suíço Sforza chutou da intermediária e Meola defendeu . 
 Três minutos depois, ele aproveitou um rebote na entrada da área, obrigando o goleiro americano a nova defesa . 
 Em comparação a lugares como a Ásia ou Europa, o nível de confiança social e de participação em associações cívicas no Brasil é muito mais baixo do que em muitos outros países . 
 Folha -- Como modificar essa situação? 
 No ano passado, em Monza, Itália, Christian também sofreu um acidente violento, quando seu carro que uma volta completa no ar e caiu na pista . 
  (FG)  
 A publicação tem o apoio da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 A associação, diz Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente, financia a veiculação das listas . 
 O custo é de US$ 40 mil . 
 Firmino diz ainda que a publicação das listas também é uma maneira de segurar os preços em determinadas lojas . 
  Confronto teve início em 1991  
  Da Redação  
 A guerra entre sérvios e croatas na ex-Iugoslávia começou em junho de 1991 . 
 Até o cessar-fogo formal, em janeiro de 1992, os sérvios tomaram 30% da Croácia . 
 Desde então, sérvios e croatas têm mantido combates esporádicos . 
 Os sérvios fundaram a República da Krajina (em território croata) . 
 «Surgiria daí um filtro para impedir que antigos mandatários que tenham sido pouco escrupulosos ou pouco eficientes continuem a desfrutar da confiança popular.» 
 Herbert de Souza, o Betinho, líder da campanha Ação Cidadania contra a Miséria e pela Vida, vê o projeto como chance para que os cidadãos se organizem . 
  País defende a neutralidade  
  Do enviado especial a Viena  
 O trunfo dos partidários da adesão da Áustria está em dois itens polêmicos, que retardaram a aprovação da canditatura do país nos últimos cinco anos . 
 Desde o inicio das negociações entre governo austríaco e a Comissão Européia e o Conselho de Ministros, a Áustria quis garantir a legislação ambientalista e a neutralidade militar . 
 «Disse a ele que aquele gol poderia ter tido outro valor se o pênalti sobre Weber tivesse sido marcado», comentou Albert . 
 Também o técnico da Bélgica, Paul van Himst, não escondia sua revolta com o lance, em que Weber foi derrubado por Brehme . 
 Folha -- Mas as unidades de produção também aumentam... 
 Santos -- Num primeiro momento . 
 Num segundo, as pessoas vão para as cidades . 
 E não para as médias, mas para as grandes . 
 Para circular pelas estradas francesas ou européias a partir da França, uma alternativa econômica é o leasing . 
 Pelo sistema, o viajante «compra» um veículo zero quilômetro por um período de 23 a 180 dias . 
 Na Oremar, o leasing de um Peugeot 306 custa US$ 672 por 23 dias . 
 O preço inclui documentação e seguro total sem franquia . 
 Folha -- No momento da rendição, os assaltantes estavam nervosos? 
 Rapado -- Eu e minha mulher, que é da Igreja Evangélica, demos muito conselhos e eles foram ficando calmos . 
 No final, chegamos até a agradecer por não ter acontecido nada e eles devolveram o dinheiro e as jóias . 
  Tumulto  
 Uma equipe de técnicos de São Paulo vai ao Rio hoje para tentar levantar as causas do acidente . 
 A fuselagem na barriga do avião ficou bastanter danificada . 
  Ruas ficam bloqueadas por mais 120 dias  
  Da Reportagem Local  
 Três ruas do Campo Belo (zona sul) continuarão interditadas por pelo menos 120 dias para a canalização do córrego Águas Espraiadas . 
 A rua João Álvares Soares está bloqueada entre as ruas Bernardino de Campos e Volta Redonda . 
  Candy e Martin se encontram  
  Da Redação  
  Filme: Antes Só do que Mal Acompanhado  
 Produção: EUA, 1987, 92 min. 
  Direção: John Hughes  
  Canal: Bandeirantes, 23h30  
 A Bandeirantes cancelou o principal filme de hoje, «O Segredo da Múmia» . 
 Ficam, em todo caso, «Busca Frenética», um Polanski divertido, com o inconveniente de ser reprisado a três por dois pela Record, e «Antes Só do Que Mal Acompanhado» . 
 Com isso o governo pretende evitar o impacto que este aumento poderia acarretar sobre os preços no mercado interno a partir de janeiro do ano que vem, quando a Tarifa Externa Comum entra em vigor . 
 Técnicos do Ministério da Fazenda ouvidos pela Folha não quiseram adiantar quantos nem quais produtos estão na lista, mas o petróleo pode ser um deles . 
 A relação dos produtos que faltarem (ao todo serão 300) será divulgada até 30 de abril de 1995 . 
 Pastilhas de freio são peças à base de material fibroso . 
 Acionado o freio, elas pressionam o disco, que gira na velocidade da roda, causando atrito que diminui a velocidade e pára o carro . 
 Ainda inédito por aqui, o nova-iorquino Ronnie Earl domina como poucos todo o vocabulário do blues tradicional . 
 Também quase desconhecido no país é o guitarrista Lonnie Brooks, que na certa com seu blues pesado, bem próximo do rockŽnŽroll . 
  PC diz que se livrou do pior  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 «Não está nada ganho, mas me livrei do pior, que é ser chamado de corrupto», reagiu ontem o empresário Paulo César Farias, ao ser informado de que havia se livrado do crime de corrupção passiva . 
 Na opinião de PC, a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) alivia um pouco a sua imagem, que virou símbolo de toda a corrupção recente do país . 
 A tal ponto que a Noruega foi o algoz da própria Inglaterra nas eliminatórias . 
 Os ingleses perderam três pontos dos quatro que disputaram contra os noruegueses . 
 Em um dos últimos amistosos de preparação, a Noruega empatou em 0 a 0 com os mesmos ingleses, no estádio de Wembley . 
 A pesquisa abrangeu 7.500 empresas, entre fabricantes e usuários de informática . 
 As importações passaram de US$ 1,17 bilhão em 89 para US$ 1,37 bilhão em 92 . 
  BB recolhe assinaturas para Betinho  
  Da Sucursal do Rio  
 O Banco do Brasil (BB) lançou oficialmente ontem campanha para recolhimento de assinaturas em favor da indicação do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, para o Prêmio Nobel da Paz, em virtude de sua atuação na campanha contra a fome e o desemprego . 
 Betinho já foi inscrito pelo presidente Itamar Franco como candidato ao prêmio no Norwegian Nobel Institute, que organiza o prêmio . 
 A campanha do Banco do Brasil pretende reforçar a indicação de Betinho, mostrando que há apoio da população brasileira para o sociólogo e utilizará a infra-estrutura do banco em todo o país . 
 As 152 agências do BB no Estado do Rio de Janeiro recolherão durante todo o mês de março as assinaturas de funcionários e clientes em apoio a Betinho . 
 A capital uruguaia oferece ainda um passeio pitoresco: uma feira ao ar livre aos domingos . 
 A rua Tristan Narvaja, na região central, se transforma num mercado de pulgas . 
 São quase cinco quarteirões dos mais variados produtos e quinquilharias . 
 Na Itália, Roberto Baggio venceu uma pesquisa entre cem jornalistas do país, organizada pela revista italiana «Guerin Sportivo», sobre quem será o melhor jogador nos EUA . 
 Nessa pesquisa, Roberto Baggio teve 34 votos, contra 21 de Romário, 7 do colombiano Faustino Asprilla e 5 de outro colombiano, Freddy Rincón . 
 Os brasileiros Cafu, Raí e Bebeto também receberam votos . 
  Movimento «mangue» ganha força e vira vedete do verão em Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O movimento «mangue», que resgatou a cultura regional, é a grande vedete da temporada de verão em Pernambuco . 
 Danças folclóricas como o maracatu, a ciranda e o coco-de-roda atropelaram o «axé music» e ganharam a preferência dos jovens . 
  Metalúrgicos de SP perdem 10,27% na antecipação  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de São Paulo perdem 10,27% na antecipação salarial a ser recebida no dia 20 de março com a conversão em URV . 
 Cálculos do Dieese mostram que, pelo acordo coletivo, um metalúrgico com salário de CR$ 132.355,22 em fevereiro receberia CR$ 74.118,93 no dia 20 de março . 
 Com a conversão, a antecipação passa para CR$ 66.513,14 . 
 «Cada dia descobrimos uma perda nova», disse Paulo Pereira da Silva, vice-presidente do sindicato . 
 Luiz Antônio de Medeiros, presidente, afirmou que vai mandar os estudos para o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Mesmo seguindo a lógica do plano, nós perdemos.» 
 De outro lado, não há como simplesmente tapar os olhos aos resultados obtidos em 1993 pelo acordo setorial que amparou a indústria automobilística . 
 Boa parte do crescimento industrial registrado concentrou-se nesse setor, pródigo em relações de subcontratação . 
 Ou seja, o estímulo à produção tem no caso a virtude de espraiar-se, multiplicando seus efeitos benéficos . 
 Ainda assim é preciso cautela . 
 É por exemplo notório que todo o crescimento do setor não foi acompanhado de um aumento proporcional do nível de emprego . 
 Esse fato demonstra, por si só, que as câmaras setoriais não são a panacéia universal, mais ainda num período de verdadeira revolução no mundo do trabalho, na qual novas formas de gestão e novas tecnologias são, todas, poupadoras de mão-de-obra . 
 A tradição nacional é traduzir política industrial e desenvolvimento por protecionismo e corporativismo . 
 Há decerto engenho e arte na criação de plantas em estufas, mas só se há consciência de que o mundo real jamais caberá numa delas . 
 Com a estabilização da economia, diz Dória, o momento é oportuno para a retomada de investimentos nesse segmento . 
 Isso porque o consumidor passou a ter um referencial de preços perdido nos tempos de inflação alta . 
 Além disso, a relação custo-benefício que o produto proporciona ficou mais clara sem inflação . 
  Sarney e Iris disputam presidência do Senado  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Terminadas as eleições, o senador e ex-presidente da República José Sarney (PMDB-AP) vai tentar se reaproximar do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia para fechar uma acordo visando a repartição do poder dentro do PMDB . 
 Essa articulação é considerada decisiva pelo grupo sarneyzista para garantir a eleição de Sarney para presidente do Senado . 
 Para o grupo, Quércia perde a eleição para presidente da República, mas continua forte dentro do PMDB . 
 Antes disso, virão aplicações marginais de investidores que correm riscos . 
 Esse será o momento de grandes ganhos, na passagem da incerteza para uma perspectiva positiva . 
 Pois os executivos ouvidos pela Folha acham que a maior parte dos investidores prefere perder essa subida inicial em troca de aplicações mais seguras no ano que vem . 
 Além disso, o mandado da ONU era apenas para garantir a desocupação do Kuait, o emirado invadido em agosto de 1990 . 
 Sem apoio, as duas rebeliões foram esmagadas . 
 O diretor do Inepac explicou que a partir de agora qualquer alteração na Passarela do Samba terá que ser submetida ao Conselho Estadual de Tombamento . 
 Quanto a um decreto-lei de 1970, que proíbe o tombamento de bens com menos de 20 anos -- o Sambódromo completa 10 anos em fevereiro -- Juarez Lins afirmou que a decisão de ontem foi tomada com base no decreto-lei 5808, que regulamentou a lei 509, de 1981 . 
 Esta lei, no artigo 2º, parágrafo 2º, determina que o Conselho Estadual de Tombamento dê parecer sempre que a aparência do bem tombado for ameaçada . 
 Por volta das 22h de anteontem, um grupo de moradores da Aclimação se reuniu em frente à escola . 
 Tentaram arrombá-la com pedaços de pau e atiraram no prédio coquéteis molotov . 
 O segurança contratado pela Base, um soldado do 7º Batalhão da PM, telefonou para o Centro de Operações da PolÍcia Militar, que mandou um carro até a escola . 
 O grupo se dispersou . 
  Zedillo quer nova Constituição  
  Presidente mexicano toma posse prometendo mudanças na Justiça e no sistema eleitoral  
  Das agências internacionais  
 O novo presidente mexicano Ernesto Zedillo prometeu fazer reformas constitucionais e eleitorais para sanear a Justiça e deixar «para trás as dúvidas e controvérsias sobre a legalidade» das eleições . 
 Zedillo tomou posse do cargo ontem na Câmara dos Deputados em uma cerimônia tranquila, diferente da maioria das posses de seus antecessores . 
 Apesar de as pesquisas indicarem que os alemães preferem o social-democrata Johannes Rau para presidente, o FDP não quis pôr em risco a coligação governista . 
 Já os verdes vivem um conflito entre os seus partidários ocidentais e os orientais . 
  Maioria não usa preservativos  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A maioria 61% dos meninos de programa de Recife não usa camisinha, segundo o Grupo Pela Vidda, organização não-governamental de prevenção à Aids . 
 Segundo o presidente da entidade em Pernambuco, Luciano Amorim, 35, os michês alegam ter dificuldades com os preservativos . 
 Simon Chemwoyo -- Eu tive problemas pessoais no Quênia, ligados à minha família . 
 Folha -- Você acha que pode se sentir cansado? 
 Para os que ainda estão começando a se aventurar nas pistas de motocross, a Kawasaki dispõe da KX 60-B11 . 
 Tem menor porte, mas mantém o visual agressivo das irmãs maiores, mas menor potência . 
 «Fizemos vários encontros . 
 As pessoas discutiam os trabalhos . 
 Houve até a sugestão de que todos fizessem juntos uma única obra, mas isso foi logo descartado . 
 Não queríamos que tivesse cara de evento multimídia», diz Nelson Brissac Peixoto, que pensou nas diversas salas do antigo Matadouro, concebidas originalmente «para o corte de cem rezes, sessenta porcos e cincoenta carneiros» como «vasos comunicantes» . 
 Por exemplo: o videomaker Éder Santos, 33, que terá uma instalação com três canais de imagem projetados sobre um monte de terra, acabou fazendo também um outro vídeo com o artista plástico Marco Gianotti (que cobriu uma das salas do Matadouro de pigmento vermelho) e passando relatórios policiais sobre loucos, que tinha usado como base em sua instalação, para Arnaldo Antunes usar na pequena participação que vai ter dentro da apresentação do músico Livio Tragtemberg . 
 WORKSHOP -- A Oficina Cultural Oswald de Andrade (r . 
 Três Rios, 363, tel. 011/ 221-3929, Bom Retiro) está com inscrições abertas para workshops dos diretores teatrais ingleses David Glass e Declan Donnelan . 
 TEATRO -- A peça «Almanaque Brasil» comemora um ano em cartaz com uma festa no Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 011/ 259-6508, região central), às 20h, com a participação de 15 nomes ligados à história do rádio brasileiro . 
  SP Interior 5  
 A queda de um ultraleve matou o piloto Jorge Alves de Souza Filho, 44, no aeroclube de Limeira (50 km de Campinas), às 15h do sábado . 
 Ele estava sobrevoando o bairro Jardim Santa Eulália, em um local próximo ao aeroclube, e perdeu o controle do ultraleve . 
  Minas Gerais  
 Acontecerá amanhã, em Belo Horizonte, a reunião dos secretários estaduais de Saneamento e Meio Ambiente . 
 Eles vão elaborar um documento, que será enviado a todos os candidatos à Presidência, com sugestões para uma política para os setores . 
  ERRAMOS  
  INFOCENTRAL -- (w)  
 Design parecido ao de uma agenda de executivo . 
 A tradução desse programa está prometida para o final do ano . 
 O manuseio é fácil . 
 No alto da tela, você vai encontrar «botões» que dão acesso aos comandos . 
 Com modem, faz ligação telefônica . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711; WordPerfect, tel. (011) 844-4938  
  LOTUS ORGANIZER -- (w)  
 Conquista à primeira vista o interessado . 
 Ao pressionar, com o mouse, a ponta inferior da «página», você «folheia» sua agenda . 
 Caso queira riscar informações, um desenho com uma cesta de lixo é o indicado para livrar-se de dados sem utilidade . 
  Cúpula do PFL libera negociações  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cúpula do PFL liberou o virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, para escolher os integrantes dos palanques de sua campanha nos Estados . 
 O acordo visa evitar que as dificuldades regionais para a composição entre o PSDB e o PFL atrapalhem a aliança nacional entre os dois partidos . 
  EM BAIXA  
  INSOLVÊNCIA  
 O total de protestos em julho na cidade de São Paulo atingiu 40,3 mil títulos, com queda de 4% sobre junho . 
 Os dados são da Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos S/A), que apurou queda de 25% nos requerimentos de falências . 
  CAFÉ  
 As exportações de café dos países membros da OIC (Organização Internacional do Café) alcançaram 6,1 milhões de sacas de 60 quilos em junho, com queda de 1,3% sobre igual mês de 93 . 
 Os dados foram divulgados pela OIC e comprovam a redução na oferta do produto . 
  Juiz nega críticas a Maluf  
  Da Redação  
 O juiz José Roberto Peiretti de Godoy, titular da 3ª Vara da Fazenda Pública, encaminhou ofício à Folha anteontem, negando ter criticado o prefeito Paulo Maluf . 
 O ofício afirma: 
 "A entrevista concedida ao jornalista Victor Agostinho teve como objetivo esclarecer a população sobre as desapropriações em geral, tendo sido ressaltada a jurisprudência formada com as decisões dos Juízes da Fazenda Pública, determinando uma avaliação prévia e exigência do depósito do valor do mercado para assegurar uma indenização justa ao desapropriado, bem como as providências necessárias para o desapropriado levantar o mais rápido possível 80% do valor da indenização . 
 Bernardini afirmou que o comportamento «desfavorável» do INA em fevereiro reverteu a tendência de crescimento registrada nos três meses anteriores . 
 O diretor da Fiesp disse esperar nova queda do índice de atividades em março ainda devido aos «efeitos recessivos» do aumento dos impostos ocorrido na primeira fase do programa de estabilização da economia . 
  Olinda é um grande festival de cores  
  Fundada em 1535, a cidade conserva maior parte de sua arquitetura original, que impressiona o visitante  
  PAMELA J. PETRO  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Olinda se ergue como um castelo de areia feito por crianças na praia . 
 Seu centro colonial, fundado em 1535, se agarra a um conjunto de colinas que dão para o mar . 
 A cidade é conservada como distrito de preservação histórica . 
 Desde 1986 nenhuma nova construção foi autorizada . 
 Mas acrescentou: 
 «Se a assessoria econômica e o ministro da Previdência entenderem que não é possível dar o salário mínimo que quero, vou mostrar às centrais sindicais onde está o nó górdio» . 
 Depois, admitiu que ficará para o novo governo «resolver esse impasse» . 
 Perguntaram a ele, na entrevista coletiva após o jogo, se a equipe não estaria abusando das jogadas de efeito na quadra, humilhando, assim, os adversários . 
 O técnico respondeu que sempre está entre «a cruz e a espada»: se vence com placar pouco amplo, é criticado . 
 Se ganha por grande diferença, também é contestado . 
 A Cultura e a Disal têm outros dicionários . 
 O «The Oxford English Dictionary», por exemplo, equivale a 20 volumes em CD-ROM, custa R$ 1.237, na Cultura . 
 Há opções mais baratas . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CULTURA: tel. (011) 285-4033; DISAL: tel. (011) 221-1011 
 Se há dados confidenciais no disco rígido, os analistas recomendam a instalação de um programa que exija uma senha para abrir o diretório, o arquivo ou ambos . 
 Eles insistem que é preciso criar palavras-chaves originais, que não tenham nada a ver com o nome de gente de sua família ou datas de aniversário . 
 Para aqueles que precisam de um grau ainda maior de segurança, o recomendável é o uso de um programa de codificação de dados ou palavras para usar nos documentos mais sensíveis . 
 Nesse caso cada letra do que você escreve é transformada num símbolo à prova dos espiões . 
 Motivo: com a concorrência acirrada entre as lojas, a gordura dos preços deve ser eliminada, prevê Maria Lumena . 
 Rizzieri concorda com a análise do Procon . 
 Segundo ele, a variação ainda é grande por causa de estoques antigos . 
 Mas deve diminuir com a reposição das mercadorias . 
  Tendência é ainda de preço em queda  
  Da Reportagem Local  
 O movimento no mercado do dólar comercial (exportações e importações), registrado até a última sexta-feira, projeta uma oferta superior à demanda, no final do mês, em aproximadamente US$ 400 milhões . 
 Isto é mais do que sobrou no mercado comercial no mês passado (US$ 336,813 milhões) . 
 A consciência clara da existência do mal no mundo e dos perigos não gera pessimismo e, sim, estimula a lutar pela vitória do bem . 
 «É justamente desse combate pela vitória do bem, na pessoa e no mundo que nasce a necessidade de rezar», pois, pela oração, Deus se revela como amor misericordioso que vem ao encontro do homem sofredor . 
 Amor que perdoa, ampara, soergue, convida sempre à confiança . 
 Estou certo de que esse livro fará um enorme bem . 
 As respostas merecem uma leitura meditada, feita aos poucos, que permita penetrar na riqueza de seu universo interior . 
 Mas, para aprendermos com ele a vencer o medo e a viver na paz e na esperança, será necessária a oração confiante que faz crescer a fé no amor de Deus sobre cada pessoa e a história da humanidade . 
 Segundo constatou o levantamento, entre 5h e 18h o rádio (AM ou FM) atrai contingente de 1,5 milhão de ouvintes por minuto na Grande São Paulo mais que o dobro da TV, no mesmo período e região . 
 O resultado teve grande repercussão . 
 Desde então, o «primo pobre» da mídia tem feito esforços para recuperar sua fatia no bolo da propaganda que, nessa década, definhou para cerca de 5% . 
 O Parlamento alemão, que está em recesso de verão, deverá se reunir no dia 22 para examinar o pedido do governo . 
 O porta-voz do chanceler (premiê) Helmut Kohl, Dieter Vogel, disse que o objetivo é dar às forças alemãs a mesma liberdade de ação dos aliados da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) . 
  Sem tempo para adaptações  
  ALBERTO HELENA JR  
 Bem, hoje a seleção, afinal, entra em campo para simular um jogo de 50 minutos . 
 Deverá ser o primeiro coletivo . 
 Digo deverá porque três jogadores estão sob cuidados fisioterápicos . 
 Assim, Ricardo Rocha, Muller e Márcio Santos são as dúvidas para o coletivo, que, consequentemente, também pode ser cancelado, mesmo com Parreira solicitando aos americanos o reforço de três jogadores da região . 
 Ricardo sente dores lombares e a dupla Muller-Márcio estão com os músculos doloridos . 
  Pato, um nobre fiel e cosmopolita  
 Ave nobre pouco consumida no dia-a-dia dos paulistas, o pato já vem de ser domesticado antes da era cristã . 
 Considerado símbolo da fidelidade, pois monógamo por natureza, é criado há milênios pelos chineses . 
 Virou estrela naquele país o prato mais famoso é o pato à Pequim . 
 Também muito apreciado na França, sua carne suculenta é empregada em diversas receitas . 
  Charlô Whately  
 Ficaram 15 minutos ouvindo temas de Mozart, com a organista Zuzana Nemecková e a soprano Zdena Kloubová, do Teatro Nacional da Ópera . 
 A parada seguinte era absolutamente coerente: a igreja carmelita de Nossa Senhora Vitoriosa, construída entre 1611 e 1613 . 
 Nenhum deles, em seu período, moveu uma palha em favor dos pobres e dos desassistidos a não ser (no caso do Cruzado) por objetivos eleitorais, valendo-se de um mesmo álibi: a estabilidade econômica precede qualquer outras política pública ou social . 
 Mentira! 
 É desculpa vazia esculpida por esta torrente de intelectuais descompromissados com o país, que trocam princípios por cargos, para justificar sua falta de coragem para enfrentar os grandes nós políticos e institucionais . 
 «Os empresários dizem que não têm dinheiro para repor perdas, mas nós sabemos que o setor de autopeças tem dinheiro.» 
 Segundo Guiba, o setor cresceu 12% em 94 . 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), disse que com a continuidade da greve dos metalúrgicos das autopeças, as montadoras vão acabar entrando nas negociações . 
 «Não adianta os trabalhadores das montadoras voltarem ao trabalho e não terem peças para montar os carros.» 
  A OBRA  
 A Paixão de Lia, de Betty Milan . 
 Editora Globo (r . 
 do Curtume, 625, São Paulo, CEP 05065-001, tel. 011 874-6010) . 
  112 págs. R$ 6,20  
 O livro será lançado, com a presença da autora, nesta sexta-feira, às 19h, na livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, loja 153, tel. 285-4033) . 
  com que corpo EU VOU  
  PRODUÇÃO: DEDÊ PISSINATTO; CABELO E MAQUIAGEM: DANIEL HERNANDEZ/ FIRST; AGRADECIMENTOS: NUIT PRIVÉENIKE BAYARD M2000 E DHARMA; FONTES: ELEDIR BUSANELLO (PROJETO ACQUA), SUZANA GOMES E JULIO CESAR DE OLIVEIRA (NUMBER ONE), INA SINISGALLI (ELITE MODELS) E IVONICE SATIE (BALÉ DA CIDADE DE SÃO PAULO)  
 Corpo perfeito todo mundo quer ter . 
 Mas qual? 
 Bailarinhos nada têm em comum com halterofilistas . 
 Maratonistas são magrinhos, lutadores de sumô, enormes de gordos . 
 Cada atividade física tem o seu próprio padrão de perfeição . 
 Nadadores costumam ter a parte superior do corpo muito desenvolvida: ombros largos, braços alongados e tórax grande . 
 Evitam ganhar muita massa muscular, para não atrapalhar seus movimentos . 
 Já num campeonato de musculação a massa muscular é tudo . 
 Os praticantes da modalidade aumentam os músculos, tornando-os bem visíveis . 
 Outro é o perfil de uma bailarina clássica: silhueta reta e alongada, de modo que o corpo dê uma sensação de leveza . 
 Altura por volta de 1,65 m, pescoço comprido, nádegas e seios pequenos, quadris estreitos . 
 Para ser modelo, os parâmetros mudam: mais de 1,75 m de altura e quadris em torno de 90 cm . 
 Mas há variações . 
 Formas mais arredondadas, como as de Claudia Schiffer, fazem uma linha «saúde» . 
 Magérrimas como Kate Moss criam um padrão de beleza alternativo . 
 BLITZ -- A primeira blitz da saúde contra abates clandestinos em São José do Rio Preto apreendeu ontem 231,5 quilos de carne imprópria para consumo ou vendida sem nota fiscal . 
 A operação foi comandada por Nelson Nagib Gabriel, 55, diretor do Ersa (Escritório Regional de Saúde) . 
 Os três estabelecimentos acusados de vender carne bovina e suína fora dos padrões de saúde não foram multados . 
  Instalação de usinas de incineração terá debate  
 Vereadores, membros do Greenpeace e da CUT e o secretário do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, vão realizar um debate na próxima quinta-feira para discutir o projeto do prefeito Paulo Maluf (foto) de instalar duas usinas de incineração de lixo, uma em Santo Amaro (zona sul) e outra em São Mateus (zona leste) . 
 Os moradores são contra às usinas porque temem que exalem produtos tóxicos . 
  Associação faz feira para arrecadar verba  
 A AACD (Associação de Assistência à Criança Defeituosa) vai realizar, de 25 a 27 de novembro, a Terceira Feira da Oportunidade, com produtos abaixo do preço de mercado . 
 A renda será destinada às atividades assistenciais desenvolvidas pela AACD . 
 Informações pelo tel. 575-4577, ramais 234 e 284 . 
 Só na hipótese de os dois times se enfrentarem nas semifinais é que um deles terá vantagem de empate e mando de campo no caso, o Atlético-MG, que tem melhor campanha do que o Bragantino . 
 Mas nas quartas-de-final, que começaram ontem, o critério de desempate é outro . 
 «Guarani, Palmeiras, Corinthians e Botafogo jogam por dois empates e mandam a segunda partida em casa porque ganharam os turnos da segunda fase», explica José Dias, assessor do Departamento Técnico da CBF . 
 O médico psiquiatra Mauro Mercadante, 48, explica que «praticar qualquer esporte, como futebol, judô ou tiro, ajuda a 'esvaziar' a violência que cada um tem dentro de si» . 
 E não precisa machucar ninguém . 
 Para praticar tiro prático é preciso ter autorização dos pais . 
 Menores de 18 anos só podem atirar com espingardas de chumbinho . 
 Veja alguns clubes que ensinam o esporte: Clube Paulistano de Tiro (tel . 
 203-0781) e Clube de Tiros de Ribeirão Pires (tell . 
 742-6130) . 
 A New Sagitarius é frequentada por empresários, executivos e políticos de vários Estados . 
 Até hoje, Lílian conseguiu comprar um apartamento nos Jardins (zona sul de São Paulo), avaliado em US$ 100 mil e outro no Rio, que vale cerca de US$ 50 mil . 
 O imóvel do Rio é um quato-e-sala e foi comprado em conjunto com seu irmão, Walder, 32, médico que trabalha no Banco do Brasil . 
 Ele confirmou que as pessoas que ficaram na casa estavam fumando crack . 
 Quando Dolores voltou para casa, às 2h30, ouviu do portão o choro do bebê . 
 Apenas a luz da sala estava acesa . 
 Para os que precisam organizar programas no disco do Mac, «IconMania» é uma boa pedida . 
 Vem com uma biblioteca de figuras, úteis para nomear arquivos ou programas . 
 Permite ainda criar suas próprias figuras . 
 À venda na Duble-Click Software, nos EUA, por US$ 69,95 . 
 Fax (001-818) 888-5405 . 
 (001-206) 750-0451 . 
 Paulo Roberto, há nove anos jogando pelo time mineiro, esteve perto de conquistar o título em três oportunidades: 86, 87 e 91 . 
 Nos três anos, o time ficou em terceiro . 
 O fato de o Atlético chegar perto, mas não conseguir o título, para ele, não tem muita explicação . 
 No caso de contusões, o Comitê Organizador deverá solicitar permissão para examinar o resultado dos testes de laboratório feitos pelo atleta envolvido . 
 O objetivo da Fifa é não banalizar a possibilidade de troca de jogadores durante a Copa . 
 Contusões simples, superáveis durante a competição, não serão aceitas como desculpa para substituições . 
  Casos indianos sugerem padrão  
  Da Redação  
 A maior sugestão de que o HIV tipo C seja muito transmissível através do contato heterossexual vem da Índia . 
 «Lá a epidemia de Aids está associada ao subtipo C, e a transmissão é basicamente heterossexual», diz José Esparza, da OMS . 
 «É uma denúncia do deputado Chico Vigilante (PT-DF), que não fez vigília com o caso Bisol e o resultado é que o Lula se estrepou», disse ACM . 
 Segundo ele, Palmeira não deve sair «porque não há nada que o desabone» . 
 Ele, no entanto, deixou uma saída para futuras acusações . 
 «Se amanhã aparecer algo concreto, aí tem que ser examinado», afirmou ACM . 
 «Ele queria uma lei mais forte», afirmou Buono . 
 Nesse caso, as alterações dependeriam de uma revisão constitucional . 
 Alguns temas descartados foram a possibilidade de o Ministério Público pedir a prisão de acusados e o fim da imunidade parlamentar (exceto para crimes de opinião) . 
 O catálogo que Marcantônio Vilaça encomendou para apresentar o trabalho de sete artistas da Camargo Vilaça na Bienal será todo em verde e rosa . 
 Cores escolhidas pelo designer gráfico Giovanne Bianco, que viraram cult da estação na Itália, onde o rapaz mora e onde assinou o catálogo da Dolce & Gabbana . 
 «No rádio é possível falar para várias pessoas, mas dar a impressão de que se está falando para um ouvinte em particular», diz . 
  (CT)  
  'Meu negócio vem de Deus', diz escultor  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Francisco Moraes da Silva, 58, o Chico Tabibuia, fez mais de 300 peças eróticas nos últimos dez anos . 
 A associação de erotismo e exus é uma das mais constantes na obra do escultor . 
 Tabibuia já foi casado três vezes e tem 16 filhos, com idade entre 5 e 40 anos . 
 Atualmente está solteiro e mora com a filha menor . 
 «Um homem que faz o que faço não pode ter mulher», diz . 
 O escultor trabalha hoje um tronco de vinhático, no qual faz a família do «Exu-tranca-rua» . 
 Ele trabalha num galpão do parque de exposições de Casimiro de Abreu, onde falou à Folha . 
 Folha -- Você já admite votar em Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Por quê? 
 Romário -- Repito que ainda não defini . 
 Mas levo em conta o que pensa o povo para decidir . 
 E o povo está achando que o Plano Real está dando certo . 
 Agência Folha -- Em que período você trabalhou na Agência Petrelli e o que você fazia lá? 
 Gina -- Eu trabalhei lá de maio de 1993 até dezembro daquele mesmo ano . 
 Eu trabalhava lá vendendo passagens para vôos internacionais . 
 Pessoas com estimativa de sobrevida inferior a seis meses conseguem vender o seguro por 70% do seu valor . 
 Esse índice cai para 65% quando a estimativa fica entre 6 e 12 meses de vida . 
 E assim por diante . 
 A idéia por trás desse comércio é que o dono do seguro, uma pessoa doente, precisa mais do valor do seguro em vida do que o seu beneficiário após a sua morte . 
  Tarifa de telefone sobe 36,10% amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 As tarifas telefônicas estarão 36,10% mais caras a partir de amanhã . 
 O reajuste, o primeiro do ano, é inferior à inflação de janeiro, estimada pelo IGP-DI em 37% . 
 Com esse aumento, a Telebrás atende à determinação do Ministério da Fazenda para que os reajustes das tarifas públicas não fiquem acima da inflação . 
 O reajuste anterior, de 27 de dezembro, foi de 36,96% . 
 Com esse reajuste, o aumento acumulado das tarifas nos últimos 12 meses alcança 2.634,28%, com perda real de 8,51% em relação à inflação estimada pelo IGP-DI para o período (2.888,57%) . 
 Só em 1993, Bueno passou 200 horas em curso semestral de engenharia de admnistração de qualidade . 
 Para esta semana, foi indicado para mais um seminário, o do consultor e autor norte-americano Peter F. Drucker, 84, o «pai da administração moderna» . 
 «Eu credito 60% do meu sucesso profissional a esse tipo de reciclagem», avalia . 
 Bueno está na Eletropaulo há 22 anos . 
 Segundo ele, o caminho da ascensão na carreira é a educação continuada . 
  Festival francês seleciona dois curtas nacionais  
  AMIR LABAKI  
  Da equipe de articulistas  
 Dois curtas-metragens brasileiros foram selecionados para a competição internacional do 16º. Festival de Curtas-Metragens de Clermont-Ferrand (centro da França): 
 «Canal 100», de José Roberto Torero, e «Opressão», de Mirella Martinelli . 
 «Canal 100» é um cinejornal «fake» que trata d embate razão-força bruta ao retratar os métodos heterodoxos de luta de um professor de letras clássicas que se torna boxeador . 
 Já a «Opressão» mimetiza o estilo TV-verdade («Aqui Agora») para focalizar uma jovem mãe desempregada . 
 Martinelli venceu o penúltimo Festival do Minuto com «Inveja» . 
 Os advogados assalariados reivindicavam, há muito tempo, alguma participação nas causas ganhas por suas empregadoras . 
 À reivindicação opôs-se sempre, porém, o argumento de que eles têm remuneração permanente, condições especiais de trabalho, não são impedidos de praticar advocacia particular e, se perdida a causa, a empresa arca com todos os ônus . 
 A nova lei foi além da reivindicação . 
 E deixou os marajás tradicionais como míseros assalariados . 
 Em explicação sucinta e leiga, digamos que uma das partes perca um conflito comercial e, por isso, esteja obrigada a pagar indenização à parte vencedora, as custas do processo e o custo de advocacia da vencedora, fixado entre 10% e 20% do valor da causa . 
 Este ônus da perdedora tem o nome de «honorários de sucumbência», entendendo-se que ela «sucumbiu» na disputa judicial . 
 Pois bem, a nova lei determina que os 10% a 20% do valor da causa não se destinem à empresa vencedora nem mesmo parcialmente: passam a ser, integralmente, do advogado-empregado . 
 A lei criaria o Sistema Nacional de Saneamento . 
 Segundo Viol, daria um arcabouço legal para permitir a adoção de critérios definidos de investimentos no setor . 
 O médico e deputado estadual Alexandre Cardoso (PSB-RJ), que forneceu dados para o catálogo, disse que «o marco histórico» da publicação foi «não isolar assistência médica e saneamento» . 
 O Itamaraty e outros acólitos do presidente têm insistido em que há uma discriminação contra o Brasil, o que é apenas ligeiramente verdadeiro . 
 A estagnação de nossas exportações é culpa da política econômica instalada a partir do estelionato eleitoral de 1986 . 
 Tivemos três congelamentos de câmbio . 
 Destruímos o sistema de financiamento e transformamos as exportações num ato criminoso (pois não se diz que é a exportação que produz a fome? ) 
 O quadro abaixo mostra nossa tragédia com clareza ofensiva: 
  TVs movem ação antipirataria  
  Da Reportagem Local  
 A Bandeirantes, o SBT e a Globo entraram segunda-feira com uma medida cautelar de protesto no Fórum Central de São Paulo . 
 A ação notifica que as três emissoras detêm os direitos exclusivos de transmissão da Copa em todo o território nacional . 
 A regra anterior, que vigorou nos dois primeiros meses do real, exigia que o compulsório fosse recolhido sobre a captação líquida (aplicações menos resgates) dos bancos com a emissão de CDBs e RDBs, ou seja, sobre o crescimento dos depósitos a prazo . 
 A circular 2.474, baixada ontem, estabelece que o compulsório passa a ser aplicado sobre os estoques médios (saldos) existentes a partir de 1º de setembro . 
 O movimento reacendeu o interesse dos teens pelo movimento estudantil . 
  A Ubes avalia que cerca de 40% dos grêmios existentes hoje surgiram a partir desta época  
 Segundo a entidade, a revista tem tiragem de 200 mil exemplares, paga pelo Ministério da Educação . 
 O custo é de R$ 60 mil . 
 Como o impulso na tendência de globalização dos negócios fortalece a estratégia de marcas, é cada vez maior a preocupação das empresas e agências de publicidade em zelar por esse ativo invisível . 
 «A qualidade do marketing de uma empresa pode ser medido pela capacidade de aumentar a rentabilidade através da percepção de valor e preferência dos consumidores por determinada marca», afirma o consultor José Martins . 
 No mercado interno a situação do ouro se complica ainda mais porque há a influência do dólar, que deve continuar deprimido frente ao real . 
 Produtos como cerâmica, fiação da parte elétrica e ferro para a montagem de estruturas de suporte foram reajustados pelas grandes indústrias em percentual próximo dos 12% de julho para cá . 
 No mesmo período, os preços da mão-de-obra para serviços de marcenaria, instalação de ar-condicionado, pintura e alvenaria subiram 50%, conforme consulta feita pela Folha junto a grandes empreiteiros do setor de serviços . 
 Há evidências, portanto, de que o Plano Real veio embutido de uma anestesia cujos efeitos vão encerrar-se em breve, deixando vir à tona a dor da operação . 
 O próprio presidente da República parece ver a anestesia se esvair quando pede explicações ao ministro sobre a persistência dos focos inflacionários . 
 Mais uma vez as explicações não convenceram . 
 Segundo o ministro, o IPC-r de agosto traz ainda os efeitos do cruzeiro real . 
 Todos os países participantes, exceto Grécia e Bélgica, formarão um «grupo de contato» para tentar retomar as conversações de paz, suspensas desde fevereiro . 
 Os chanceleres descartaram a hipótese de pedir à ONU que suspenda o embargo de armas . 
 Na reunião com Itamar, Fernando Henrique falou pouco . 
 Acabou aceitando as críticas de Itamar . 
 No Planalto, a insatisfação é grande com a ausência de resultados práticos do plano econômico . 
 Insatisfação agravada em decorrência da constatação de que há falhas jurídicas . 
 A questão da perda salarial para o Legislativo e para o Judiciário seria apenas uma delas . 
 O presidente disse ainda que, politicamente, ele não poderia ceder a uma decisão administrativa do STF (o Supremo Tribunal Federal, que considerou a conversão dos salários pela URV do dia 30 inconstitucional) . 
 Contudo, se essa decisão for dada judicialmente, Itamar deixou claro que irá acatá-la . 
 O problema passará, então, a ser da equipe . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com 1.455,8 URVs . 
 Na região norte, 966,1 URVs, na sul, 1.172,7 URVs, na leste, 934,6 URVs e na oeste, 1.309,2 URVs . 
 Na semana, a oferta cresceu mais na região norte . 
  1725  
 Escreve obras para serem apresentadas na corte, em homenagem ao casamento de Luís 15 . 
  1726-1728  
 Após um duelo, é novamente preso na Bastilha . 
 Autorizado a deixar a França, vai para a Inglaterra, onde aprende o inglês e se apaixona por Shakespeare . 
 O governo quer generalizar a adesão voluntária de todos os segmentos econômicos à URV . 
 Para isso, está tomando providências operacionais como o lançamento, na semana passada, dos fundos de renda fixa de curto prazo . 
 Os novos títulos que irão integrar os fundos de renda fixa de curto prazo deverão ser emitidos em URV . 
 «Sou estudante do 3º ano de mecânica, tenho 21 anos e estou procurando estágio na capital . 
 Solicito informações sobre empresas que atuam em serviços temporários e o endereço do CIEE.» 
  (Emerson Pedro, Chavantes, SP)  
 Os endereços de algumas empresas que contratam profissionais temporários em São Paulo são os seguintes: 
 A mudança é defendida por alguns jogadores da seleção, como Buchwald, desde o início do Mundial . 
 O zagueiro acredita que, com Matthaeus no meio, a equipe fica com maior poder ofensivo . 
 As mudanças promovidas por Vogts até agora foram motivadas por questões táticas . 
 Um de seus problemas era definir o atacante que faria dupla com Klinsmann . 
  O amor relega a paixão às brasas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O famoso comediante Groucho Marx escreveu um bem-humorado mas seriíssimo texto sobre a paixão: 
 «Eu acredito que o amor verdadeiro só aparece quando o fogo inicial da paixão diminuiu, e as brasas ficaram ali ardendo . 
 Isso é amor . 
 Esse tipo de relação só conhece o sexo de vista e de lembrança . 
 Suas partes componentes são a paciência, o perdão, o entendimento mútuo e uma grande tolerância pelas faltas do outro.» 
 Segundo Alexandre, a determinação para a operação foi dada pela Superintendência Regional de Juiz de Fora (MG), da RFFSA (Rede Ferroviária Federal) . 
 Cerca de dez trens passam pelo local diariamente . 
 Não há transporte de passageiros pela via . 
 A maior parte dos trens vem de Minas para São Paulo, passando pelo Rio de Janeiro . 
 Folha -- Como você se define em termos de religião? 
 Taslima -- Eu sou uma atéia . 
 Mas meu pai, minha mãe e irmãos são muçulmanos . 
  Corinthians e Santos fazem final  
  Da Redação  
 Corinthians e Santos decidem hoje, às 16h, com transmissão ao vivo pelas TVs Bandeirantes e Manchete, o título da Copa Bandeirantes de futebol . 
 Às 21h30, a Bandeirantes mostra um VT compacto do jogo . 
 A Globosat/Sportv exibe a partida a 0h30 . 
 «O suspeito já chegou a espancar e violentar duas vítimas em um único dia», afirmou o delegado . 
 Esse caso aconteceu no último dia 6 de junho . 
 O maníaco atacou primeiro uma dentista na rua Cantagalo e, em seguida, outra na praça Sílvio Romero, no Tatuapé (zona leste) . 
 As duas foram espancadas . 
 Bankong e Ndeye haviam embarcado no Rio de Janeiro em um vôo da Aeroflot com destino à Ilha do Sal, em Cabo Verde . 
 Em São Paulo, o casal faria uma conexão . 
 No aeroporto de Cumbica, agentes da Polícia Federal abriram as malas do casal . 
 Encontraram cerca de 35 latas de spray fixador de cabelos, cada embalagem contendo cerca de 500 gramas de cocaína pura . 
  O real é irreversível  
  LUÍS NASSIF  
 Não há base técnica na suposição de que o real esteja no fim . 
 Na verdade está-se apenas no início de um longo e irreversível processo de estabilização . 
 Espoucam aumentos de preços em muitos setores, é verdade . 
 Além disso, o espírito «zen» da equipe econômica fez com que só despertassem para a expansão do consumo quando a locomotiva do ágio já estava bufando no seu cangote . 
 Vai implicar problemas adicionais mais à frente, para os setores que puxaram os preços . 
 Mas a estabilização continuará . 
 Um dos maiores trunfos de «Prêt-à-Porter» é seu elenco . 
 O filme, falado em cinco idiomas francês, italiano, inglês, russo e espanhol, reúne 38 atores e convidados especiais, entre eles Julia Roberts, Lauren Bacall e Marcello Mastroiani . 
 Altman, 69, participou de uma sessão de autógrafos do recém-lançado livro «Prêt-à-Porter», em Nova York, na semana passada . 
 Idealizado por Fabien Baron (diretor de arte da «Harper's Bazaar»), o livro reúne diários das filmagens, desenhos, depoimentos, roteiros iniciais, fotos e anotações pessoais de Altman . 
 Na saída, Altman falou com exclusividade à Folha sobre o filme, que estréia no Brasil em março . 
  Emissoras transmitem som original  
  Da Reportagem Local  
 A rádio Eldorado AM (700kHz) e FM (92.9 MHz) transmite hoje o som original da cerimônia de entrega do 66º Oscar . 
 Sem tradução ou comentários em português, a transmissão vai cobrir todo o evento, sem intervalos comerciais, a partir das 23h . 
 Pela primeira vez a Eldorado transmite o evento, tradicionalmente irradiado no Brasil pelo CBN -- Sistema Globo de Rádio . 
 A taxa de confiança do intervalo é a probabilidade de que uma estimativa qualquer, colhida por amostragem, retrate um valor de fato existente, dentro da variação prevista da margem de erro . 
 Assim, dizer que os resultados das pesquisas eleitorais do Datafolha devem ser analisados considerando-se um intervalo de confiança 95%, significa que, mantidos constantes os demais parâmetros, se fossem feitos 100 levantamentos simultâneos em 95 deles os resultados estariam dentro de margens de menos ou mais dois por cento, decorrentes da relação entre os tamanhos da amostra utilizada e do universo pesquisado . 
 A margem de erro indica que a variação de uma estimativa entre dois levantamentos, dentro de seus limites, pode não ser expressão de um movimento real, mas apenas uma flutuação decorrente do processo amostral . 
 Assim, para se avaliar se um candidato caiu ou subiu, é necessário adotar os seguintes procedimentos: primeiro, levar em conta sua variação possível em ambos levantamentos; segundo, caso essa comparação não seja conclusiva, levar em conta resultados de levantamentos ainda anteriores, confirmando ou refutando tendências observadas na comparação anterior . 
 Finalmente, é preciso destrinchar os dados, já que há a possibilidade de que um candidato caia ou suba fortemente em algumas regiões ou segmentos sociais do eleitorado, permanecendo estável em outros, sem que em sua taxa total se note mais que uma pequena flutuação, dentro da margem de erro . 
 Sem isto, uma queda real ainda que regional ou segmentada pode permanecer camuflada pelo que parece ser mera oscilação amostral . 
 «Não é só porque o time vai escalado com três centroavantes (Caio, Euller e Aílton) que o resto dos jogadores só vão se preocupar em defender», disse o treinador . 
 «Os laterais e os zagueiros também devem atacar, assim como os centroavantes voltam para marcar . 
 O São Paulo precisa voltar a jogar bem, como fazia antes da Taça Libertadores.» 
  Vitória não foi milagre, diz Milutinovic  
  Do enviado a Pasadena  
 O técnico dos Estados Unidos, Bora Milutinovic, disse que a vitória de sua seleção sobre a Colômbia por 2 a 1, anteontem, não foi um milagre . 
 Há 44 anos os EUA não venciam um jogo em Copa do Mundo . 
 «Eu não acredito em milagre porque os jogadores se esforçaram muito e tivemos um grande apoio da torcida», afirmou . 
 O carro de Lamy ficou quase totalmente destruído após o choque com o muro, mas o cockpit do piloto ficou intacto . 
 Segundo um comunicado da Lotus e de Silverstone, Lamy permaneceu consciente durante sua remoção do carro e transferência de helicóptero para o hospital, na localidade de Northampton . 
 O fuzilamento teria sido em represália à morte de Philippe Henriot, secretário de Estado de Informação de Vichy, por membros da Resistência francesa . 
 A pena de prisão perpétua foi muito comemorada pelos franceses . 
 Os filhos e parentes dos mortos por Touvier se disseram aliviados após a decisão do juri . 
  QUEM ADMITIU  
 Três pessoas citadas na lista reconheceram que receberam dinheiro dos bicheiros . 
 A deputada Cidinha Campos disse que os recursos foram doados para uma instituição de caridade . 
 Agnaldo Timóteo afirmou que toda a vez que está sem dinheiro pede ajuda ao amigo Castor de Andrade . 
 Nilo Batista diz que apenas intermediou a doação de US$ 58 mil dólares dos bicheiros a pedido do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, para ajudar a Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar da Aids) . 
  BETINHO E NILO  
 Betinho admitiu que fez o pedido a Nilo de US$ 40 mil . 
 Na lista, divulgada por Biscaia, o governador recebeu um total de US$ 100 mil, dividido em três parcelas no período que antecedeu as eleições de 1990 . 
 Os bloqueadores da produção de ácidos pelo estômago (Zylium, Antak) são uma alternativa . 
 O uso esporádico dessas substâncias não traz riscos . 
 A notícia de que o substitutivo do projeto do deputado Paim foi aprovado pela Comissão do Trabalho da Câmara foi recebida com pessimismo pelos investidores, por causa do impacto sobre as contas do governo e da Previdência . 
 O substitutivo prevê a criação de gatilho salarial mensal com base no IPC-r e a elevação do salário mínimo para R$ 100 em dezembro . 
 O mercado trabalhou ontem com a expectativa de aumento nos juros nos próximos meses, como resultado das restrições aos prazos no crediário e desestímulo ao consumo . 
  EU E O CRIME  
 «Se conseguirem me destituir, será a vitória do crime organizado no Rio de Janeiro.» 
 Antônio Carlos Biscaia, procurador-geral de Justiça, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  As chances de sucesso na nova era  
  O maior guru empresarial deste século analisa as oportunidades dos negócios do futuro  
  «Quando a empresa cresce um pouco, sempre enfrenta uma crise financeira»  
  PETER F. DRUCKER  
  Especial para a Folha  
 A primeira regra a ser seguida quando se pensa em abrir uma pequena empresa é levar em conta que não existe uma regra geral . 
 Não se deve olhar apenas para os setores que, aparentemente, oferecem maior oportunidade de negócios . 
 O primeiro passo é examinar o mercado local ou as oportunidades locais específicas . 
 É bom que se saiba que não existem dois lugares que sejam remotamente semelhantes . 
 Outro mercado que contribuiu bastante com o crescimento das vendas do setor foi o de animais domésticos, como cães e gatos . 
 Antunes diz que a participação deste mercado nas vendas de produtos veterinários está aumentando e pode atingir perto de 10% até 95 . 
 A GM acredita que, em breve, o Corsa 1.4 irá se beneficiar da isenção de IPI válida atualmente para carros «populares», com motores de mil cilindradas . 
 Segundo a montadora, essa é uma das cláusulas de acordo feito entre a empresa e o governo, quando foi decidida a produção do Corsa . 
 Em julho, a Volkswagen e a Ford aumentaram a produção dos seus carros «'populares» . 
 O Gol 1.000 vendeu no atacado 11.727 unidades, 3.000 a mais do que no mês anterior . 
 Toshihiko Kumakura, diretor-presidente do grupo Suntory no Brasil, diz que a sucessão de pratos só é rigorosa no banquete japonês tradicional, o «kaiseki» . 
 Nessa ocasião, serve-se primeiro um prato frio, com elementos da estação e depois o sashimi . 
 O jantar segue um caldo, um prato cozido (carne ou legumes), um frito (tempurá, por exemplo), outro grelhado (novamente carne) e, para terminar, arroz ou missô-shiro . 
 A etiqueta japonesa é das mais fáceis de seguir não há pecado que um pouco de bom senso por si não evite . 
 Por exemplo: jamais peça catchup ao sushiman . 
 Ele certamente vai lhe odiar para o resto da vida . 
 Na ação, movida pelo promotor José Roberto Marques, são relacionadas dez irregularidades e desvios de verba, que incluem até o pagamento de cirurgias que não foram realizadas . 
  Veneno puro  
 Os adversários já deram apelido ao painel giratório usado por Quércia no horário eleitoral para mostrar fotos de obras de sua gestão: é a roda da fortuna . 
  Só em parte  
 A nova lei eleitoral alcançou um de seus objetivos: ficou impossível «esconder» o candidato no horário de TV . 
 Mas não conseguiu reduzir os custos de produção . 
 O uso de filme de 35 mm e os cenários encareceram os programas . 
 O partido de oposição a Balaguer, o Revolucionário Dominicano (PRD), foi à televisão protestar contra a vinda de François . 
 «A presença dele no país é uma ofensa ao povo dominicano», disse o senador Sanchez Baret . 
 «O ministério em que mais cortamos é, por ironia, o das Minas e Energia, para onde vou», afirmou ontem . 
 Na área de pesquisas minerais, segundo o ministro, o corte proposto pela equipe econômica é de 98% . 
  Tarifas  
 O ministro Stepanenko não quis comentar ontem o reajuste de 43,24% nas tarifas de energia elétrica na terça-feira, o dia em que a URV começou a vigorar . 
 Ele reconheceu que as empresas estatais de sua área «têm peso nos índices de inflação» . 
 Alexis Stepanenko também disse que vai cobrar maior produtividade das empresas estatais . 
 Os novos ministros devem tomar posse na segunda-feira . 
 Stepanenko ocupou a pasta do Planejamento durante nove meses . 
 A indicação do senador Beni Veras, do PSDB mesmo partido do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) fortaleceu a tese da saída do ministro da Fazenda para a disputa da Presidência da República . 
 No Guarani, a revolta pela transferência do jogo tem dois motivos . 
 O primeiro deles é que a programação inicial do técnico Carlos Alberto Silva ficou arruinada . 
 Silva trouxe o time para São Paulo na terça-feira especialmente para poder treinar ontem de manhã, no Morumbi . 
  Para Brunoro, frio atrapalhou  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, disse que dois fatores prejudicaram a presença de público nos jogos da 2a. Copa Parmalat . 
 «O primeiro foi o frio, que afugentou as pessoas . 
 O segundo é que o público brasileiro não está habituado a torneios amistosos», afirmou . 
  Nepomuceno conta histórias de exílio  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 Há um mérito especial em vestir a resignação e a melancolia com elegância, em cobrir com lirismo as sequelas da incomunicabilidade, em pintar de tom sarcástico as grandes e as pequenas amarguras do cotidiano . 
 Esse mérito, acima de tudo artístico, é o aspecto mais marcante de «Coisas do Mundo», novo livro do contista paulistano Eric Nepomuceno . 
 Escrever «paulistano», aqui, visa a cumprir um quesito meramente formal e biográfico . 
 Pois a literatura de Nepomuceno, nesta como nas suas obras anteriores, é na verdade uma literatura de ausências e exílio, em que os personagens raramente estão nos seus próprios países ou em suas casas . 
 Ao contrário, os ambientes predominantes nos seus contos são bares e hotéis, estradas, residências de veraneio, carros e aviões . 
 ERNANE GALVÊAS, 70, mestre em economia pela universidade de Yale (EUA), é consultor econômico da Confederação Nacional do Comércio . 
 Foi ministro da Fazenda (governo Figueiredo) e presidente do Banco Central (governos Médici e Costa e Silva) 
 No dia 15 de agosto de 1971, o presidente Richard Nixon, após reunir-se com seus assessores na residência de repouso de Camp David, anunciou que suspendera a conversibilidade do dólar em ouro sobre a qual repousara a época de maior expansão e bem-estar da história do capitalismo . 
 Rondando as decisões de Camp David estavam inflação em alta, os estragos políticos e econômicos causados pela guerra no Vietnã, greves, a perda violenta de competitividade do parque industrial americano, um crônico déficit público e o primeiro déficit comercial do país desde 1893 . 
 Se a droga não for apreendida pela polícia, irá render em Manaus US$ 25 mil (o dobro) . 
 Se conseguir chegar aos Estados Unidos, por exemplo, o retorno será de US$ 250 mil . 
 No caso de países orientais, como o Japão, o lucro desse carregamento pode chegar a US$ 500 mil . 
 «É um mercado de risco . 
 Assim como você pode se tornar um homem rico em uma semana, também pode perder suas míseras economias que conseguiu juntar em vários meses . 
 Mas esse mercado é mais atraente que CDB, poupança, fundos de renda fixa ou corrida de cavalos», ironizou Pedro . 
 Os quercistas que estiveram com o ex-governador nos últimos dias saíram com a impressão de que Quércia vai tentar até o fim a candidatura presidencial . 
 A tentativa de volta ao Palácio dos Bandeirantes só é analisada como hipótese remota . 
 A avaliação do grupo é que Quércia acha possível derrubar qualquer articulação que tente lançar outro candidato do PMDB . 
 Nas conversas com seguidores, Quércia tem afirmado que o grupo gaúcho do partido vai lutar até o fim para vetá-lo . 
 O ex-governador, porém, acha que o controle que exerce sobre a fatia paulista do PMDB torna-o favorito no confronto . 
 A aposta é mais em cima do controle da máquina . 
 Os quercistas tendem a cacifar a proposta que limita a escolha da candidatura presidencial a um colégio fechado e não em uma prévia, como deseja o outro setor . 
  Cesta básica aumenta 1,50% no final de semana em SP  
 O custo médio da cesta básica pesquisada pelo Procon/Dieese teve aumento de 1,50% no último final de semana na cidade de São Paulo . 
 O valor da cesta, que na sexta-feira era de R$ 95,38, passou para R$ 96,81 ontem . 
 As segundas-feiras em geral são marcadas por aumentos porque as promoções são suspensas . 
 Dos três grupos que compõem a cesta, dois registraram aumento . 
 A alimentação teve alta de 1,84% e os produtos de higiene pessoal, 0,46% . 
 O produtos de limpeza tiveram queda de 0,44% . 
 O grupo dos alimentos foi o principal responsável pela alta . 
 A maioria queria saber onde «conseguir» o veículo . 
 As perguntas giravam em torno de desempenho, espaço e consumo . 
 E aí era inevitável a comparação com os outros concorrentes de 1.000 cc de cilindrada . 
 Até na estrada o Corsa foi perseguido pelos curiosos . 
 A julgar pelo assédio do público, o carro tem tudo para ser um sucesso . 
  (RCC)  
 Manzanera -- Brian Eno é o mesmo que sempre foi: um artista conceitual único e muito interessante . 
 Hoje, ele traz suas idéias ao mundo do pop com o U2, como já fez com outros . 
 E as idéias são a coisa mais importante na música . 
 A técnica é algo que qualquer um pode dominar através da prática . 
 A questão está atrás da técnica, como você usa o que tem, e é nesse ponto que Brian Eno é genial . 
 Ele sempre foi um homem de concepções brilhantes . 
 Por outro lado, ele concentra suas atenções apenas no pop anglo-saxão . 
 Ele nem mesmo fala espanhol (risos)! 
 Imaginem se Romário fumasse, desse tapa na cara de juízes ou escapasse da concentração à procura de prostitutas . 
 Campeões do mundo do passado fizeram isso . 
 Não sobreviveriam ao falso moralismo da crítica de hoje . 
 Seus pecados mortais, no entanto, são querer viajar na janela do avião, levar a família para assistir à Copa ou tirar um mês de férias por ano . 
 No PS João 23, do Hospital Dr. Inácio Proença de Gouveia, placas avisavam o paciente de que não havia clínico geral nem pediatra . 
 Um funcionário, que não se identificou, disse que o chefe de plantão pediu demissão . 
 Segundo um motorista, que também não quis revelar seu nome, as três ambulâncias do hospital não saem nem para transferências . 
  PMDB admite o fracasso de Quércia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), reconheceu ontem o fracasso da candidatura de Orestes Quércia a presidente . 
 «Com o Quércia, eu sabia das dificuldades . 
 Apoiei por fidelidade», disse . 
 Apesar do fracasso de Quércia, o deputado acha que o partido foi bem nas eleições . 
 Os juros dos CDBs em URV saltaram de 58% a 65% ao ano no dia anterior para 60% a 67% ao ano ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,686% no dia 14 . 
 Segundo a Andima, a taxa do over média ficou em 58,80% ao mês, significando rendimento diário de 1,96%, o que projeta rentabilidade de 49,49% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros estiveram em média a 59,08% ao mês . 
  Desfile antecipa verão de 96 e lança premonição fashion  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 JACKSON A. 
  Free-lance para a Folha  
 Para pôr a moda brasileira na revista internacional «Collezioni» dois desfiles se realizaram esta semana em SP, quarta e quinta, como uma prévia do verão 95/96 . 
 O polimento, feito com massa especial, é recomendado apenas às pinturas mais danificadas . 
 O polimento retira uma camada da tinta do carro, justamente a que apresenta problema . 
 Mas se for feito de maneira errada, vai descolorir parte da pintura . 
  ONGs abandonam Fórum Global de 94  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 As organizações não-governamentais as ONGs que tomaram de assalto o aterro do Flamengo na Eco-92 ficarão à margem do Fórum Global 94, que Manchester (Reino Unido) realiza em junho, com o tema «Cidades e Desenvolvimento Sustentável» . 
 A crise entre ONGs e Manchester irrompeu no fim de janeiro e acabou na demissão de Warren Lindner, coordenador do superevento . 
 Sua saída coincide com o encolhimento do Fórum para o núcleo do encontro, «Cidades e Parceria», uma reunião de no máximo mil delegados de 50 municípios do mundo inteiro, entre eles São Paulo e Rio . 
 Deixa assim de ser realizada o «Public Forum», feira que os «ongueiros» pretendiam erguer em Castlefield, um dos primeiros núcleos fabris do mundo . 
 Clinton interrompeu seu fim-de-semana de descanso em Camp David, nas imediações de Washington, e se reuniu à tarde na Casa Branca com seus principais assessores de segurança nacional . 
 O empresário Ross Perot, que em 1992 conseguiu 19% dos votos como candidato independente à Presidência, disse que Clinton está criando uma crise para aumentar sua popularidade às vésperas das eleições parlamentares (em novembro) . 
 «Um presidente que fugiu do serviço militar agora quer ganhar votos colocando em risco a vida dos outros», afirmou Perot . 
 Uma das definições da genialidade com propósito é a de servir de fonte inesgotável de inspiração . 
 A pergunta vexante é se a fama é necessária para que esta inspiração se concretize . 
 Um Sebastião Salgado, entre os melhores fotógrafos do mundo, é muito mais conhecido lá fora do que aqui . 
 O mesmo é verdade em relação ao cavaleiro Nelson Pessoa . 
 O próprio Nelson Freire é renomado especialista em compositores românticos, mas faz apenas dois dos seus 90 concertos anuais no Brasil . 
 Fui a um destes na semana passada num pequeno auditório, que estava semi-vazio . 
 Tom deixa um lacuna que depende de nossa capacidade de discernimento para ser preenchida . 
 A minha geração ainda não mostrou sua cara, não é possível identificar os gênios dos quais vamos, desesperadamente, precisar . 
 Onde estão os arquitetos, escritores, educadores, artistas plásticos e compositores que irão repor o estoque? 
 Precisa-se, e logo . 
 Candidatos devem olhar para o céu, e para aquela estrelinha que tem a cara do Tom, despejar seus currículos com convicção . 
 O almoxarifado central agradece . 
 É o caso da marca SóFruta, no setor de derivados de tomate; da Campineira, no de biscoito; da Guarany, para o açúcar refinado; e da mortadela Marlba . 
 Mas as empresas líderes também se preparam para abocanhar o mercado de consumo de alimentos populares, cuja perspectiva é de alta com a entrada do real . 
 Até agora, o juiz Juan José Galeano, encarregado do inquérito sobre o atentado contra a Amia, só colocou em detenção Carlos Alberto Telledín, suspeito de ter retirado o motor da caminhonete que continha os explosivos . 
 O presidente Menem prometeu à Daia a formação de um corpo de elite e de um fundo de recompensa para quem der informações . 
 Segundo o general, os atuais padrões de remuneração poderão «comprometer o desempenho operacional e estratégico das Forças Armadas», que perdem especialistas para o setor privado . 
 Ele deu o exemplo de um sargento com curso de mecânica de helicóptero, que ganha na Aeronática R$ 450, enquanto poderia ganhar mais do que o dobro na iniciativa privada . 
 O general disse que não há como fazer isonomia entre os militares e civis, porque não há funções semelhantes entre eles . 
 Para quem conhece o trabalho de Salvador Monteiro e Leonel Kaz na Alumbramento, fica difícil imaginar que eles façam edições ainda melhores que as anteriores . 
 «Amazônia Flora Fauna», livro anterior da editora, por exemplo, ganhou o Grande Prêmio de Excelência Gráfica, da Associação Brasileira de Indústria Gráfica . 
  Sequestro de menino de 9 anos provoca blitz em morros do Rio  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O sequestro de um menino de 9 anos foi o estopim para uma operação nos morros da Coroa (em Santa Teresa, zona sul do Rio) e Providência (centro), com 150 homens da Polícia Federal (PF) e do Batalhão de Operações Especiais (Bope) da PM . 
 Foram apreendidos três quilos de cocaína, uma pistola e munição . 
 Duas pessoas ficaram feridas e cerca de 20 foram detidas, mas liberadas em seguida . 
 A doméstica Maria José Julião Bento teve o filho de 9 anos sequestrado por traficantes na madrugada de ontem no morro da Coroa . 
 Ela afirmou à polícia que os traficantes guardavam dinheiro em sua casa e que disseram que faltavam US$ 100 de um «bolo de dinheiro» . 
 Em represália, afirmaram que levariam o filho dela até que o dinheiro aparecesse . 
  PT se desespera e vê complô anti-Lula  
  Abalado pelo efeito eleitoral do Plano Real, partido decide fazer denúncias contra FHC à imprensa estrangeira  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PT começa a apelar para a divulgação de dossiês contra a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) na tentativa de reverter a queda de seu candidato, Luiz Inácio Lula da Silva, nas pesquisas eleitorais . 
 Na próxima sexta-feira, Lula vai entregar aos correspondentes da imprensa estrangeira no Brasil uma série de documentos que tentam revelar a existência de um complô que os petistas imaginam existir contra o presidenciável . 
 Marlen O. é executiva em São Francisco e tinha 39 anos quando procurou o médico . 
 «Ela queria um filho antes que deixasse de ovular, mas estava insatisfeita com o casamento», conta Serafini . 
 Marlen recorreu a um banco de sêmen e congelou seus embriões . 
 Um ano depois o casamento terminou . 
 No ano passado, com 41 anos, Marlen decidiu ficar grávida e transferiu os embriões . 
 Ganhou gêmeos . 
  (AB)  
  MARROCOS  
  Fédération Royale Marocaine de Football  
  Fundação: 1965  
  Endereço: Ibn Sina, CNS Bellevue, BP 51 -- Rabat  
  Telefone: 00-212-7-727-0608  
  Uniforme nº 1  
  Camisa vermelha, calção vermelho, meias vermelhas  
  Uniforme nº 2  
  Camisa verde, calção verde, meias verdes  
  Retrospecto em Copas  
  7 jogos  
  1 vitória  
  3 empates  
  3 derrotas  
  Gols  
  5 pró  
  8 contra  
  Últimos resultados  
  1/6  
  20/4  
  23/3  
  23/2  
  6/2  
  4/2  
  2/2  
  1 x 1 Canadá (montreal  
  1 x 3 Argentina (Salta)  
  2 x 1 Luxemburgo (Luxemburgo)  
  0 x 0 Finlândia (Casablanca)  
  2 x 1 Eslováquia (Sharjah)  
  1 x 1 Emirados Árabes (Dubai)  
  1 x 1 Egito (Sharjah)  
  Títulos conquistados  
  Copa da África (1976)  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Primeira fase  
  Grupo F africano (1º lugar)  
  Marrocos 5 x 0 Etiópia  
  Benin 0 x 1 Marrocos  
  Tunísia 1 x 1 Marrocos  
  Etiópia 0 x 1 Marrocos  
  Marrocos 5 x 0 Benin  
  Marrocos 0 x 0 Tunísia  
  Segunda fase  
  Grupo B africano (1º lugar)  
  Marrocos 1 x 0 Senegal  
  Zâmbia 2 x 1 Marrocos  
  Senegal 1 x 3 Marrocos  
  Marrocos 1 x 0 Zâmbia  
  RESULTADOS EM COPAS  
  1962 -- Eliminatórias  
  1966 -- Não se inscreveu  
  1970 -- 14º lugar  
  1974 -- Eliminatórias  
  1978 -- Eliminatórias  
  1982 -- Eliminatórias  
  1986 -- 11º lugar  
  1990 -- Eliminatórias  
 OS 22 CONVOCADOS* . 
  Goleiros  
  Khalil Azmi  
  Abdel Kader El Brazi  
  Zakaria Alaoui  
  Zagueiros  
  Lahcen Abrami  
  Rachid Azzouzi  
  Rachid Daoudi  
  Abdelkrim El Hadrioui  
  Ahmed Masbahi  
  Nourredine Naybet  
  Abdellah Nacer  
  Meio-campistas  
  Abdel Mejid Bouiyboud  
  Mustapha El Haddaoui  
  Tahar El Khalej  
  Radouane Hajry  
  Hassan Kachloul  
  Larbi Hababi  
  Atacantes  
  Mohammed Chaouch  
  Aziz El Ouali  
  Mohamed Fertoute  
  Mustapha Hajji  
  Abdeslam Laghrissi  
  Hassan Nader  
  Data de nascimento  
 n.d . 
 Investimento: US$ 6 milhões . 
  Decisão local  
 O grupo alemão Degussa decidiu investir no Brasil US$ 100 milhões nos próximos três anos . 
 A programação de Miriam Cendrars no Brasil inclui uma visita aos lugares por onde passou seu pai há 70 anos, quando frequentava os modernistas e seus mecenas (Oswald de Andrade, Tarsila do Amaral, Paulo Prado, dona Olivia Penteado etc.) 
 O trajeto passa pelas fazendas Santa Veridiana, Santo Antonio e Morro Azul, no interior de São Paulo, e pelas cidades históricas de Minas . 
 «Tenho a impressão que, por essa viagem, vou descobrir fisicamente, através de um país que foi tão importante para ele, um Blaise Cendrars que só conheço teoricamente ou pelos livros», diz . 
 Mas há ainda um terceiro preconceito a perseguir o PT, o preconceito feminino já que falamos de algumas delas, Escobar, Duarte etc., que me fazem lembrar, também aliás, o constrangedor apoio público de Marília Pera a Fernando Collor . 
 Naquela época, o que mais me impressionou foi ouvir Pera dizer, em entrevista a Marília Gabriela na televisão, que é preciso acabar com «essa tendência para a favela» que o brasileiro tem como se favela fosse questão de opção . 
  Pé da letra  
 A CVM costumava preservar a identidade dos absolvidos . 
 Nos registros internos, eram citados como «Indiciado A», «B» etc . 
  Com os tigres  
 A Swiss Re, empresa de resseguros da Suíça, abrirá escritório em Taiwan, reforçando sua presença no mercado asiático . 
 Franco Estamos discutindo aí o aumento do funcionalismo . 
 Ele é mais barato do que o pacote para as exportações se é verdade o que dizem, que se exporta US$ 5, 6, 7 bilhões de impostos por ano . 
 Folha Então, é mais difícil atender aos exportadores do que o funcionalismo? 
 Os carros são desmontados, a tapeçaria e os vidros são retirados e a blindagem é colocada entre a forração e a lataria . 
 Além disso, ganham novos vidros feitos com camadas de cristal e plástico ultra-resistente . 
  ALEMANHA  
  Berthold é chamado para jogo com Itália  
 Desde 1991 o zagueiro do Stuttgart não era convocado . 
 Itália e Alemanha jogam dia 23 . 
  NANCY KERRIGAN  
  Patinadora participa de show humorístico  
 Ela vai apresentar o «Saturday Night Live» na TV dos EUA . 
  FRASES  
  «Os bancos terão que cobrar custos reais de serviços porque não lucrarão com a inflação»  
  Rubens Ricupero, ministro da Fazenda  
 «Inquilinos terão dificuldade para fazer a conversão . 
  É uma operação de 11 cálculos»  
 José Roberto Graiche, da associação das administradoras de imóveis em SP 
 O crime ocorreu na noite de anteontem na periferia de Recife . 
 Testemunhas ouvidas pela polícia afirmaram que «Pestinha» e Costa bebiam em um bar antes do crime . 
 Ali, o adolescente teria recebido a arma . 
 Na rua, «Pestinha» teria encontrado com o estudante e outros dois garotos . 
 Comercial cede 2,88% . 
 O dólar comercial recuou mais 2,88% na última semana . 
 Como o «black» caiu 1,08%, ressurgiu um ágio, de 0,87%, entre as duas cotações . 
 O centroavante do Corinthians é o jogador cujo prestígio cresceu no final do Mundial, ao disputar os últimos quinze minutos da prorrogação na final contra a Itália . 
 Sua boa atuação fez subir sua cotação, especialmente nas inúmeras homenagens recebidas pelos tetracampeões . 
 O atacante pode ser um dos bons motivos para a torcida encher estádios neste Campeonato . 
  Canções do último disco dominam repertório  
  Da Sucursal do Rio  
 Não chega a ser segredo, mas quase . 
 O repertório escolhido por Bethânia para seu novo show ainda estava sujeito a modificações no último fim de semana . 
 Jaime Além, que acompanha a cantora há mais de dez anos (e que volta a ser o seu diretor musical) ainda acertava alguns arranjos no palco do Canecão, à frente de uma banda composta e violão e guitarra (ele mesmo), piano e acordeom (João Carlos Coutinho), teclados (Fernando Merlino), sopros (Daniel Garcia), percussão (Reginaldo Vargas), bateria (Carlos Bala), baixo (Adriano Giffoni) e nada menos que quatro celos (Márcio Mallard, Fernando Bru, Hugo Pilges e Yura) . 
  Vão-se os anéis  
 O déficit mundial entre oferta e demanda de ouro diminuiu de 600 toneladas para 300 toneladas em 93, segundo estimativa da Gold Fields Mineral Services . 
 Uma das razões é a menor demanda da indústria de jóias . 
 Como iria acontecer outras vezes, Slater se apaixonou pela estrela do filme . 
 «Achei que ela era a mulher de minha vida afinal, temos o mesmo sobrenome!» 
 Mas Helen rejeitou seu jovem colega . 
 «Foi brutal» diz ele, seriamente . 
 Ele começou por mergulhar na «dolce vita» enquanto estava na Europa para as filmagens de «O Nome da Rosa» . 
 Sem considerar as exceções, o FND deveria ter recebido o depósito de ações de 73 empresas estatais, informa Reis . 
 Embora o prazo já tenha acabado, até agora só 42 fizeram o depósito e, ainda assim, só de parte de suas participações . 
 Sem levantamentos, não tem sido possível dizer se alguma estatal cumpriu ou não o decreto 1.068, diz Reis . 
 4. A Bíblia faz 165 menções à bebida . 
 5. Conhece-se um vinho pelo olfato e paladar . 
 Aliás, não é só de URV que o ministro parece não entender . 
 Ele tampouco se entende . 
 Já se lançou candidato à Presidência da República em Goiânia . 
 Em outra cidade do Nordeste subiu no palanque, soltou e deixou que soltassem os foguetes de praxe, distribuiu cestas básicas aos famintos . 
 Ao mesmo tempo, corre a Juiz de Fora e reclama de Itamar que modestamente fez o mesmo, ou seja, acreditou que o ministro é candidato de si mesmo e ingenuamente o proclama . 
 Intelectual de salão, espalhafatoso e afobado, Fernando Henrique representa o que a elite emplumada tem de pior: a verborragia de fórmulas que servem para que tudo continue no mesmo, desde que a bola fique nas mesmas mãos . 
 A farra do poder é mais nefasta do que a farra do dinheiro e mais indecente do que a farra no camarote da Sapucaí . 
 As declarações de PC Farias não significam que Maciel não tenha sido beneficiado por seu dinheiro . 
 O empresário disse que repassava o dinheiro a Joaquim Francisco . 
 Maciel admitiu ter usado dinheiro do comitê central da campanha . 
 Mesmo depois do depoimento, que durou duas horas e 15 minutos, a isenção de Maciel só será conhecida com o rastreamento das contas bancárias consideradas fantasmas . 
 Mais uma vez, exigiu do governo a autorização imediata do repasse da inflação de 12% aos salários dos trabalhadores . 
 Para dar o exemplo, Quércia disse ter concedido reajuste de 12% sobre o salário de agosto aos integrantes de sua assessoria de campanha . 
 Segundo a PM, cerca de três mil pessoas assistiram ao comício seguido de show do cantor Fábio Júnior . 
 «Os preços estavam estabilizados desde março . 
 Foram reajustados porque diminuiu a oferta do produto na região do Rio Grande do Sul», diz Ulisses Masao Shinoar, diretor comercial da Camil Alimentos . 
 Shinoar conta que na safra do ano passado os produtores colhiam 200 sacas por hectare . 
 Hoje colhem 140 sacas . 
 «O plantio do arroz atrasou por causa do mau tempo.» 
 Do lado gaulês, o treinador Aimé Jacquet tem objetivo diverso . 
 Desde que foi contratado, em 1991, Jacquet viveu à sombra do técnico Gérard Houillier . 
 O fracasso de Houillier nas eliminatórias guindou Jacquet ao comando . 
 Seu acordo vale até julho . 
 Para reformá-lo, Jacquet necessita de um resgate, a começar por hoje . 
  NA TV  
 gols nos telejornais noturnos 
  Livro desvenda o boato, a 'mãe' de todas as mídias  
  Obra analisa 'vida e morte' das notícias que correm à boca pequena  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Ele está em todos os lugares . 
 Propaga-se com tanta facilidade quanto desaparece sem deixar vestígios . 
 Ele é, segundo o francês Jean-Noel Kapferer, o mais antigo mídia do mundo . 
 O mercado negro da informação . 
 Diz que... estamos falando sobre o boato . 
 Publicado na França no final dos anos 80, «Boatos -- O Mais Antigo Mídia do Mundo» chega agora ao Brasil . 
 Trata-se de estudo acadêmico, seriíssimo mas apaixonado, sobre o assunto . 
 Procura compreender como nascem e morrem as falsas notícias . 
 Apresenta as mais diversas teses para concluir: o boato é incontrolável . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Juros em queda  
 Foi com a correta intenção de forçar os preços para baixo e impedir a fuga da poupança que o governo elevou fortemente as taxas de juros neste início de mês . 
 Mas, ao implementar essa política, houve um visível erro na dose . 
 Ainda que já estivesse anunciado que os juros deveriam cair, o exagero de uma taxa bruta de 12% ao mês, como a que prevaleceu no início de julho, tornou ainda mais urgente essa redução . 
 A queda iniciou-se, lentamente, há uma semana . 
 A brusca variação de ontem, que fez a taxa ceder de 10,3% para de 8,1% ao mês, parece indicar que o BC enfim reconheceu a necessidade de acelerar o ritmo das reduções . 
 De fato, projeta-se já para agosto taxas líquidas de 3% a 4% . 
  Atlantic  
  Pré-requisitos  
 Terreno de no mínimo 1.000 m2 com um potencial de venda acima de 180 mil litros/mês . 
  Vantagens  
 Orientação técnica, avaliação do potencial de venda, das estimativas de custos, da viabilidade de negócios satélites; desenvolve o projeto da obra e instala, em regime de comodato, os equipamentos necessários; financia até 80% da obra, com juros de 50% da variação da inflação dos últimos 12 meses . 
  Chico deverá cantar «A Banda» em SP  
  Música não está em shows há 20 anos  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Chico Buarque deverá incluir «A Banda» na temporada paulistana do espetáculo «Paratodos», que estréia dia 10 de março . 
 A música, de 1966, abre o primeiro disco-solo do compositor . 
 Há mais de 20 anos, Chico não a canta em público . 
 A idéia de ressuscitar «A Banda» nasceu no início de fevereiro . 
 «A temporada carioca de 'Paratodos' estava terminando . 
 Uma noite, enquanto conversávamos, Chico me pediu que fizesse um novo arranjo para a canção, porque pretendia apresentá-la em São Paulo», conta o violonista Luiz Cláudio Ramos, diretor musical do espetáculo . 
 Entre as empresas que fazem impressão de código de barras em fotolito há a Facislito (tel . 
 011 255-5577) e a Stork (tel . 
 011 255-5755) . 
 Além disso, você pode entrar em contato com a Abac Associação Brasileira de Automação Comercial, tel. (011) 259-3444 para localizar outras empresas que trabalham com programas para produção de código de barras . 
 Augusto Eduardo R. Marins é líder de projetos da Coritel, empresa ligada à Andersen Consulting 
 O Santos venceu o América por 3 a 1 na Vila Belmiro no primeiro jogo entre os times . 
 Serginho foi expulso de campo por discutir com o técnico do América . 
 Na Vila, existe a expectativa que a partida seja transferida para quinta-feira por causa do jogo da seleção brasileira . 
 Até às 16h de ontem, o clube não havia recebido nenhum comunicado da Federação Paulista nesse sentido . 
 Quando de posse da bola, Válber tem liberdade para avançar e trabalhar na criação de jogadas . 
 Na parte ofensiva, a principal arma do São Paulo são os contra-ataques, aproveitando a velocidade de Euller, pela direita, e Muller, pela esquerda . 
  Para empresas, importação evita alta  
  Fabricantes acreditam que «efeito psicológico» não afeta consumo, mas contém remarcação  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A nova lista de redução de alíquotas de importados, a ser divulgada no início da semana, não terá efeito imediato para consumo de produtos populares . 
 Fabricantes e varejistas acreditam que o governo deverá conseguir evitar a remarcação de preços indiretamente, através do chamado efeito psicológico . 
 Nesse movimento, a Coca-Cola, cuja conta publicitária alcança US$ 600 milhões anuais, deu um passo decisivo para a integração das áreas de comunicação, entretenimento e informação . 
 A CAA, estabelecida em Los Angeles (costa oeste dos EUA), é um oráculo de tendências, capaz de prever o que acontecerá de quente em música e filmes em um ou dois anos . 
 O compromisso será formalizado na exposição de motivos de uma outra MP, a ser baixada nos próximos dias, atendendo uma outra reivindicação do pessoal da SOF e outras três carreiras ligadas à gestão do dinheiro público . 
 Trata-se da reestruturação dos sistemas de Controle Interno e de Orçamento . 
 Depois de negociada, a edição desta MP foi suspensa pelo governo na semana passada . 
 É inútil, nesse cenário, que cada partido tente uma definição válida para todo o país em matéria de alianças . 
  PT e PPR  
 O PT até que tentou . 
 Decidiu fixar três critérios: dar prioridade a acordos com os chamados «aliados históricos» (os partidos que formaram a Frente Brasil Popular na disputa presidencial), cobrar dos aliados compromissos públicos com a ética e o respeito aos direitos humanos e deixar a cargo das seções estaduais a decisão final sobre alianças . 
 Todas as histórias de drogas do Primal Scream são verdadeiras ou produto de um estranho senso de «hype»? 
 «São verdadeiras», garante Bobby, com arrastado sotaque escocês . 
 «Mas eu prefiro falar sobre música.» 
 A banda acaba de musicar um documentário sobre a seleção brasileira de futebol de 1970, chamado «Goal», para a BBC . 
 «Pelé, Jairzinho, Tostão, Felix», Bobby cita a escalação do «dream team» brasileiro . 
 «Gosto de futebol, mas a última Copa foi muito ruim, apesar de o Brasil ter ganho.» 
 «Com a volta de Max, a equipe vai ganhar principalmente nas variações de jogadas de ataque», diz o técnico Ricardo Navajas . 
 Segundo o treinador, apesar de a equipe não ter perdido nenhum set, o time ainda está distante do ideal . 
 Por isso, a ordem é treinar forte, principalmente a parte física . 
 Mas a diferença se esperaria que fosse diferente para cada um . 
 Ela já se tornou de massa logo após 68 . 
 Mesmo assim, Dylan e Joan Baez não cantavam para os olhos vidrados do adolescente farto, deitado na cama de quartos arejados etc . 
 Era, ao contrário, para acordar . 
 Que, atrás de «Mr. Tambourine Man» fosse a turma toda fantasiada de Woodstock, é certo . 
 Mas era de manhã, «a jingle-jangle morning» . 
 Para o golfinho o progresso seria dar alguma contribuição que aumentasse a qualidade de vida, das necessidades básicas das pessoas, do meio ambiente . 
 Folha -- Como isso se revela no ambiente de trabalho? 
  Itália julga ex-premiê pela primeira vez  
 Começou ontem em Turim (norte) o julgamento do democrata-cristão Giovanni Goria, 50, acusado de pagar propinas de US$ 4,1 milhões para a construção de um hospital . 
  Helmut Kohl lança campanha moralista  
 O chanceler alemão disse que o país precisa de uma «renovação conservadora» para trazer de volta valores familiares e senso cívico num ano eleitoral . 
 As eleições acontecem em outubro . 
  Muro começou a cair em 58  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 Em 1958, estávamos no auge da Guerra Fria . 
 No mundo ocidental, sussurravam-se mistérios que se escondiam por trás da impenetrável Cortina de Ferro . 
 O aumento deverá ser contestado pela oposição trabalhista na próxima terça-feira, data final para que o Orçamento seja votado . 
 Hoje termina o prazo para que os conservadores descontentes contestem a liderança de John Major, na tentativa de eleger um substituto . 
 Depois da aprovação da moção de confiança na segunda-feira, esta possibilidade se tornou mais remota . 
 Sotomayor -- Na escola, lhe perguntam que modalidade você gostaria de praticar . 
 Eu, por exemplo, gostava de atletismo . 
 Folha -- Por alguma razão especial? 
 Pena que David Gilmour (vocal e guitarra), Nick Mason (bateria) e Richard Wright (teclados) não tenham ouvido Roger Waters, que deixou a banda em 1985 e travou uma guerra com seus ex-companheiros para que eles não manchassem o nome do Pink Floyd . 
 Como disse o velho Marx, a história se repete como farsa . 
 «Divison Bell» é um arremedo de marcas registradas do grande Floyd dos anos 60 e 70, com temas de melancolia, loucura e alienação . 
  TSE concede liminar a candidato do PRN  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Torquato Jardim, do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), concedeu liminar ontem à noite para que o candidato Walter Queiroz possa ocupar o horário gratuito de rádio e TV destinado à campanha presidencial do PRN . 
 A direção do PRN havia aprovado, na última quarta, a expulsão de Queiroz, o que permitiria a indicação de outro candidato . 
 Para ele, é preciso romper o círculo que impede esta aproximação; «a imagem que faço da comunidade científica é a de um time de futebol que só fica treinando, que nunca entra em campo» . 
 Em uma das mesas-redondas da SBPC, Candotti fez uma afirmação que arrepiaria Chaui . 
 "Temos que dar maior atenção à demanda . 
 Não adianta pesquisar o óleo de abacate e depois, com o produto pronto, sair procurando mercado para ele . 
 Em São Paulo, existem aproximadamente 5.000 locais de reunião (bares, danceterias, cinemas, teatros etc.) 
 «A maioria hoje está em processo de revalidação do alvará», avalia Venturelli . 
 Em outras palavras, a maioria dos locais de reunião da cidade está irregular . 
 Mesmo assim, segundo Venturelli, «o engenheiro da prefeitura não precisa ir, necessariamente, fazer vistorias nos locais para soltar o alvará . 
 Recebemos laudos assinados por engenheiros contratados pelas empresas» . 
 Mas o diretor do Contru reconhece que «boa parte» destes laudos são falsos ou mentirosos e que os equipamentos de segurança notificados nos laudos simplesmente não existem . 
 Fleury também se reuniu ontem com Luiz Henrique, mas evitou abordar diretamene sua candidatura . 
 Mais tarde, ao falar com os repórteres, deixou uma porta aberta para seu projeto político . 
 «Em princípio, eu não petendo ser candidato» . 
  EMBAIXATRIZ ROUBA CENA EM CASAMENTO  
  Lúcia Flecha de Lima é destaque no Rio, JOYCE PASCOWITCH (Enviada especial ao Rio)  
 Não é à toa que Lúcia Flecha de Lima ganhou toda essa fama internacional de mulher fina e chique . 
 No casamento de seu filho João Pedro com Marina Della Riva, anteontem no Outerio da Glória com festa depois no Itanhangá Golf Clube, ela roubou a cena . 
 Não faltaram políticos de peso para concorrer como o padrinho Antônio Carlos Magalhães, Paulo Maluf e José Sarney . 
  Greenhalgh e Dirceu depõem no processo  
  Da Reportagem Local  
 O deputado José Dirceu (PT-SP) e o advogado Luiz Eduardo Greenhalgh depuseram como testemunhas de defesa no processo por calúnia, injúria e difamação que o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, move contra o jornalista Fernando Gabeira, por causa de um artigo de Gabeira na revista «Interview» . 
 O jornalista atribuiu a Fleury responsabilidade por violências contra presos . 
  Estação de águas está a meia hora de Florença  
  Do «Travel/The New York Times»  
 As termas de Montecatini estão situadas ao largo da rodovia Florença-Mare, a meia hora de carro de Florença ou da costa . 
 Trens entre Florença e o aeroporto de Pisa param em Montecatini (alguns exigem uma mudança em Lucca) . 
 O exame médico é uma recomendação, não uma exigência . 
 Custa cerca de US$ 40 (cerca de 40 URVs) . 
 Uma assinatura anual que dá acesso aos quatro estabelecimentos principais (Tettuccio, Excelsior, Tamerici e Torretta) custa cerca de US$ 200 . 
 «Foi um dos melhores leilões do ano, com oferta de novilhas selecionadas que podem ser usadas em transferência de embriões», afirma Leonardo Pinheiro Machado, da Pinheiro Machado Assessoria de Leilões, organizadora do remate . 
 Este leilão inovou ainda com a premiação dos compradores, que tiveram mais tarde seus animais levados a julgamento . 
 Como em Nova York, São Paulo já começa a estabelecer seus próprios códigos . 
 Leia a segur um esquema das diferenças e semelhanças entre as duas metrópoles . 
  Bares  
 A mania dos bares é o novo hype de Nova York, com música tão boa quanto nos clubes . 
 Tanto que nem é preciso seguir depois para um deles . 
 Em São Paulo, os bares mais fervidos costumam funcionar como um aquecimento pré-clube . 
  Futebol americano define os finalistas  
  Bills são favoritos contra Raiders  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da equipe de articulistas  
 O futebol americano define hoje e amanhã os finalistas das suas duas conferências, a Americana e a Nacional . 
 Pela Americana, nesta tarde, com transmissão direta da Rede Bandeirantes a partir de 15h20, se defrontam os Buffalo Bills e os Los Angeles Raiders . 
 Amanhã, às 19h, pela TVA-ESPN, o canal 29, se desafiam os Houston Oilers e os Kansas City Chiefs . 
 Pela Nacional, nesta noite, 19h, TVA-ESPN, se combatem os San Francisco 49ers e os New York GIants . 
 Amanhã, às 15h20, TVA-ESPN, se digladiam os Dallas Cowboys e os Green Bay Packers . 
 Na temporada regular, os Raiders sobrepujaram os Bills por 24 x 23 . 
 Dentro de casa, todavia, os Bills são sempre favoritos . 
 Faz muito frio em seu Rich Stadium, cortado por ventos traiçoeiros que, seguramente, prejudicarão o estilo aéreo do «"quarterback» dos Raiders, o ótimo Jeff Hostetler . 
 Do outro lado, Jim Kelly, o passador dos Bills, pode tranquilamente comandar a peleja no chão . 
 Os seus «"running backs» Kenneath Davis e Thurman Thomas se incluem entre os melhores de toda a NFL, a National Football League, entidade que congrega as duas conferências . 
 Mais: os Bills estiveram nas três últimas versões do «"Super Bowl» e querem chegar à quarta, um recorde . 
 Os primeiros passos da reconstituição dos inconfidentes seguiram os mesmos passos adotados no caso de Josef Mengele . 
 O trabalho nas ossadas inconfidentes começou com uma identificação visual, ou seja: pela cor e pela característica de cada ossada, foi iniciado um trabalho que visava a separar os três despojos diferentes . 
 Como censor, Catão mostrou rigidez de princípios e revisou as listas de cavaleiros e senadores, delas excluindo os nomes que considerava indignos, basicamente por motivos morais . 
 Bisol é candidato a vice-presidente na chapa do PT e, como relator da CPI do Orçamento, foi implacável ao pedir a cassação de parlamentares envolvidos no escândalo . 
 As ervas, sintetizadas em pílulas, seriam capazes de rejuvenescer, emagrecer e até «curar» celulites, segundo Douglas-Torry . 
 O juiz Acquati, a partir de laudos de especialistas, sentenciou que as ervas são ineficazes e podem «apresentar riscos à saúde do consumidor» . 
 Mas, voltando à vaca fria, Recife é o único lugar do país e, quiçá, do mundo, em que o Dunga sai de campo aplaudido . 
 Segundo minha amiga pernambucana Erundina Shorto, Recife tem outros atributos . 
 É lá que o Beberibe e o Capibaribe se juntam para formar o oceano Atlântico . 
  Congresso discute nova política contra câncer  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Mais de mil especialistas em câncer e dirigentes de hospitais de todo o país iniciariam ontem à noite, em Porto Alegre (RS), os debates sobre uma nova política de saúde para o tratamento da doença e novas técnicas cirúrgicas . 
 Também estará em pauta no 13º Congresso Brasileiro de Cancerologia que se estende até sábado a elaboração de um programa nacional de combate à doença, visando reduzir a incidência dos vários tipos de câncer . 
 «Estamos pedindo que as pessoas voltem . 
 Achamos que agora será seguro para eles voltarem . 
 Aqui, estamos lutando contra o cólera e para organizar os campos; é um absoluto pesadelo», disse o porta-voz em Goma do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados), Panos Moumtzis . 
 A maioria dos refugiados é da etnia hutu (majoritária) . 
 Eles fugiram em massa diante do avanço da guerrilha da FPR (Frente Patriótica Ruandesa), da etnia tutsi . 
  Pelé garante fidelidade no seu segundo casamento  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Recife  
  FELIPE OLIVEIRA  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A fidelidade foi o tema do casamento de Pelé . 
 O ex-jogador se casou na noite de sábado em Recife com a psicóloga Assiria Seixas Lemos . 
 No sermão da cerimônia religiosa, quase todo dirigido a Pelé, o pastor Paulo Garcia destacou a importância da união familiar . 
  Favas contadas  
  Caio Túlio Costa  
 A chatice da propaganda eleitoral na televisão começa dia 2 de agosto, daqui a duas semanas . 
 Como, em política, uma semana é muita coisa, tudo pode mudar . 
 Nada impede que Lula caia ainda mais ou que volte a crescer nas pesquisas . 
 Fernando Henrique pode disparar e passar à frente, ou recuar ainda mais e Quércia surgir com mais pontos . 
 Azarões em corridas presidenciais, como Brizola e Enéas, podem despontar e mexer na rotina das bolsas de valores que até aqui sobem no compasso das elevações de Fernando Henrique nas pesquisas . 
 Tudo isso poderá ocorrer não só por causa da televisão mas também por sua causa grifei também em homenagem aos fósseis marxistas que consideram-na a palavra mais dialética . 
 Eles reagiram atirando pedras quando os soldados israelenses tentaram dispersar a manifestação . 
 Os soldados retaliaram com balas de borracha e bombas de gás lacrimogêneo . 
 Colonos do assentamento judaico de Neve Dekalim reagiram a bala contra jovens palestinos que atiravam pedras neles . 
 Nesse mesmo período, os juros pagos na rolagem da dívida mobiliária federal (títulos em poder do mercado) aumentou 176,85% em relação ao mesmo perído de 93 . 
 Segundo Portugal, isso ocorreu porque as taxas de juros reais este ano foram maiores do que as praticadas em 93 . 
 Outro motivo foi o aumento do estoque da dívida do Tesouro junto ao mercado . 
 Em primeiro lugar, imagino ver uma assimetria . 
 Pois os desperdícios presentes numa sociedade de «malandros» são claros, e poderiam até ser quantificados . 
 Telecheque, advogados, batidas no trânsito por desobediência às regras, etc., tudo isso resulta em gastos teoricamente evitáveis . 
 Tudo bem . 
 Mas, numa situação oposta, a de uma sociedade com mais respeito à ética, são de certa forma «invisíveis» os gastos de dinheiro e energia empregados na construção de indivíduos bem-comportados . 
 O quanto de talentos perdidos pelo excesso de disciplina escolar pode, por exemplo, ser comparado numericamente à quantidade de talentos perdidos por falta de disciplina escolar? 
 O que se perde de tempo e de energia nas celebrações rituais japonesas, tão úteis à moralidade individual (operários fazendo ginástica antes de entrar na fábrica), não seria equivalente ao que se perde de tempo, no Brasil, reclamando do taxista que nos quis enganar no troco? 
 Pimenta nega que tenha cometido qualquer ato ilícito . 
 Maluf disse que Pimenta agiu com «dignidade» ao entregar o cargo . 
 O caso explodiu na semana passada quando tornou-se pública a existência de uma fita com uma conversa entre Francisco Monteiro, o Todé, que intermedeia venda de jogadores, e outra pessoa, supostamente Pimenta . 
  Real ajudará a detectar especulação, diz Dupeyrat  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, considera que ficar mais fácil detectar especulações de preços após a implantação da nova moeda, o real, em 1º de julho . 
 Ele considera que enquanto a economia conviver com cruzeiro real e URV (Unidade Real de Valor) «ser difícil ter uma visão clara dos eventuais abusos» . 
 Em último lugar no grupo F, com dois pontos, o time precisa de uma excepcional combinação de resultados para não ser eliminado . 
 Está virtualmente fora da competição . 
 O Flamengo vai tentar até hoje à noite recuperar o atacante Charles Baiano, com dores musculares nas pernas, para ele finalmente estrear no campeonato . 
  Quem foi Edith Wharton  
  Da Reportagem Local  
 Edith Wharton (1862 -1937) é considerada uma das maiores escritoras norte-americanas . 
 Pertencia a uma família rica de Nova York, os Jones . 
 Começou a escrever poemas, contos e romances aos 40 anos, a conselho médico, para livrar-se da tensão provocada por um casamento infeliz . 
 «The Age of Innocence», publicado em 1920, e vencedor do Prêmio Pulitzer no ano seguinte, é considerado sua obra-prima . 
 O livro foi editado no Brasil pela Ediouro com o título de «A Era Da Inocência», em 1993 . 
 Wharton era amiga de outro grande escritor e crítico, Henry James (1843-1916), nascido nos EUA e cidadão britânico em 1915 . 
 A obra de James teve grande influência nos trabalhos de Wharton . 
 De acordo com o crítico Edmund Wilson (1895-1972), seu melhor período como escritora foi entre «The House of the Mirth» (publicado em 1905) e «A Era...» 
 Wilson a considerou «uma historiadora da sociedade norte-americana de seu tempo», e achava que, à diferença de James, cujos interesses «eram predominantemente estéticos», ela foi uma «apaixonada profetisa social» . 
 Empilhados, os menos de 10.000 discos vendidos de «Nome» (7.000 até janeiro) não chegariam aos joelhos dos mais de 300.000 exemplares comercializados de «Cabeça Dinossauro», um dos maiores sucessos da antiga banda . 
 Antunes, porém, demonstra não ter perdido noites de sono com o fato . 
 Nada poderia estar mais longe da religião americana do que o famoso dito de Spinoza, na «Ética», de que quem verdadeiramente tem amor por Deus não deve esperar ser amado por Ele . 
 A essência do americano é acreditar que Deus o ama convicção compartilhada por quase nove de cada dez pessoas, de acordo com uma pesquisa do Instituto Gallup . 
 É comovente viver num país onde a enorme maioria dos habitantes é de tal maneira um objeto do afeto divino . 
 Quem sabe toda sociedade não pode gozar desse interesse tão sublime? 
 um privilégio, afinal, só concedido ao rei Davi, na Bíblia hebraica inteira . 
 O processo de democratização e americanização do cristianismo, bem estudado por Nathan Hatch e Jon Butler, talvez tenha se originado na revolução americana; ou então, pelo contrário, talvez tenha ajudado a fomentar a revolução . 
 Não sendo um historiador, não posso dizer . 
 Mas como um estudioso da religião, eu não deixo de me espantar com o caráter de revivescimento, ou «revivalismo» da experiência religiosa americana . 
 Alguns cinemas estarão fechados no sábado . 
 É o caso do Cinesesc, que não terá sessões no dia 31 . 
 As duas salas do cine Paramount também estarão fechadas no sábado . 
 No dia 1º, o funcionamento é normal . 
 Os cinemas instalados em shoppings fecham mais cedo no dia 31 . 
 Todos funcionam no máximo até às 18h, seguindo o horário de funcionamento das lojas . 
  Mille ELX tem boas vendas na semana  
  «Popular de luxo» da Fiat se beneficia com a falta dos cobiçados Corsa para venda à vista ao consumidor  
  Da Reportagem Local  
 O Mille ELX, lançado oficialmente no último dia 4, já não era encontrado em grande parte das revendas Fiat no final da semana . 
 A falta do Corsa, seu concorrente direto, para vendas à vista nas concessionárias Chevrolet fez com que o ELX largasse com alguma vantagem na disputa do mercado . 
 Segundo os diretores de vendas ouvidos por Veículos, a procura pelos modelos de 1.000 cc vai continuar sendo, por um bom tempo, maior que a oferta, o que não deve causar disputa acirrada . 
 Na concessionária Fiat Galileo, foram vendidos 40 ELX em três dias . 
 O supervisor de vendas, Davi César Cardoso de Oliveira, adiantou que não vai dispor do modelo para esta semana e não tem expectativa de entrega da montadora . 
 A Orquestra de Câmara Villa-Lobos, de São Paulo, vira três para se sustentar . 
 Assume os nomes do patrocinador, que paga por projeto . 
 É também Orquestra do Banespa e Camerata Maksoud . 
 A OSB, sediada no Rio de Janeiro, tem 54 anos . 
 Foi criada como empresa e, em 1966, se tornou fundação de direito privado . 
 A expectativa de captação conjunta é de pelo menos US$ 700 milhões, segundo o «Financial Times» . 
  Fábrica fechada  
 A Matec decidiu encerrar as atividades de sua filial localizada em Alphaville, em Barueri (SP) . 
  Receita dobra  
 As exportações brasileiras de café verde acumularam até novembro receita de US$ 1,9 bilhão, com crescimento de 119% sobre igual período do ano passado, segundo a Febec . 
  Laranja azeda  
 O Plano Real deve trazer problemas à indústria de suco, avalia a Abecitrus . 
 O aumento da demanda no Brasil vai reduzir a oferta de laranja para processamento . 
 «Granada é o lugar ideal para o início da prova, por sua localização e pelas circunstâncias históricas que fizeram desta cidade uma ponte entre dois mundos», completou Porcar . 
 Nos últimos anos, as modificações no percurso da prova tornaram-se uma constante . 
 Diante dos estudantes, Brizola se saiu bem, apesar das «saias-justas» a que foi submetido . 
 A pior se referia à sua postura em relação ao uso de drogas por sua filha Neusinha . 
 «Espero que ela já tenha saído desse problema», afirmou . 
 Alguns jovens chegaram a sugerir, com perguntas, que Brizola tinha idéias ultrapassadas, devido à idade, e deveria primeiro consertar o Rio para depois tentar a Presidência . 
 Em 93, a produção agrícola da Agrindus alcançou 11 mil toneladas de silagem, 24 mil sacas de milho, 5.250 sacas de soja, 3,5 mil toneladas de capim napier e 120 toneladas de matéria seca de alfafa, entre outras culturas . 
 O manejo na fazenda é rústico e dividido em fases . 
 Com apenas uma semana de vida, os bezerros são levados para o setor de criação . 
 Lá, em bezerreiros individuais de madeira (para baixar os riscos de contaminação e afastar doenças comuns como a diarréia), eles permanecem por 90 dias, alimentados com leite, ração (3 quilos/dia) e feno de capim «rhodes» . 
 Domingo, família reunida, o leitor abre seu jornal e dá de cara com a malsinada foto ilustrando uma reportagem sobre novos pontos de prostituição chique na cidade . 
 A imagem, feita à distância, é meio borrada, parece tratar-se de mais um no time de manobristas, mas nenhum de seus conhecidos deixa de identificá-lo, imediatamente . 
 Sua vida desaba, o casamento está por um fio . 
 Você fica possesso, está convencido de que o jornal teria de obter sua autorização para publicar a foto, quer abrir um processo . 
 Dissipada parte da ira inicial e após algumas consultas, conclui que ao menos no Brasil não terá muita chance nos tribunais . 
 Além disso, o que vai ganhar levando o caso a juízo? 
 Nada que possa recompor sua família . 
 As medidas serão encaminhadas ao Congresso ainda nesta legislatura na forma de emendas constitucionais . 
 Não há preocupação com a aprovação ainda neste ano . 
 Os assessores da coligação explicam que, se as emendas forem «empurradas» para o próximo Congresso, será possível retomar a reforma constitucional . 
  Rombo à vista  
 Em palestra a empresários, Mário H. Simonsen se disse preocupado com os efeitos do Plano FHC nos bancos estaduais . 
 Confirmada a queda da inflação, a receita encolherá ao mesmo tempo em que o ano eleitoral pressionará despesas . 
  Pressão por mudanças  
 Armando Pinheiro (PPR-SP) desafia o governo a aceitar o gatilho salarial de 5% a ser acionado sempre que o aumento do custo de vida atingir esse índice . 
 «Se eles não têm medo de aumentos, então que aceitem o gatilho», diz . 
 O prazo para recorrer termina na próxima terça-feira . 
 Se forem confirmados, desembargadores do TJ analisarão recursos dos três . 
 Neste caso, Piñeiro disse que levará pelo menos mais um ano até que desembargadores confirmem ou não a sentença da juíza de mandar os acusados a júri popular . 
 A palavra viagem, significante forte em Céline, não tem outra acepção que não a de caminho para a morte . 
 A desmesura hiperbólica apenas agrava, a partir de «Morte a Crédito» (tradução brasileira da Nova Fronteira), essa sombria visão, na base do achincalhe de tudo e de todos . 
 É isso o que realmente conta . 
 Mas fora isso, talvez fosse bom sublinhar . 
 Em nome dos bons sentimentos, que não há em Céline passagem ao ato nenhuma: toda a sua ofensa ao judeu é por escrito . 
 O surto persecutório, embora envolva a mais grave questão ética deste século, não extrapola a obsessão do estilo e a folha de papel, quer dizer: o tormento interior . 
 LEDA TENÓRIO DA MOTTA é crítica literária 
 Este plano apresenta evidente evolução em relação ao anterior . 
 Veja abaixo os pontos considerados positivos . 
 1 -- O volume de recursos de R$ 5,65 bilhões, cerca de 35% superior ao da safra anterior . 
  Prata sai da passarelas e ganha a luz do dia  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Quem acompanhou o circuito dos desfiles de lançamento das coleções de outono-inverno em São Paulo já está careca de saber: o prata é um dos pontos obrigatórios da moda nesta estação . 
 Todo mundo fez prata .em diferentes versões, ainda bem . 
 Do deboche carioca da Sucumbe a Cólera, passando pelo radicalismo de Alexandre Herchcovitch, até chegar à sofisticação dos looks de Walter Rodrigues e do acabamento impecável das peças da G. 
 «Vamos pressionar os líderes que não concordarem em ajudar a campanha do candidato escolhido na prévia», disse Édson Moura, presidente da Associação Brasileira de Prefeitos . 
 Segundo ele, no último final de semana, os prefeitos do PMDB no Rio Grande do Sul estiveram reunidos com o candidato do partido ao governo do Estado, deputado Antônio Britto . 
 Analisando-se a biografia dos principais líderes do partido, verifica-se que quase todos são dissidentes de alguma coisa . 
 Quase todos, em certo momento da carreira, trairam seus grupos de origem e muitos deles assassinaram politicamente seus criadores . 
 Isso deve significar alguma coisa . 
 Não sei bem o quê, mas não deve ser boa coisa . 
 Afinal, o que é politicamente correto nem sempre é moralmente incorreto . 
 Dirigentes do Japão e da Coréia do Sul apresentaram ontem seus projetos para sediar o Mundial . 
 Os japoneses agradaram mais os dirigentes de outros países por apresentarem um plano em que as distâncias entre as sedes são pequenas, ao contrário do que acontece nos Estados Unidos . 
 Segundo Renata Lorenzetti Garrido, filha de Garrido, a Fazenda Pública vai entrar com recurso no TRF contestando a liminar . 
  Juízes da Operação Mãos Limpas vão interrogar Berlusconi hoje  
  Das agências internacionais  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, será interrogado hoje pelos juízes da Operação Mãos Limpas na investigação de supostas propinas pagas por suas empresas . 
 O grupo Fininvest (de propriedade do premiê) é acusado de ter pago suborno a fiscais da receita . 
 O irmão do premiê, Paolo Berlusconi, já foi preso em meados do ano por esse motivo . 
 Paolo reconheceu ter feito os pagamentos . 
 «Eles tiveram queimaduras em mais de 50% do corpo», afirmou . 
 A área foi interditada e os técnicos estão avaliando as causas . 
 A siderúrgica tem 11 fornos . 
 O diretor do Sindicato dos Metalúrgicos da Bahia, Carlos Augusto Matos, 28, disse que o acidente pode ter sido causado por um choque térmico . 
 «Pode ter havido um vazamento de água para dentro do forno», afirma . 
 Segundo Matos, o sindicato vai entrar na Justiça contra a siderúrgica para incriminar os responsáveis . 
 No ano passado ele e japoneses publicaram um trabalho conjunto sobre o Anhanguera . 
 Na década de 80 foi apreendida em Manaus (AM) uma grande quantidade de fósseis de peixes que vinham do Araripe . 
 Entre as crianças, o maior problema é que elas saem da escola antes do tempo . 
 De cada mil crianças brasileiras que estudam no primeiro grau, só 400 chegam à 5ª série . 
 As outras (600! ) param de ir à escola e de estudar . 
 Do pacote da Polygram apenas dois pertencem a uma época posterior e especialmente entediante de Elis: 
 «Ela» (1971), que lançou a tenebrosa «Madalena» (Ivan Lins-Ronaldo Monteiro de Souza), e «Elis Especial» (1979), plataforma para a não mais saudosa «Dinorah, Dinorah», do mesmo Ivan Lins . 
 Consagrada, a artista repetia os achados da década anterior sem contribuir em nada para o progresso das artes . 
 Foi conservadora até morrer . 
  FHC atravessa o rubicão  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso atravessou o rubicão . 
 Desincompatibilizando-se para disputar as eleições, cria um cenário novo para seu plano econômico agravado pelos recentes distúrbios que acometeram o presidente da República . 
 O cenário que se avizinha passa por algumas premissas relevantes: 
  Francês se impressiona com «modernidade»  
 O engenheiro francês Jacques Boubillow (foto), 40, deixou São Paulo ontem impressionado com a «modernidade» e estrutura da cidade . 
 «Não há buracos nas ruas, me deixaram telefonar de graça e um motorista de táxi não cobrou a corrida porque eu não tinha troco . 
 Nunca vi isso em nenhuma cidade do mundo.» 
  Cientista aprova noites em boates paulistanas  
 A cientista alemã Nicole Graf (foto), 29, veio ao Brasil pela primeira vez a negócios . 
 Em São Paulo, Nicole gostou apenas da «noite» em danceterias . 
 «O Rio é mais limpo e tem menos carros.» 
 Evelyn criou seu museu há exatos 10 anos . 
 Acaba de ser homenageada pela cidade de Palo Alto pela data . 
 «Barbie é cultura», diz . 
  (MSy)  
 «Isso é normal . 
 Demora uns 15 a 20 dias até que o despacho chegue . 
 Quando eu tiver a ordem em mãos, se for o caso, ele (Silvio Santos) receberá uma intimação», disse a delegada Martins . 
 Procurado pela Folha desde o dia 18, o presidente do Grupo Silvio Santos, Luiz Sandoval, não respondeu aos telefonemas . 
 Em 93, Silvio Santos sempre o indicava para responder questões relacionadas à Tele-Sena . 
 Santos também foi procurado pela Folha ontem, mas não quis se pronunciar . 
 Ele citou outros índices para mostrar que a inflação está mais baixa que o número registrado pelo IPC-r . 
 Comparou o IPC-r ao IPC da Fipe na terceira quadrissemana de agosto (2,86%) e ao IPC-A, que ficou em 1,02% . 
 Um dos PMs tentou reagir e levou uma coronhada na boca . 
 Na emergência estava internado em estado grave, por levar vários tiros, o preso Jorge Moura, 21 . 
 Desistiram de libertá-lo . 
 O diretor do hospital, Eugenio Miller, afirmou que o bando ameaçou voltar ao local, para resgatar Moura quando estivesse melhor . 
 Ele pediu a transferência do preso . 
 Para ele, as jogadoras mais eficientes ao atacar quando vêm de trás são Ana Mozer e Hilma . 
 O técnico considera as duas em condições de integrar uma hipotética seleção mundial . 
 Entre as titulares, são as que pulam mais alto . 
 Hilma atinge 3,12 m ao atacar e 2,84 m ao bloquear . 
 Ana Mozer, 3,09 m no ataque e 2,90 m no bloqueio . 
  Ataque a clínicas mata 2 nos EUA  
  Duas mulheres morreram e cinco pessoas ficaram feridas em clínicas de aborto em Boston  
  De Washington  
 Duas clínicas em que se pratica aborto foram atacadas ontem em Brookline, na área metropolitana de Boston, Costa Leste dos EUA . 
 Duas mulheres morreram e pelo menos cinco outras pessoas ficaram feridas . 
 A polícia suspeita que um só homem, branco, cerca de 30 anos e vestido de preto, fez os disparos de rifle nas salas de espera das duas clínicas, distantes 1,5 km uma da outra . 
 Segundo Maria Eugênia Fernandes, da fundação Family Health no Brasil, o aumento é reflexo da maior atenção que a imprensa vem dando ao assunto desde o último semestre . 
 Dados da Johnson & Johnson, que lidera o mercado brasileiro de preservativos, indicam que houve queda de comercialização de 8% em 1992 . 
 Em 1991, as estatísticas da Nielsen já haviam apontado declínio de 10% . 
 O aumento nas vendas registrado em 1993 está longe de significar, portanto, plena recuperação de mercado . 
 O hábito de utilizar preservativos é pouco disseminado no país . 
 O consumo per capita é seis vezes maior nos EUA e Canadá, diferença que sobe para 20 vezes em relação ao Japão . 
 Quando «desapareceu», ele participava de uma conferência da Organização Árabe dos Direitos Humanos, na qual foi reeleito para o Comitê Executivo da entidade . 
 O governo egípcio deu início a uma investigação, mas seus resultados ainda não foram divulgados . 
 Em pelo menos três revistas pornográficas japonesas que oferecem serviços de massagem e sexo, as brasileiras são responsáveis por cerca de 30% dos anúncios . 
 Chegam a cobrar até US$ 500,00 por «programa» (sexo pago) . 
 A polícia japonesa não quis fornecer dados sobre a participação das brasileiras no mercado, mas confirma que tem crescido nos últimos anos . 
 A Polícia Federal brasileira tem a mesma avaliação . 
 Estas atitudes lembram as primeiras feministas se declarando inimigas do homem: faz parte de uma posição radical que tende ao equilíbrio com a aquisição de maior respeito e poder na sociedade . 
 O artigo de Ascher tem o mérito de sublinhar alguns desses exageros e, portanto, apesar de perigoso equivocado em alguns aspectos, é bastante corajoso e estimulante . 
 MARTA SUPLICY é psicanalista, e membro da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo e do Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual . 
 Dentro dessa tendência, o mais original é, sem dúvida, «Justice Sucks», de Vonnie . 
 O vídeo de 50 minutos faz parte dos «Teenage Diaries», uma série da BBC em que adolescentes são convidados a filmar suas próprias vidas com a maior liberdade possível . 
 Vonnie foi molestada sexualmente pelo padrasto quando era pequena (outra obsessão temática hoje) e colocada sob a guarda do Estado aos 12 anos . 
 Seu relato tem a autenticidade de um retrato do mundo real narrado de dentro . 
  Cai custo de vida na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 A taxa anual de inflação dos Estados da Alemanha ocidental caiu para 2,7% em novembro, ante os 2,8% em outubro e 3% em setembro, segundo informações do Departamento Federal de Estatísticas . 
 O índice é o mais baixo desde a primavera de 1991, embora as autoridades estimassem uma taxa de inflação de 2,6% . 
 A HISTÓRIA DO COSMÉTICO está representada na exposição fotográfica «Lugolina e Outros Encantos», que comemora os 90 anos de batons, rouges e similares no Brasil . 
 São reproduções de rótulos e anúncios de cosméticos desde 1903 . 
 A exposição começa amanhã e vai até o dia 31, no Centro de Tecnologia e Beleza do Senac (av . 
 do Café, 298, São Paulo, telefone 581-0697) . 
 A entrada é franca . 
 SURF + ARTE . 
 Esta mistura estará, a partir de amanhã, representada na 1ª Mostra de Arte e Criação no Surf, que reúne trabalhos em cinema, vídeo, fotografia, artes plásticas e gráficas sobre o esporte . 
 A exposição está no MIS (Museu da Imagem e do Som), na av. Europa, 158, São Paulo . 
 A mostra está em cartaz até o dia 20 e a entrada é franca . 
  Escândalo sexual leva bispo a cogitar renúncia  
 O bispo de Durham, Michael Turnbull, cuja condenação há 26 anos por ato de «indecência» homossexual foi revelada há uma semana, considera a possibilidade de renunciar, disse ontem John Arnold, da diocese de Durham . 
 Turnbull ganhou notoriedade por combater o homossexualismo . 
  Irmão de Escobar diz que sofreu atentado  
 Roberto Escobar Gaviria, irmão de traficante colombiano assassinado Pablo Escobar Gaviria, disse que alguém disparou um tiro quando ele andava pelo pátio da prisão de segurança máxima de Itagui . 
 Ele afirmou que a bala passou por cima de sua cabeça e atingiu o solo . 
 Os clipes são uma das frentes de ataque do versátil MC, que já foi ilustrador de história em quadrinhos e estilista da Fiorucci e da Zoomp . 
 Com a autoridade de um dos primeiros diretores brasileiros a trabalhar para a MTV Brasil, ele conta :«Não existe um clipe meu que não tenha ficado entre os mais votados na MTV» . 
 É ligar a TV e comprovar . 
 «Vertigo», da banda de Dinho Ouro Preto, está na crista da programação da emissora há semanas . 
 Como todo reconhecimento também requer uma dose de penação, Fernandes, 32, já «pastou» . 
 Antes de dirigir, trabalhou como assistente por dez anos, quatro dos quais com Jim Sonzero, na Artists Company, dos EUA . 
  Hidrante  
 Responde pelo nome de Maurício Corrêa o atual inferno na torre dos amigos de Itamar Franco . 
 Mauro Durante, José de Castro, José Aparecido e Augusto Marzagão correm para apagar incêndio toda vez que o ex da Justiça resolve ter uma das três conversinhas diárias com o ex-patrão . 
  Congresso tem 29 MPs para votar a 15 dias do recesso  
  Parlamentares tentam aprovar também uso de duas urnas nas eleições  
  Da Sucursal de Brasília  
 A 15 dias do recesso legislativo, o Congresso começa esta semana com uma pauta de votações cheia e com dificuldades de reunir o número mínimo de parlamentares para tomar decisões . 
 Entre os projetos encalhados na pauta estão o que permite o uso de duas urnas nas eleições e o do acordo ortográfico da língua portuguesa . 
 A lei eleitoral (8.713/93) decidiu pelo uso de uma urna apenas, mas o TSE fez duas simulações eleitorais e pediu ao Congresso que alterasse a lei . 
 O relações públicas da MSF, Peter Jorna, diz que ainda é cedo para avaliar se atuação dos microscopistas determinou a redução dos casos da doença, mas, segundo ele, «pode ter influenciado» . 
 Em 1992, o número de mortes por malária entre os índios foi 33% menor do que no ano anterior (30 contra 45) . 
  Indústria lança caixão para casal  
  Da Folha Sudeste  
 A indústria de Urnas Bignatto, uma das maiores fabricantes de caixões do país, com sede em Cordeirópolis, lançou uma urna funerária para casal . 
 Segundo o proprietário, Marcos Bignatto, 44, o lançamento faz parte de uma estratégia para ampliar o comércio de urnas com países da América Latina . 
 Durante o regime de segregação, o dinheiro gasto com a educação dos brancos foi dez vezes superior ao destinado aos negros . 
 Apenas 38% das crianças negras passaram em seus exames finais em 1992, contra 96% de aprovação entre os brancos . 
 Em Johannesburgo, o novo ministério da Saúde propôs ontem a admissão de curandeiros tradicionais, conhecidos como sangomas, no sistema de saúde do país . 
 Cada senador é eleito com um suplente (do seu partido ou coligação), que assume o lugar caso o titular saia para, por exemplo, virar ministro ou caso ele seja eleito governador ou presidente . 
 A substituição não beneficia o candidato que ficou imediatamente atrás do vencedor na lista de votação . 
 A cada quatro anos, há renovação de um ou dois terços da representação de cada Estado e do Distrito Federal no Senado, alternadamente . 
 Em 1994, cada unidade da federação vai eleger dois senadores . 
 O outro um terço continua com mandato em vigor e só será renovado em 1998 . 
  Tucano usa som de equipe funk  
  Da enviada especial  
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB, usou a aparelhagem de som da equipe funk Mind Power, «a Furiosa de Caxias», para falar aos eleitores de Duque de Caxias (na Baixada Fluminense) . 
 O equipamento foi cedido de graça pelo dono do Zito's Clube (local do comício), o vereador tucano José Camilo dos Santos Filho . 
 Cerca de 2.000 pessoas acompanharam o comício . 
  `É fatal', previu pentacampeão Fangio  
  Das agências internacionais  
 «Isto é fatal.» 
 Assim reagiu, petrificado, o pentacampeão mundial de Fórmula 1, o argentino Juan Manuel Fangio, ao ver pela TV o acidente que matou Senna . 
 Sem saber da morte do piloto brasileiro, Fangio, que assistia à prova em sua casa em Buenos Aires (capital argentina), se recolheu e não quis receber mais notícias sobre Senna . 
 Aqui, a lotação é de, no máximo, 60 mil pessoas, que vão lentamente tomando seus lugares, uma hora antes de o jogo começar . 
 São dois lances de arquibancadas, poltroninhas de plástico com assentos dobráveis, como nos cinemas de antigamente . 
 As arquibancadas superiores abrem-se como um leque, quebrando harmoniosamente as linhas sinuosas que ligam, ao fundo, atrás do gol à esquerda das tribunas, o novo lance de cadeiras . 
  Motivação é a chave da produtividade  
  A qualidade dos produtos aumenta quando o trabalhador é estimulado pela empresa, afirma especialista  
  Da Reportagem Local  
 Antes de melhorar a qualidade do produto e do serviço é preciso «melhorar» a qualidade do funcionário . 
 Isso é fundamental para qualquer empresa na atualidade . 
 A «melhora» da qualidade de um funcionário só é obtida através da motivação . 
 Essa é a palavra-chave a ser seguida pelas empresas, segundo José Maurício Banzato, 55, presidente do Imam (Inovação e Melhoramento na Administração Moderna) . 
 No de página o documento passa pelo scanner tracionado por um sistema de fricção . 
 Esse sistema é preciso e pode ser compacto o bastante para ser transportado com facilidade . 
 O scanner manual é movimentado sobre o documento para que a «varredura» seja feita . 
 É o sistema menos preciso, indicado apenas para a digitalização de pequenos documentos . 
 O zagueiro do time adversário, o Reds Urawa, caiu sobre a perna de Leonardo aos 47min do segundo tempo do jogo . 
 O brasileiro tinha feito os dois gols que marcaram a vitória do Kashima . 
 E tratou de cantar inteirinha uma das músicas mais conhecidas do cantor, imitando inclusive seu vozeirão . 
 Foi aplaudido por vários minutos . 
  Íntegra do discurso que FHC não quis ler  
 "Faz parte da marca do PSDB o fato de que, entre nós, os projetos pessoais vêm sempre depois daquilo que entendemos ser melhor para o nosso partido e principalmente para o país . 
 Chego a esta convenção certo de que vamos mais uma vez reforçar esta marca que nos orgulha e nos diferencia positivamente perante a opinião pública . 
 O PSDB, por intermédio de expressivas lideranças, manifestou seguidamente o desejo de que eu assumisse a candidatura à Presidência da República . 
 Pouco antes do prazo final para minha desincompatibilização do cargo de ministro da Fazenda, recebi apelos neste sentido da Executiva Nacional, de direções regionais, de parlamentares e filiados do partido . 
 Outra empresa que entrou com tudo num esquema de franchising é a Toys «R» Us, que já assinou contratos para implantar franquias na Arábia Saudita e em diversos outros países árabes . 
 Enquanto isso, nossas lojas de brinquedos... 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FGV, escritores e conferencistas . 
  Clemens Westerhof, técnico da Nigéria  
 Se os juízes cumprirem a sua tarefa, não teremos problemas com a violência . 
  Maradona, meio-campista da Argentina  
 Está bem que se interessem por beisebol e basquete, mas futebol é o mais lindo . 
 Enquanto isso, o brasileiro favorito do mondo de Milão Giovanni Bianco pára tudo também overseas . 
 Em temporada em Nova York, o designer gráfico carioca acaba de fazer o folder oficial do VMA's (Video Music Awards) e o novo logo da MTV China . 
 Em terras brasileiras, estará no final do ano para lançar o inovador kit da Camargo-Vilaça da Bienal de Artes . 
 Vai ser o último grito na linha catálogos . 
 Atenção . 
 E hoje tem a noite Terremoto no Galpão Paparazzi, com Renato Lopes no som . 
 Lembrando: clássicos da cultura club, com trecaiadas como apitos, lanternas, anéis de plástico etc . 
 Amanhã tem o garage de Edu Gantous . 
 A outra fica embaixo do viaduto João Moura, em Pinheiros . 
 No local, a Fundação José Jorge Antonio Mauad, mantida por empresários, quer construir uma creche . 
 «As doações ainda dependem de aprovação da Câmara . 
 As áreas serão cedidas por 35 anos», diz Vettorazzo . 
 Masp (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 251-5644, Cerqueira César, região central)  
 Cinesesc (r . 
 A Hewlett-Packard já está usando um agente fabricado pela Edify para operar os serviços de revisão salarial dos seus 13 mil vendedores . 
 Ele é operado num PC e substitui o trabalho que 20 administradores faziam manualmente . 
 O agente liga para o departamento pessoal da HP e obtém a lista dos 1.200 gerentes com seus respectivos vendedores . 
 Em seguida, envia eletronicamente para cada gerente a lista para verificação . 
 Recebe a confirmação da mesma forma e atualiza os arquivos . 
 Os gerentes ligam para o computador quando querem fazer mudanças salariais . 
 Através de uma voz sintetizada, o computador pede os novos dados aos gerentes, que digitam as modificações necessárias . 
  Onze a um  
 Divulgou-se, na semana passada, um processo criminal de Fernando Henrique contra Lula, por ter dito afirma a queixa que «se ele abrisse uma escola de governo, eu não matricularia meus filhos, pois iriam aprender a roubar e não a governar» . 
 No comício brasiliense de sábado, ao lado do governador Joaquim Roriz (US$ 7 milhões inexplicados em suas contas, segundo a CPI do Orçamento), Fernando Henrique chamou, não apenas Lula, mas todos os seus competidores na eleição de «estelionatários de idéias» . 
 Se a sua iniciativa contra Lula virar moda, Fernando Henrique sujeita-se a onze processos, que tantos são os insultados . 
  Retirada  
 Ainda que muito merecida, a aposentadoria do ministro Luciano Brandão suscita o pesar de quem sempre espera um papel relevante do Tribunal de Contas da União . 
 Competência, rigor e independência aliaram-se no seu trabalho de maneira exemplar . 
 Creio que todos lhe devemos um agradecimento, do qual aqui fica a parte menos valiosa . 
 Pelos estudos, a Eletropart ficaria com as ações das quatro subsidiárias geradoras de energia da Eletrobrás, para repassá-las ao setor privado . 
 Entretanto, na avaliação do presidente da comissão diretora do PND, André Montoro Filho, a tendência é que, até o final deste governo, a privatização no setor elétrico se limite ao que já está programado, ou seja, só a venda das distribuidoras Light e Escelsa . 
 «Não existem pizzas boas por aqui . 
 Acho que com o calor a massa deteriora mais rápido», teoriza . 
 «E que idéia mais estranha é essa de comer pizza com catchup e mostarda?», pergunta o ator, incrédulo com o hábito dos cariocas . 
 Outra mania carioca que intriga os atores paulistas é o bordão «a gente se encontra na praia» . 
 Ninguém diz em qual praia, em que dia e muito menos a que horas . 
 Iara Jamra, a «jornalista e mulher» de «Olho no Olho», diz que isso faz com que as pessoas se encontrem menos . 
 Iara, no entanto que já é mais escolada de Rio, onde tem vários amigos, já se acostumou com isso . 
 Marcar dia e hora só quando está em sua casa, em São Paulo . 
 Art . 
 3º O valor da cota do salário-família, em março de 1994, será de 4,66 URV para o segurado com remuneração mensal de valor até 174,86 URV e de 0,58 URV para o segurado com remuneração mensal superior a 174,86 URV . 
 Parágrafo 1º O valor da cota do salário família será definido em razão da remuneração que seria devida ao empregado no mês, independentemente do número de dias efetivamente trabalhados . 
  Menina  
 Uma criança que viajava no ônibus da Itapemirim não conseguia encontrar seus pais no meio do tumulto . 
 Paula Chagas Nunes, 8, disse que estava viajando com seu pai e sua mãe . 
 A mãe, Cely Chagas Nunes, morreu no local do acidente . 
 1º de dezembro de 1990 -- Fica pronto o túnel de serviço . 
 22 de maio de 1991 -- É concluído o túnel norte . 
  Vôlei feminino vai hoje para a Suíça  
  Seleção vai disputar a BVC Cup  
  Jogadoras da seleção feminina de vôlei fazem treinamento na praia do Leme, no Rio  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei embarca hoje para Montreaux, Suíça, onde vai disputar a BVC Cup a partir de terça-feira . 
 A equipe do técnico Bernardo Rezende espera repetir a performance de janeiro último, quando conquistou a Beck's Cup na Alemanha . 
 A nova política do governo será transmitida às telefônicas estaduais na próxima semana, através de uma instrução da Telebrás . 
 A nova diretriz, segundo Adyr Silva, é uma forma de atender às pressões pela abertura do mercado de telecomunicações, sem incorrer na privatização, nem na quebra do monopólio . 
 Em alguns casos, a legislação permite que funcionários públicos recebam, na época da aposentadoria, indenização pelas férias indeferidas por necessidade do serviço no período de atividade . 
 Na opinião de Bastos, é um «non sense» jurídico falar em férias indeferidas para um governador de Estado, já que ele não teria uma autoridade superior para a qual requerer o benefício . 
 Para Ciro, a redução é «importante simbolicamente» para o governo . 
 Ele não quis fixar uma data para o anúncio da redução caso haja segundo turno nas eleições . 
 Ciro lançou um «apelo» aos consumidores brasileiros . 
 «Não sejam otários e não sancionem uma compra, um absurdo criminoso, que é a imposição de ágio . 
 Basta que os brasileiros passem uma semana sem comprar qualquer destes produtos com ágio, especialmente carros populares, para que o mercado se normalize e a gente comece a assistir o oposto, ou seja, descontos etc . 
 Não se deixem explorar», pediu o ministro . 
  Tapete Vermelho  
 Não vai ficar só na sessão bem-casado o rasante da modette Flávia Rocha e Samir Dichy em Nova York . 
 Além de engatarem lá um altar rápido , eles fecham contrato com a marca Joan e David . 
  Hélio Garcia se licencia para fazer campanha  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), conseguiu ontem licença da Assembléia Legislativa para se afastar do governo temporariamente e aderir à campanha do candidato do PSDB ao governo, Eduardo Azeredo . 
 Garcia vai iniciar uma série de viagens pelo interior . 
  PMN pede impugnação de Paulo Souto na BA  
 O advogado Osni Rosa Matos, da coligação PMN/PDT, entrou ontem no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) com um pedido de investigação judicial para apurar supostos «abusos econômicos na candidatura de Paulo Souto (PFL)» . 
 O candidato tem o apoio de Antônio Carlos Magalhães . 
 Depois, seguem dois caminhos: as vinherias, onde iniciam uma orgia etílica-gastronômica, ou um dos bares do conhecido Triângulo das Bermudas, um ótimo pretexto para aqueles desaparecimentos inexplicáveis . 
  (PTV)  
 Abranches, especialista em sociologia eleitoral, fez uma exposição sobre as últimas pesquisas que apontam a queda de FHC . 
 Em tom otimista, disse que sua candidatura começa a penetrar também nas classes mais baixas e que, em junho de 1989, Lula tinha apenas 7% das intenções de voto segundo o Datafolha . 
 FHC tem hoje 16% . 
  Colaborou EMANUEL NERI, da Reportagem Local  
 As festas começam hoje e vão até o dia 5 de novembro, com direito a concurso de fantasia e decoração típica (que inclui teias de aranhas e abóboras com velas) . 
 O Halloween é uma festa de origem celta que se popularizou nos Estados Unidos, onde é bastante popular entre as crianças (leia texto abaixo) . 
 Não que seja um craque . 
 Mas é o único jogador que dá um certo `swing' a esse certinho e quadrado meio-campo tricolor . 
 Ainda assim, dá pra voltar de lá com a esperança da classificação . 
 E o jovem Brasil entra em campo sob o comando do velho Zagalo . 
 Trata-se de um jogo isolado, contra o Chile, em Concepción . 
 Mas a verdade é que Zagalo tem em mãos simplesmente a geração que servirá de base para a Copa de 98 . 
 E, na cabeça, uma dúvida: Amoroso no meio ou de centroavante . 
 Amoroso é um meia que chega . 
 No comando do ataque, ao lado de Sávio, é Marques . 
 E ponto final . 
 Trocada a arena de touros pelo estádio de futebol, a essência da tragédia permanece mais ou menos a mesma: Zé Maria, policial «caxias» e bom marido, larga emprego e família por Lili, que em seguida troca-o pelo craque rubro-negro . 
 O desfecho se dá em uma rampa de acesso às arquibancadas do Maracanã . 
 A Volkswagen investiu US$ 400 milhões no projeto, que levou três anos para ser desenvolvido . 
 O novo Gol «popular», que ainda não tem preço definido, só começa a ser vendido em dezembro . 
 Segundo o presidente da Volkswagen do Brasil, Miguel Carlos Barone, o lançamento do popular só no fim do ano faz parte de uma «estratégia de marketing» . 
  Fox realiza filme sobre Madonna  
  Das agências internacionais  
 A rede de televisão Fox anunciou que vai produzir um filme baseado na biografia não-autorizada «Madonna -- The Early Years», que vai de sua chegada a NY, em 78, até o lançamento do disco «Like a Virgin», seis anos depois . 
 Para escolher quem fará o papel da cantora no filme, a Fox realiza no dia 30 de junho, em Los Angeles, uma série de audições com sósias de Madonna . 
 Entre a morte do piloto no domingo e o sepultamento ontem, ninguém razoavelmente informado conseguiu ficar alheio à comoção da maioria . 
 Do último pódio no ano passado na Austrália ao enterro ontem em São Paulo, as imagens dessa página registram o desaparecimento de um ídolo . 
  (Luiz Caversan)  
 Um dos motivos do descontentamento de Lessa é a substituição do candidato a vice de Lula, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), pelo deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) . 
 «Bisol não precisaria ter saído . 
 Faltou a frente reagir imediatamente às acusações . 
 Agora o vice é do PT e se houver algum problema deve ser resolvido pelo PT», afirmou Lessa . 
 Na semana passada, Slovo defendeu no Parlamento que uma verba de US$ 1,2 bilhão para as Forças Armadas comprarem dois submarinos vá para seu ministério . 
 «Esse dinheiro nos permitiria conceder subsídio de habitação para 368 mil famílias, em outras palavras, 1,5 milhão de pessoas» . 
 Os dados oficiais apontam que vivem em favelas ou em situação improvisada 7 milhões dos 30,9 milhões de sul-africanos . 
 Os ambientalistas, vestindo macacões brancos com o logotipo do Greenpeace em verde nas costas, ergueram no lago um balão de 2 metros de diâmetro, com a forma de um globo terrestre, e uma faixa com a frase: 
 «Parem o corte predatório de árvores» . 
 Em seguida, o helicóptero vermelho dos ambientalistas decolou do navio com outra faixa «Salve as florestas», em inglês e sobrevoou o balão . 
  Uma nova pílula no 'american way of life' .  
  RICHARD GRANT  
  Do «Independent on Sunday»  
 Desde sua primeira infância até os 46 anos Emily nunca viveu o sentimento da felicidade . 
 Ela foi uma criança magra e tímida, com pele ruim e má oclusão do maxilar, e a crueldade das outras crianças transformou o tempo passado na escola em tormento . 
 Em casa, ela se arrastou entre os destroços do casamento fracassado de seus pais . 
 Sua mãe a criticava e reprendia constantemente, ao mesmo tempo enchendo sua brilhante irmã mais nova de elogios . 
 Não houve incidentes de trauma ou abusos na infância de Emily, apenas uma sensação contínua de infelicidade . 
 Ela se casou, teve dois filhos e enquadrou-se numa vida abastada em Nova York . 
 Aos olhos do observador casual, sua vida poderia dar a impressão de ser cômoda e estável, mas para Emily era um sofrimento implacável . 
 Padecia de sentimentos crônicos de melancolia e desespero, acompanhados por falta de energia, síndrome pré-menstrual aguda e acessos de choro incontroláveis . 
 Aos 42, socialmente retraída e obcecada por temores em relação ao futuro, Emily tentou a psicoterapia pela primeira vez . 
 A questão é a seguinte: os jogadores, quando entrarem em campo, terão em mente que estarão disputando não apenas a simples vitória, mas também o passaporte para a Copa . 
 Os árbitros deverão entrar em campo providos de um par de olhos sobressalentes encravados na própria nuca para poder pensar duas vezes antes de apitar incorretamente qualquer infração ou penalidade . 
 Não poderemos assistir a fuzarca que reinou nos campos comandada pelos indivíduos de fantasia preta . 
 Alguns pênaltis escandalosos não poderão mais ser ignorados . 
 A bandalheira que se instaurou no Brasileirão passado dessa vez não deverá se repetir . 
 Os expositores poderão vender os estoques para atacadistas, magazines e supermercados por um preço inferior ao proposto no lançamento do produto . 
 Neto cita como exemplo a indústria de brinquedos . 
 Em abril foram apresentados os lançamentos para este ano . 
 Mais do que um equívoco de avaliação econômica há aí um desvio de natureza ética . 
 Por ser o Banco do Brasil um repassador de recursos da caderneta de poupança verde para o setor rural, que é remunerada com juros e correção monetária, como aceitar que o tomador final seja beneficiado por esse absurdo subsídio? 
 Como iremos argumentar perante os concorrentes e parceiros internacionais (no caso do Mercosul), nós que temos manifestado com veemência contra o protecionismo, que não subsidiamos nossa agricultura e, por isso, queremos reciprocidade de tratamento? 
 Reforçou o setor, ainda, com o meia Roberto Donadoni . 
 Ele entra no lugar do atacante Signori . 
 «É a primeira vez que não começo como titular, porém isso não é motivo para iniciar uma revolta», disse Signori . 
 Emídio Luppi, 54, proprietário da gráfica que leva seu nome, conta que os pedidos de nota fiscal cresceram 20% de dezembro para janeiro . 
 O volume de consultas de preço aumentou 35% no mesmo período, principalmente de pequenas lojas . 
 A Rei dos Talões registrou aumento menor, em torno de 10%, nos pedidos de impressão de talonários entre dezemmbro e janeiro . 
 Os novos clientes são pequenas lojas, bares e restaurantes, informa Florindo Carmona Petine, 47, gerente vendas . 
  Barranco ameaça vinte casas de desabamento  
  Da FT  
 Vinte casas que ficam à beira de um barranco de 15 metros de altura, no Parque São Rafael (zona leste de São Paulo), estão ameaçadas de desabamento . 
 O problema no bairro começou há aproximadamente um ano, quando uma grande quantidade de terra foi comprada pela prefeitura, comprometendo o local . 
 No Palmeiras, o ambiente é diferente . 
 Com o melhor ataque (24 gols marcados) e melhor defesa (4 gols sofridos) do campeonato, o time já não se considera um desafiante ao São Paulo . 
 «O Palmeiras é uma realidade», diz o técnico Luxemburgo . 
 O atacante Edmundo aposta que a chave da vitória de hoje estará na marcação . 
 «Os dois ataques são muito bons . 
 Quem marcar melhor, certamente vai vencer.» 
  Pernambuco 1  
 A Casa da Cidadania da Secretaria de Justiça do Estado de Pernambuco está recebendo, através de ligações telefônicas, denúncias de espancamento e maus-tratos contra crianças, adolescentes, mulheres e idosos . 
 As denúncias podem ser feitas por meio do telefone 1407 . 
 A ligação é gratuita . 
  Pernambuco 2  
 O governo federal liberou R$ 4 milhões para que a prefeitura de Recife realize obras nas encostas dos morros da cidade, a fim de evitar deslizamentos . 
 A informação é do prefeito Jarbas Vasconcelos . 
 Na última semana, sete pessoas morreram vítimas de desabamentos . 
 Também a CUT, segundo o diretor Delúbio Soares de Castro, vai pedir a Itamar o veto à MP 400 em audiência já marcada na próxima semana . 
 «Não vamos tomar qualquer medida judicial por enquanto porque não há como o presidente permitir o aumento de IR só para os trabalhadores.» 
 Canindé Pegado, presidente da CGT, afirma que enviou ontem carta a Itamar . 
 «O Congresso demonstrou desconsideração com a classe menos favorecida: os trabalhadores . 
 Não esperamos mais nada do Congresso nem da revisão constitucional», disse . 
 A retomada do nelore indiano foi iniciada em 1986 e possui quatro fazendas, onde se realizam experiências genéticas para melhoria do rebanho . 
 O objetivo é incrementar a produção leiteira, pois os indianos não comem carne bovina . 
 Nerandra, que visitou o Brasil na semana passada, diz que está em estudo a formação de uma quinta propriedade . 
 Neste caso, seria levado material genético de nelore brasileiro, principalmente embriões . 
 Kcho -- Na escola, fiz um trabalho com os símbolos pátrios cubanos . 
 O diretor da escola proibiu porque o Ministério da Cultura proibia esse tipo de uso . 
 Em pouco tempo, esse diretor caiu em desgraça, foi expulso da escola e eu continuei fazendo o trabalho . 
 Não me aconteceu nada . 
 Vai receber por cada exemplar de «Nas Margens do Rio Piedra Sentei e Chorei» mais do que a porcentagem habitual do mercado . 
  Pleonasmo  
 Quem entende mesmo de URV é o ex-secretário do Tesouro Andrea Calabi . 
 Depois de uma temporada de dez anos morando fora do Brasil, volta para uma visita a sua ex-cunhada . 
  Produção industrial cai 4,2% em abril  
  Segundo a Fiesp, vendas reais da indústria de São Paulo recuaram 13% no mês passado à espera do real  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista está vivendo uma fase de retração à espera da chegada da nova moeda, o real, em 1º de julho . 
 O indicador do nível de atividades (INA), dessazonalizado, caiu 4,2% em abril frente ao mês anterior, informou a Fiesp . 
 Outro critério estranho é o da escolha dos melhores jogadores da Liga . 
 A seleção do torneio, indicada pelas estatísticas da Federação, teve quatro coreanos . 
 O curioso é que a Coréia com o «melhor» atacante, passador, levantador e defensor tenha tido a quarta pior campanha da Liga . 
 Não chegou nem à fase final . 
 Acabou em nono lugar na classificação geral, à frente apenas de China, Alemanha e Estados Unidos . 
 E mais uma vez a geração do cubano Joel Despaigne perdeu a chance de ganhar um título . 
 Contra a Itália, em finais, Cuba parece que trava, não joga o que sabe . 
 No sábado, não conseguiu ganhar nem um set . 
 Uma decepção . 
 Não é a primeira vez que isso acontece . 
 Foi a terceira vez que Cuba e Itália fizeram uma final de Liga . 
 Foi a terceira vitória dos italianos . 
 Nesses três jogos de decisão de título, os cubanos ganharam apenas um set . 
 Já a seleção brasileira do técnico Zé Roberto tem hoje aquela unanimidade que a seleção de futebol comandada por Telê Santana tinha em 82 . 
 Joga o vôlei mais bonito e moderno da atualidade . 
 Michel chamou dois deles . 
 Até o presidente da República de Camarões, Paul Biya, mete o bedelho no time . 
 A população era contra a convocação de Roger Milla, uma das estrelas da Copa de 90, agora com 42 anos . 
 Procedimentos contábeis, com 28% das respostas múltiplas, foi o principal problema apontado . 
 As empresas também opinaram sobre os problemas na adoção da URV na economia como um todo . 
 Para 33%, a incerteza nos rumos da economia é a principal dificuldade para a adoção da URV . 
 Vasilieva entrou com um pedido para pesquisar os arquivos das mulheres que foram presas sob ordem de Stálin enquanto seus maridos continuavam a servi-lo . 
 Boa parte dos ministros e assessores passaram a morar no Kremlin após a Revolução, junto com suas mulheres . 
 No começo, elas ajudavam os maridos . 
 Ele confessa uma queda pela falsificação: « `O Chalaça' é um falso diário, `Canal 100' é um falso documentário, `A Alma do Negócio' são falsos comerciais...» 
  (José Geraldo Couto)  
 Pretende o iluminado relator algemar o poder Judiciário, submetê-lo ao pior dos controles, que é o interno das cúpulas, estas sem qualquer controle, abrindo a possibilidade de se criar políticas casuísticas com a «espada de Dâmocles» erguida sobre as cabeças dos que ousarem contrariar posições carcomidas e questionar receitas prontas lutando para que o poder Judiciário funcione como serviço público . 
 Com quem debateu o relator suas propostas? 
 A maioria dos juízes é contra esses retrocessos, mas sem grito de alerta é aposentado como corporativista . 
 A sociedade civil tem sido mantida à margem disso tudo, como sempre . 
 Foi comemorado domingo à tarde só com os mais chegados o aniversário de Renato de Cara . 
 Márcia Lima estréia hoje na Vila Madalena seu show-room de móveis . 
 Nas vésperas de estrear nos 40's, Pinky Wainer está de volta à cidade depois de uma semana de Marrocos . 
 «Precisamos acabar com essa concepção do século 19 que vê a biblioteca como instituição cristalizada . 
 Não dá mais para concebê-la como acervo bibliográfico . 
 Ela deve ser um centro de informação pública», diz, por sua vez, Luis Augusto Milanesi . 
 Ele dirige o Departamento de Atividades Regionais da Cultura da Secretaria da Cultura do Estado, que mantém 400 bibliotecas conveniadas no interior de SP . 
  3 de julho  
 Por pressão do PT, Bisol retira definitivamente as emendas . 
  4 de julho  
 Bisol e sua assessoria divulgam a versão de que o senador teria sido vítima de uma armação, preparada pelo PFL para comprometer a candidatura Lula . 
 Bisol não apresenta provas da denúncia . 
  7 de julho  
 Bisol pede à assessoria técnica do Senado parecer sobre as emendas . 
 O parecer, feito por um técnico ligado a Bisol, diz que o senador agiu corretamente . 
 «Quando se olha para a qualidade, o Brasil aparece com custos conciliáveis graças ao talento compatível com o Primeiro Mundo», diz Leal . 
 Segundo ele, a iniciativa de acelerar a globalização das campanhas partiu dos próprios clientes . 
 Foi justamente para evitar que as idéias que cada ser humano tem a respeito de justiça se chocassem levando a sociedade a uma nefasta situação de caos que as comunidades modernas desenvolveram o Estado de Direito, ou seja o princípio de que a lei estabelecida numa situação de normalidade democrática deve ser observada . 
 Nesse sentido, o que causa apreensão na declaração de Lula é que ela lança dúvidas sobre até que ponto o candidato, se eleito, estará de fato comprometido com o Estado de Direito . 
 E isso é grave . 
 Folha -- Como o sr. vê essa lei? 
 Odebrecht -- Todo o processo da lei de licitações iniciou conosco . 
 Fomos nós que provocamos, defendemos, há mais de dois anos, praticamente lutamos sozinhos pela lei . 
 Os nossos alvos principais eram os seguintes: eliminar qualquer subjetividade, procurar fazer com que o preço fosse o menor e qual a forma de que o menor preço não significasse leviandade e responsabilidade e com isso eliminar as negociações entre criar dificuldades para se obter facilidades de uma parte para com outra . 
  DOUTOR DETROIT E SUAS MULHERES  
 Globo, 1h20 . 
 (Doctor Detroit) . 
 EUA, 1983, 83 min. Direção: Michael Pressman . 
 Com Dan Aykroyd, Howard Hasseman, Donna Dixon . 
 Aykroyd é o professor que assume identidade secreta e passa a se comportar como gigolô, a fim de libertar umas tantas prostitutas de seus exploradores . 
 Comédia um tanto árdua . 
 A polêmica toda, a imprensa, que eu acho que é pouco inteligente, focou num detalhe que é mero e simples detalhe dentro de um espetáculo riquíssimo . 
 Então resolvi incluir «Vaca Profana», que virou um manifesto no espetáculo por causa disso . 
 Folha -- Este é seu show mais caro . 
 Foi para comemorar seus 25 anos de carreira? 
 Em 93, cada vaga para o curso de Processamento de Dados o mais concorrido da escola foi disputada por 47 candidatos . 
 A instituição não cobra mensalidades de seus alunos . 
 No colégio Porto Seguro, o número de pretendentes também é grande e costuma ser o quádruplo do número de vagas . 
  CPI da CUT  
 O presidente acredita que o adiamento vai facilitar os trabalhos da CPI da CUT -- criada para investigar supostas transferências ilegais de recursos financeiros da central sindical para campanhas eleitorais do PT . 
 Ele acha que até lá a polícia de São Paulo terá progredido na apuração do assassinato do presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Júnior . 
 E será esclarecida a suspeita de haver relação entre a morte e as denúncias contra a CUT e o PT . 
  Quatro tarefas  
 Para Inocêncio, o Congresso deve concentrar todo esforço em quatro tarefas, antes de instalar essas três CPIs: punição dos envolvidos no escândalo do Orçamento, negociação do ajuste fiscal, aprovação do Orçamento-Geral da União de 94 e revisão constitucional . 
 Folha Você pretende contar tudo para ele? 
 Nery Claro . 
 Um dia . 
 Os gastos do PRD, terceira força política mexicana, somaram US$ 35,8 milhões . 
 Segundo a legislação eleitoral do México, todos os nove partidos políticos do país podem receber recursos privados de quatro fontes . 
 Pressione duas vezes com o mouse nesse desenho . 
 Em seguida, abre-se uma janela . 
 Vá com o mouse no lado esquerdo da tela, até encontrar a letra C:\ . 
 Clique com o mouse nessa letra . 
 Na barra de menu (localizada no alto da tela), clique no item Arquivo . 
 Clique no item Criar Diretório . 
  África do Sul retorna à ONU depois de 20 anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Assembléia Geral das Nações Unidas readmitiu ontem a África do Sul como país-membro . 
 Há 20 anos o governo sul-africano, um dos fundadores da ONU, havia sido banido do órgão por causa da política racial do apartheid . 
 A decisão dos 184 países com assento na Assembléia Geral foi tomada por aclamação . 
 O país volta à ONU em função do restabelecimento da democracia e do fim do regime de segregação racial . 
 Uma das professoras, Palmira Barranqueiro, 34, as outras três pediram para não ser identificadas analisou novamente o vídeo com Denise Jung Sperotto, que trabalha com crianças surdas em Foz do Iguaçu (PR) . 
 Segundo as duas, Muller ainda teria dito ao técnico: 
 «Nenhum dos dois, porra! 
 Não dá certo . 
 Corta direito, porra!» 
 Parreira, na interpretação de Denise, teria respondido: 
 «Não é assim, não» . 
 Unser Jr. se envolveu em um acidente na primeira volta e acabou por abandonar a corrida . 
 O pole Robby Gordon e Nigel Mansell, que largou em segundo, tiveram pneus furados e acabaram perdendo diversas posições na parte inicial da prova . 
 Segundo ele, os sequestradores seriam traficantes do morro da Caixa D'Água, em Quintino (zona norte), onde mora . 
 O comerciário acusou Ávila de pertencer à quadrilha, supostamente chefiada pelo traficante conhecido como «Trajano», que controlaria o tráfico de drogas no morro da Caixa D'Água . 
 Segundo ele, o processo foi uma represália a uma ação que move contra Gruber para cobrar a dívida de um quadro . 
 O caso serve também para demonstrar a morosidade dos trâmites legais . 
 A ação foi iniciada em 84, ano da exposição, teve sua sentença executada em 91, mas o valor da indenização ainda não foi determinado . 
  (RC)  
 Lisa Marie e Michael estavam lá no 65º andar fazendo (talvez) o impossível . 
 Os ares abundavam piadas de mal gosto sobre Elvis, Burger King e João Grandão . 
 Paris é para os amantes e Nova York é para os farejadores de celebridades . 
 O «Observer» mandou suas equipes de repórteres e especulava sobre o que o casal estava fazendo por trás das vidraças opacas de seu duplex . 
 Brindando com cidra espumante Martinelli em copos longos? 
 Ou assistindo aos vídeos do papai em «Seresteiro de Acapulco» e «Viva Las Vegas»? 
 Teimoso, contracorrente, exaltado, Iberê divide com Picasso o mesmo signo (Escorpião) e o mesmo ímpeto de conciliar em seus quadros emoção, reflexão e aquilo que os críticos de esquerda de antanho chamavam de compromisso social . 
 «Sou acima de tudo um pintor emotivo», fez questão de dizer ao explicar, dia desses, por que desistira de vir ao Rio . 
 Não, Iberê não está com medo dos assaltos . 
 Seu vilão agora é outro: um câncer que há oito meses o afastou, temporariamente, dos pincéis . 
 E foi para combatê-lo com maior eficácia que preferiu ficar em tratamento na sua segunda cidade adotiva, Porto Alegre . 
 De qualquer modo, bem-vindo ao Rio, mestre . 
 Através de uma Comissão Parlamentar Mista de Inquérito o Congresso Nacional realizou importante análise da questão agrícola . 
 Destinou-se a «investigar as causas do endividamento do setor agrícola, o elevado custo dos seus financiamentos e as condições de importação de alimentos nos exercícios de 1990 a 1993» . 
 Embora o equacionamento do endividamento de importante parcela de agricultores ocupe a primazia da atenção da opinião pública, os resultados desta CPMI em muito superam essa questão . 
 Seu relatório final deixa claro a total ausência de uma política consistente para o setor . 
 O campo vive hoje uma dualidade que precisa ser exposta . 
 No ambiente selvagem dos últimos anos sobraram somente os fortes . 
 Os cultivos fortes e os produtores fortes . 
 Cultivos do tipo algodão e trigo, que exigiam alguma forma de política governamental, foram drasticamente penalizados . 
 Os produtores que não estavam extremamente tecnificados e capitalizados foram severamente marginalizados . 
 O locutor foi transferido de avião na manhã de ontem para o Hospital Albert Einstein, em São Paulo, onde foi submetido a nova cirurgia pela manhã . 
 O estado de saúde de Santos é considerado bastante grave, segundo o neurocirugião Jorge Roberto Pagura, que operou o locutor em São Paulo . 
 Às vezes, temos a impressão de que ele escreve com o objetivo de chocar Nietzsche e La Rochefoucauld . 
 «Vocês pensavam que eram pessimistas? 
 Eis aqui o meu livro, vejam como rompe os limites do impublicável!» 
 Se existe algo de exibicionista, e portanto de falso, na amargura de Cioran, o fato é que suas previsões e diagnósticos são espantosamente acertados . 
 Trata-se apenas de dizer que o pessimismo sempre triunfa? 
 Não, claro . 
 Pode-se fazer prognósticos pessimistas sem acertar no ponto específico da crise iugoslava com 30 anos de antecedência . 
 A questão talvez seja estatística . 
 Milhares de previsões foram feitas em 1960 . 
 Uma delas estava certa, e ganha destaque agora . 
 Se estivesse errada, teria sido esquecida . 
 Mas a pergunta continua: como é que Cioran pôde acertar? 
 Seu aparato conceitual, suas idéias, suas concepções eram tão verdadeiras, tão próximas da realidade, que o permitiram prever o que se seguiria? 
 Talvez sim . 
 Ninguém também queria que eles ficassem acompanhando a liberação da bagagem no aeroporto . 
 Heróis nacionais, eles mereciam serem liberados desse procedimento burocrático . 
 Mas não de suas obrigações fiscais . 
 Afinal, todos eles têm dinheiro suficiente para isso . 
 Ninguém condena ainda o desejo de adquirir produtos estrangeiros . 
 Muitos são superiores aos equivalentes nacionais . 
 Além disso, o consumo de importados já virou culto nacional, entre os que têm dinheiro para isso . 
 Segundo os cientistas, 28% manifestaram baixa coordenação entre olhos e mãos . 
 Além disso, 8% dos atletas investigados tinham possivelmente alguma doença nos olhos . 
 «Você é estrangeiro e não tem o direito de criticar o governo brasileiro, que tem instituições para cuidar de violação a direitos humanos», disse o coronel . 
  (AG)  
 Um de seus livros, «A Sociedade Aberta e seus Inimigos», influenciou economistas e políticos e deu ao liberalismo uma nova consistência doutrinária . 
 Disse certa vez que existiam basicamente apenas duas formas de estado: aqueles nos quais era possível e aqueles nos quais era impossível se livrar de um governo sem derramamento de sangue . 
 A irritação dos críticos tem crescido porque Hillary, ao contrário de Bill, não responde a perguntas sobre o caso Whitewater, evita contatos com jornalistas e observa a tormenta sobre a Casa Branca como se não fosse seu problema . 
 Como aliados ostensivos agora, Hillary só conta com o marido e com líderes de entidades feministas, para quem ela é vítima de sexismo . 
  (CELS)  
  Pianista vende fitas para escolas de balé  
  Gravação é feita em casa  
  Da Reportagem Local  
 Gravar e vender fitas cassete com músicas para aulas de balé e ginástica é o negócio de Suzana Menda, 53 . 
 Ela vende uma média de cem fitas por mês para escolas de todo o país, ao preço de US$ 10,00 cada . 
 Em julho, quando acontecem festivais de dança em Joinville (SC) e Uberlândia (MG), as vendas ultrapassam 200 fitas . 
 Suzana é formada em piano pela Escola de Artes da Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
 Começou na profissão dando aulas de música, depois passou a acompanhar aulas e apresentações de balé ao vivo . 
 «Com o tempo, fui percebendo que não havia uma produção de músicas para esse fim», diz . 
 Na década de 70, vendeu as primeiras fitas para academias conhecidas . 
  Novo ministro é amigo de FHC  
  CELESTINO VIVIAN  
  Do Banco de Dados  
 Ciro Gomes, 36 anos, PSDB e amigo de Fernando Henrique Cardoso, é um dos mais jovens políticos a assumir o Ministério da Fazenda . 
 Do Ceará, onde deixa o governo, a Brasília, leva consigo a fama de ser uma das línguas mais afiadas do Nordeste . 
 Duas praças próximas também estão ligadas às origens mais remotas de Curitiba . 
 Na praça Tiradentes, onde está o marco zero e a centenária Catedral Metropolitana, edifício gótico com duas torres e uma rosácea central, surgiu a vila, enquanto foi na praça José Borges de Macedo que, há 300 anos, ergueu-se o pelourinho . 
 A catedral é dedicada a Nossa Senhora da Luz dos Pinhais . 
 Na sequência, na rua José Bonifácio, vem o Museu na Rua, com painéis que evocam a história da cidade pintados ao ar livre por Napoleón Potyguara Lazzarotto, o Poty . 
 Mais um pouco e se chega ao conjunto do largo da Ordem, ou Coronel Enéas, que gira em torno a um bebedouro para os cavalos das carroças que se dirigiam ao mercado do lugar . 
 Folha -- Você tem sido sempre um herói . 
 Interessa a você ser um vilão? 
 Ford -- Não sei se eu fui sempre herói . 
 O personagem de «A Costa do Mosquito» não era a pessoa mais simpática do mundo . 
 Meu personagem em «Acima de Qualquer Suspeita» não era inteiramente honrado, amável, mas era complexo, interessante, e por isso me envolvi com esses projetos . 
 Não me interessa fazer um assassino em série, um maníaco homicida . 
 Não tenho curiosidade alguma por saber o que se passa com essas pessoas . 
 Mas estarei sempre interessado num personagem complexo e num bom roteiro . 
 Parágrafo Único A cobrança dos custos financeiros é efetuada mediante lançamento à conta «Reservas Bancárias» do titular/convenente . 
 Art . 
 4º Sta Circular entra em vigor na data de sua publicação, surtindo efeitos, relativamente: 
 Segundo eles, os procuradores que trabalham no caso Paubrasil agem com objetivos políticos . 
 «Tudo está a indicar que esse pedido tem mais objetivos políticos do que propriamente a busca da verdade», afirmam Cid Vieira de Souza e Cid Vieira de Souza Filho . 
 Na quarta-feira, a Polícia Federal fez uma blitz nos escritórios e em duas casas de Martins com o objetivo de encontrar uma relação manuscrita de candidatos a deputado que em 1990 teriam recebido dinheiro da Paubrasil para suas campanhas eleitorais . 
 A busca foi autorizada pela Justiça . 
 O vôlei tem diversos méritos . 
 Os horários são rigorosamente cumpridos e não há «tapetão» que interfira em resultados e punições a atletas recalcitrantes . 
 As empresas são vistas como parceiras, e o espetáculo é montado tanto para o espectador quanto para a TV . 
 Há a preocupação de formar jogadores, com investimentos nas categorias inferiores . 
 Esses, segundo Nuzman, são outros componentes do «appeal» do vôlei, que agora vai entrar numa fase de repatriar os ídolos de quadra que jogam no exterior . 
 E exportar duplas de praia . 
  PATROCÍNIO REJUVENESCE BB (Do enviado especial)  
 O vôlei rejuvenesceu o Banco do Brasil, num «case» que revela o poder do esporte administrado sob uma ótica moderna . 
 Em 89, pesquisa da Research International mostrou que a clientela do BB tinha, em média, entre 50 e 65 anos, e que os adjetivos «velho» e «pesado» eram os mais usados para descrever a sua imagem, ao lado de «tradicional» e «seguro» . 
 Instalou-se o pânico, procurou-se a saída . 
 Ao mesmo tempo em que se inquietava na adolescência com perguntas do tipo «porque não nasci um passarinho?», ou «porque nasci bem de vida com tantos miseráveis por aí?», Anna aprontava suas primeiras capetices despencando de árvores ou matando cobras a tiros de chumbinho em Búzios, a parte mais bela do litoral do Rio de Janeiro . 
 O tempo passou e lá estava o palco novamente debaixo dos seus pés . 
 Estudante do colégio Andrews, incorporou-se ao curso de teatro ministrado por um ex-aluno, o ator Miguel Falabella . 
 Menos carola, já lia Nietzsche e via filmes de Godard, enquanto matava aulas para ajudar na confecção dos cenários . 
  CBF quer repatriar campeões  
  Da Reportagem Local  
 A CBF vai tentar montar uma «operação repatriamento» para os jogadores tetracampeões que atuam no exterior após o final do Campeonato Brasileiro . 
 A estratégia deve ser semelhante à adotada pela Confederação Brasileira de Vôlei que, reunindo uma série de empresários, trouxe de volta os campeões olímpicos . 
 Os satélites do planeta têm entre 10 e 20 km de diâmetro . 
 A descoberta das luas, que agora somam 25, levanta a hipótese de que os anéis de Saturno teriam uma idade de 100 milhões de anos, o que vai de encontro com teorias anteriormente aceitas . 
 De acordo com os cientistas, Saturno é o planeta com maior número de satélites naturais do Sistema Solar . 
 Só falta o candidato convencer o autor a arranjar um tempinho disponível . 
  Pororoca  
 A temperatura ainda pode subir um bocado na seara de Orestes Quércia . 
  Compra deve ser cautelosa  
 As incertezas que cercam a continuidade do Plano FHC aumentaram os riscos de quem aplica na Bolsa . 
 Mais do que nunca, o mercado está para profissionais . 
 Os investidores devem ter muita cautela e arriscar somente uma parte do patrimônio no mercado acionário . 
 Os fundos de ações devem acompanhar a evolução dos índices das Bolsas . 
 Mas a relação sempre observa certa distância, nas altas e nas baixas, porque os índices são ponderados, com forte influência de poucas ações «blue chips» . 
 Em São Paulo, por exemplo, o Índice Bovespa é termômetro sensível do que acontece com os papéis da Telebrás . 
 São os mais negociados e, por isso, têm grande peso na ponderção do índice . 
 A ficha telefônica passou a custar CR$ 9,35, sem incluir o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) e contribuições sociais . 
 A tarifa básica residencial subiu para CR$ 329,18 e a tarifa básica comercial foi para CR$ 3.940,29, fora os impostos . 
 EM CASA 1 -- Já é possivel experimentar todo o cardápio do restaurante In Città em casa . 
 Sua culinária típica bolonhesa está disponível no In Città Bis, no 1.253 da mesma r . 
 Oscar Freire, ao lado da matriz, que fica no 1.265 . 
 O In Città Bis oferece 32 tipos de massas, nove tipos de molhos e 27 pratos prontos, além de tortas salgadas, antepastos, saladas, pães e sobremesas . 
 Informações mais detalhadas pelo tel. 852-9238 . 
 BIBLIOTECA 1 -- A editora Objetiva acaba de lançar a coleção «A Culinária Light do Vigilantes do Peso», formada por fascículos dedicados às aves, massas, doces e frutos do mar . 
 Em cada um deles, cerca de 60 receitas promovem um regime balanceado e à base de produtos do país . 
 Cada exemplar custa R$ 11,80 . 
 Na joalheria Cardow, por exemplo, uma meia-aliança de ouro cravejada de diamantes e esmeraldas é encontrada por US$ 99 . 
 Segundo comerciantes locais, o preço normal nos EUA é de US$ 200 . 
 Na loja de bebidas Woolworth, uma garrafa de vodca Absolut sai por US$ 5,97 . 
 No mesmo local, o uísque Dewar's custa US$ 8,87 . 
 14h30 -- Nuno Cobra, preparador físico de Ayrton Senna, entra no hall monumental com um ramo de eucalipto nas mãos; segundo Cobra, que chorava muito, a planta simboliza a força da natureza; 
 15h38 -- Começa a entrevista coletiva de Leonardo Senna; o irmão do piloto brasileiro diz que sua família se surpreendeu com a recepção dos paulistanos; 
 O diretor do IML, Nei Autran, disse que desde então telefonemas anônimos passaram a ameaçar os funcionários . 
 «Eles diziam que o carro da polícia estava atrapalhando o tráfico de drogas», afirmou . 
 Segundo o diretor, às 23h de anteontem uma voz de homem anunciou que a portaria do IML seria metralhada . 
  Juruá, 641  
  Brooklin EEPSG Oswaldo Aranha Av. Portugal, 859  
  Brooklin Velho EEPG Mario de Andrade R. Joaquim Nabuco, 570  
  Butantã EEPSG Alberto Torres Av. Vital Brasil, 1.260  
  Guarulhos EEPSG Conselheiro Crispiniano Av. Arminda de Lima, 75  
 Indianópolis EEPSG Cezar Martinez Al . 
  Iraé, 155  
  Ipiranga EEPG Visconde de Itaúna R. Silva Bueno, 1.412  
  Itaim EESG Ministro Costa Manso R. João Cachoeira, 960  
  Lapa EEPSG Anhanguera R. Antonio Raposo, 87  
  Liberdade EEPSG Presidente Roosevelt R. São Joaquim, 320  
  Mooca EEPSG Pandiá Calógeras Av. Paes de Barros, 1.025  
  Morumbi Colégio Pentágono Unidade Morumbi R. Nelson Gama de Oliveira, 1.244  
 Osasco EPSG Antonio R. Tavares Ceneart Pça . 
 E ainda botou o Jornal Nacional gravando sua conversa telefônica com o presidente . 
 Quando o presidente soube da arapuca sabe o que ele fez? 
 Ficou de mal! 
 Rarará! 
 Namorico de portão com gata da Playboy . 
 Se fosse com um tio da gente a gente morria de vergonha, imagine o presidente . 
 Eu acho que o presidente pode namorar com quem quiser vida sexual não dá editorial . 
 Mas não pode cair no conto da «modelo e atriz» . 
 Rarará . 
 Se ele cai no conto da avenida, imagine no Planalto! 
 E pra completar a trapalhada o Itamar sentou na melancia . 
 Que outro convidado largou na cadeira . 
 Ainda saiu do sambódromo com a calça suja . 
 Como um mandril! 
 Rarará! 
 Pior é o ministro da Justiça Mauricio Correa com a mão na cintura da modelo . 
 Tirando casquinha da paquera do amigo? 
 Rarará . 
 Os velhinhos na porta da Colombo, é um assombro, sassaricando! 
 Quem fica parado é poste! 
 . 
 A maioria trabalha de 10 a 12 horas por dia, mas, no início, bem mais . 
 Raramente tira férias . 
 Quando o faz, por poucos dias, não esquece o telefone «só pra saber como vão as coisas» . 
 . 
 No começo arrisca, quase sempre, todo o patrimônio . 
 Depois, geralmente, compromete os recursos com o crescimento do negócio . 
  Seminovo com baixa quilometragem é opção  
  Da Reportagem Local  
 Depois da abertura do mercado para automóveis estrangeiros, a partir de 90, o segmento de importados usados vem ganhando fôlego a cada ano . 
 O sócio-proprietário da GNN Import, especializada em modelos seminovos, Glauco Antônio Splendore, afirma que não há mais preconceito contra carros produzidos no exterior . 
 Splendore explica que existem basicamente três aspectos para se analisar antes de comprar um importado usado . 
 O primeiro é a checagem da documentação do veículo, que precisa estar em ordem, depois, a quilometragem e por último, o estado geral do carro . 
 «Geralmente, os importados usados apresentam baixa quilometragem, em média, 10 mil km rodados por ano», afirmou . 
 Mas se no mercado aberto o BC tenta evitar especulação com os juros, no mercado de dólar comercial os exportadores estão antecipando os contratos de câmbio na expectativa de que a entrada da URV irá sobrevalorizar o cruzeiro real no primeiro momento . 
 Os exportadores antecipam os contratos, vendem os dólares e aplicam no mercado, aproveitando os juros elevados . 
 Assim, o balanço cambial este mês poderá bater novo recorde . 
 Até o dia 20, as exportações somavam US$ 2,9 bilhões, as importações (US$ 1,1 bilhão), as entradas financeiras (US$ 2,2 bilhões) e as saídas financeiras (US$ 1,5 bilhão), com saldo de US$ 2,4 bilhões . 
 Se esta média continuar, o saldo poderá atingir US$ 3,7 bilhões em janeiro, um recorde histórico . 
 «Gostaria de revelar a minha indignação para com o leitor Manoel Bernardes, que teve sua carta publicada neste caderno na edição de 25 de setembro . 
 Acredito que o leitor não tenha grandes conhecimentos sobre carros para dizer o que disse do Golf e do novo Gol . 
 O Golf é, há 11 anos, o carro mais vendido na Europa . 
 De maneira alguma causou prejuízo de quase US$ 2 bilhões em 93 . 
 Neste período, além de ser o mais vendido, foi eleito o melhor carro do mundo, na categoria dos compactos . 
 A eleição da revista alemã Auto Motor und Sport contou com a participação de 126.762 leitores . 
 O Golf obteve 60,4% dos votos . 
 Já a posição longitudinal do motor do Gol não é um atraso, como pensa o leitor . 
 Tem defeitos e vantagens, como a transversal . 
 Basta dizer que carros como BMW 540 IA e Omega 3.0i CD têm motor longitudinal.» 
  (Luiz Guilherme von Atzingen -- Campo Grande, MS)  
 «Queria que Veículos voltasse a ter edição em cores . 
 Tenho 13 anos e meu passatempo preferido é colecionar modelos . 
 Sugiro que a cada domingo seja publicado um carro diferente de cada marca estrangeira.» 
  Ingressos para Depeche Mode estão à venda  
 Os ingressos para os shows da banda inglesa Depeche Mode em São Paulo, dias 4 e 5 de abril, já estão à venda no Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255), local das apresentações . 
 Os preços são Cr$ 20 mil (pista), Cr$ 30 mil (setor C) e Cr$ 40 mil (camarote) . 
  Raí pode substituir Zinho contra a Holanda  
  O técnico Parreira testa a mudança em treino e mantém Mazinho na equipe; variação ofensiva também é testada  
  Dos enviados a Dallas  
 O meia Raí pode voltar amanhã à seleção brasileira no lugar do meia Zinho . 
 A modificação foi testada ontem no treino tático da seleção brasileira em Dallas (EUA) . 
 Se o técnico Carlos Alberto Parreira tirar Zinho da equipe, a formação do time seria a seguinte contra a Holanda: Taffarel; Jorginho, Aldair, Márcio Santos e Branco; Mauro Silva, Dunga, Raí e Mazinho; Bebeto e Romário . 
  Ingo Hoffmann é o campeão pela 8ª vez  
 O piloto garantiu o título brasileiro ao vencer a 9ª etapa da Omega Stock Car, em Interlagos . 
 Na F-Chevrolet, Felipe Giafonne se sagrou campeão sem terminar a prova . 
 Chocou-se com Max Wilson de Lima, único que poderia adiar a decisão para a última etapa . 
 Três times lutam por última vaga em SP 
 Gustavo disse que está «ambientado» ao sistema de jogo do Palmeiras . 
 No Guarani, ele fechava para o meio e chutava a gol . 
 «Fiz seis gols no Paulista.» 
 No Palmeiras, Luxemburgo quer que ele vá à linha de fundo e cruze bolas para Rivaldo, Evair e Edmundo . 
 «O Palmeiras tem grandes finalizadores», afirmou o lateral . 
 Anteontem, no dia para o qual estava originalmente marcado o primeiro encontro dos tucanos com FHC, alguns deputados do PSDB se surpreenderam ao ver FHC almoçando com a bancada do PFL na casa do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Em meio a um clima de inegável constrangimento, um deles ironizou: 
 Das duas, uma: ou a bancada do PFL é mais agradável do que a nossa, ou a cozinheira do Inocêncio é melhor do que a do restaurante da Câmara... 
  Prefeitura faz campanha pelo uso do cinto  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo começa hoje a distribuir folhetos e faixas explicando que, a partir do dia 16, vai multar motoristas e passageiros do banco dianteiro que estiverem sem cinto de segurança . 
 A multa, de R$ 151,35, será aplicada também a quem levar crianças com menos de dez anos no banco dianteiro . 
 De autoria do vereador Murillo Antunes Alves (PMDB), 75, a multa vai vigorar também para táxis . 
  FHC cresce entre mais velhos  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Fernando Henrique teve seu maior avanço na intenção de voto espontânea entre os eleitores com 60 anos ou mais . 
 Cresceu quatro pontos percentuais entre as pesquisas de 16 a 18 de agosto e 22 de agosto . 
 Por sua vez, seu principal adversário, Lula, ficou estagnado no patamar que estava nesta faixa do eleitorado: 9% . 
 «Eu sou o operador, os dirigentes é que têm de explicar a porcentagem das entidades», diz Recarey . 
 Os dirigentes dizem que as entidades não têm dinheiro e «know-how» para o negócio . 
 Leonardo venceu a disputa com Branco pela lateral esquerda porque, na opinião de Parreira, está em melhor forma física . 
 O zagueiro Márcio Santos foi escolhido depois que o titular Ricardo Gomes se contundiu no domingo e foi cortado . 
  Cartões podem manter parcelamento de venda  
  Da Sucursal de Brasília  
 A continuidade de parcelamento das compras feitas com cartão de crédito estava sendo discutidas ontem em reunião das administradoras na Abecs (Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços), em São Paulo . 
 O governo proibiu essa forma de financiamento, desde que as empresas utilizem empréstimos de entidades financeiras . 
 o volume de financiamento de compras através do cartão de crédito vai cair . 
 João Câmara traz a enorme bagagem de 44 pinturas, cobrindo o período de 1966 a 1993, o que lhe dá ares de retrospectiva . 
 Entre elas está o filé mignon de sua obra, a série «Cenas da Vida Brasileira», feita entre 1974 e 1976, que mistura, em doses acertadas, reflexão política e invenção plástica, tornando-se referência na produção figurativa brasileira dos anos 70 . 
 São Paulo só viu esta série uma vez, em 1976 . 
 Organizada pelo empresário Jens Olesen, a mostra tem curadoria de Jacob Klintowitz . 
 Daqui, as obras de João Câmara vão para o Museu Charlottenborg de Copenhague, e depois para a Alemanha e Holanda . 
 As de Hansen viajarão pelo resto do Brasil e América Latina . 
 Segundo ele, as igrejas evangélicas Presbiteriana, Metodista e Anglicana de «se posicionam a favor da candidatura Mário Covas» . 
 Anteontem, líderes evangélicos divulgaram nota condenando o uso de Deus pelo candidato . 
 Jon Greenfield Foi um trabalho coletivo . 
 O projeto existe há 25 anos . 
 Sam Wanamaker reuniu uma equipe de acadêmicos liderada pelo professor Andrew Gurr e várias pessoas de diferentes campos que pudessem contribuir foram contadas . 
 Depois disso houve as descobertas arqueológicas e arqueologistas aderiram à equipe . 
 Folha Qual foi o trabalho específico dos arquitetos? 
 «Daí? 
 Daí, porra, que pra quem não tem nem onde cagar, cagar num vaso já é um luxo, seja de frente ou de lado, de pé ou de cabeça pra baixo.» 
 «Sei...» 
 A casa de Lindsay, inclusive, encontra-se preservada por uma instituição governamental e serviu de locação para o filme . 
 Estamos no período do entre guerras (décadas de 20 e 30) . 
 O local é uma Austrália impregnada pelo puritanismo britânico, contrastando com a cultura aborígene e com a vastidão do território, convidativa à manifestação de um ideal de liberdade mais selvagem que a salvação pela cruz . 
 Os motoristas de ônibus suspenderam a greve às 12h, depois que o Tribunal Regional de Trabalho julgou a greve «abusiva» . 
 Mas a volta ao trabalho não foi imediata . 
 Às 16h, havia 5.896 ônibus circulando 81% da frota normal nesse horário, de 7.226 . 
 Os dados são da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), que controla o setor . 
 A Receita quer que as medidas sejam adotadas junto com as mudanças decorrentes da extinção da Ufir, previstas para janeiro . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, disse ontem em audiência na Comissão Mista de Orçamento que essas alterações são necessárias também para dar à União garantias de cobrança dos débitos relativos a impostos sonegados ou atrasados . 
 «Para patinar, só durante a semana . 
 No fim-de-semana, a gente fica trombando em todo mundo», disse Michelle, que ontem passeava de patins pelo parque com Danielle Alves Silva, 15, e Carlos Eduardo Martins, 13 . 
 O professor universitário aposentado Flávio Zelante, 60, disse que mesmo não gostando do parque cheio, vai ao Ibirapuera todos os dias . 
  General da ONU dorme no fim do ultimato  
  Das agências internacionais  
 O general britânico Michael Rose, comandante das Forças de Proteção da ONU na Bósnia, disse a jornalistas que estaria «na cama» quando o ultimato da Otan expirasse, demonstrando confiança em que a as exigências da aliança militar ocidental seriam cumpridas pelos sérvios . 
 A tranquilidade de Rose contrastou com a tensão a bordo do porta-aviões norte-americano Saratoga, que teve de trocar de capitão porque Donald Weiss, 49, sofreu um infarto quinta-feira passada . 
 A informação foi dada ontem pelo almirante William Wright . 
 Weiss foi levado para a Alemanha e de lá para um hospital militar em Maryland (Costa Leste dos EUA) . 
 Ele foi substituído por Bill Kennedy . 
 Cruz conhece os equipamentos adquiridos pela Mercedes-Benz e afirmou ao juiz que o importado pelo governo Quércia é «igual» ao comprado pela indústria . 
  Compras da PM  
 No mesmo inquérito depôs o tenente-coronel Eduardo Correia Cavalcanti, ex-chefe do CSMM/Tel (Centro de Suprimento de Material de Telecomunicações da PM) . 
 Quando o saldo cambial (entradas menos saídas de moeda estrageira via mercado de câmbio) é alto, o BC joga na economia uma grande quantidade de moeda nacional para comprá-lo, aumentando a chamada «base monetária» . 
 Para recolher o excesso, o governo se endivida, via lançamento de títulos da dívida pública . 
  FIM DA ZERAGEM VIRÁ COM INFLAÇÃO BAIXA (Da Reportagem Local)  
 O fim da zeragem automática dos títulos públicos e poder dos bancos pelo Banco Central é algo que está previsto na agenda do mercado financeiro como resultado natural da redução da inflação, mas será uma situação que trará de volta o conceito de risco no dia-a-dia das operações do sistema . 
 Vai representar, na opinião dos analistas, a introdução de uma política monetária clássica no país, quando o juro é determinado pelo volume de dinheiro da economia . 
  Relação fisco e contribuinte deve mudar  
  Os detentores do poder, ao contrário do que pensam e agem na República, não são seus donos, mas mandatários do povo  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Uma amiga que retornou ao país, após um curso no exterior na área de administração tributária, fala-me da mudança de tratamento que o Serviço de Rendas Internas dos Estados Unidos e a Receita do Canadá, órgãos cujo correspondente aqui é a Secretaria da Receita Federal, estão adotando na denominação do contribuinte . 
 Lá, estão abandonando a designação tradicional de «taxpayer» (literalmente, pagador de imposto) para adota «customer» (cliente) . 
  1736  
 Início de sua correspondência com o futuro Frederico 2º da Prússia, seu discípulo . 
  1739  
 Publicação dos primeiros capítulos de O Século de Luís 14 . 
 1743-1747 
 Folha -- O racismo dos taxistas de Nova York inspirou uma música («Taxi Driver(s)») e um processo, em 1991 . 
 Como está o processo? 
 Hinds -- O processo está andando, mas, infelizmente, não podemos forçar uma resolução rápida, porque não moramos nos EUA e advogados custam muito . 
 Numa ligação do telefone público para um celular, a ficha telefônica terá provavelmente menos tempo de duração que os três minutos do telefonema para uma linha convencioinal, segundo Morais . 
 O ministro disse desconhecer o impacto das reduções de tarifas e de pulsos sobre a conta a ser paga pelo assinante e sobre a receita do sistema Telebrás . 
  Bahia promete pressão total  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O técnico Joel Santana disse que vai adotar um esquema ofensivo para enfrentar a Portuguesa hoje à noite . 
 «O Bahia precisa ganhar para sonhar com a classificação para a próxima fase.» 
 Santana disse que o time vai pressionar desde o início do jogo . 
 «Vamos tentar marcar logo o primeiro gol para deixar os jogadores da Portuguesa nervosos», disse . 
  Poder absoluto  
 A Lei de Diretrizes Orçamentária para 1995 coloca a faca e o queijo nas mãos do Executivo . 
 Entre outras coisas, permite que ele gaste o que bem entender, caso o Congresso Nacional não aprove o Orçamento até 31 de dezembro . 
  Entusiasta do plano  
 Amaral Netto (PPR-RJ) não esqueceu que o ex-presidente Collor lhe deve US$ 3 mil desde 86 . 
 O deputado quer converter o valor da dívida para URV . 
 Além disso, pretende cobrar a correção da inflação em dólar nesse período . 
 O cantor Al Jarreau e o tecladista Bob James mostram como encaram a crise do jazz-pop . 
 Avesso a essa fusão, o pianista Ellis Marsalis continua apostando no jazz acústico . 
 Novas experiências «crossover» surgem com a «big band» do roqueiro Brian Setzer e a veterana American Jazz Philharmonic . 
 A economista acrescenta que «existe condições de aumentar ainda mais a produtividade» . 
 Yolanda lembra que, apesar de ter havido um alto índice do desenvolvimento industral, as taxas médias de desemprego foram bastante elevadas em decorrência do desligamento da força de trabalho contratada . 
 A moção aprovada por unanimidade pelas autoridades municipais de Santiago afirma que a cidade está «indissociavelmente vinculada às peregrinações, é uma cidade aberta ao continente e que é aceita pelos europeus como uma cidade européia» . 
 Foi colocado ainda que Santiago dispõe desde 1992 de um instrumento institucional sólido, com equipamentos culturais e infraesturtura que garantem a viabilidade da candidatura . 
  Copa européia inspira torneio  
  Do enviado a Porto Alegre  
 A Copa Conmebol foi criada pela Confederação Sul-americana de Futebol (Conmebol) para ser o equivalente da Copa Uefa, promovida pela União Européia de Futebol . 
 Cada país tem direito a um número de vagas que depende da atuação dos clubes nas competições sul-americanas dos anos anteriores . 
 Assim, neste ano, o Brasil teve direito a quatro vagas . 
 Segundo ele, o presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence, não faz restrição a uma auditoria internacional . 
 Brizola afirmou que sua maior preocupação é com o processo de totalização dos votos, feito em computadores . 
 Segundo ele, os partidos estrangeiros poderiam fornecer equipamentos e conhecimentos técnicos para esta fiscalização . 
 Desta vez, os formuladores do fracassado Plano Cruzado compreenderam o papel fundamental que a moeda e o câmbio exercem na fase da reversão das expectativas de preços . 
 No Plano Real, o câmbio de venda permanece fixo, mas o de compra pode variar para baixo . 
 Medida inteligente, pois evitará as operações internacionais especulativas sobre as altas taxas de juros reais previstas nos próximos meses . 
 Mas encarecerá as exportações: sem compensações tarifárias será difícil evitar uma queda das vendas externas . 
 Para quem pretende ter bons produtos na ceia de Natal, é vantagem escolher uma cesta pronta . 
 Luciano Almendary, 43, um dos sócios do Empório Santa Maria, situado no Jardim Paulistano, zona sul, diz que as cestas custam até 15% menos que os produtos comprados separadamente . 
  Extintor  
 Paulo Maluf já começou a entrar em pânico . 
 E não exatamente com as eleições que se aproximam . 
 O impotador poderá fechar agora o câmbio (comprar o dólar) para operações que serão realizadas em até 360 dias (embarcadas), escapando do risco cambial . 
 Ricupero descartou a abertura de conta em moeda estrangeira para os exportadores . 
 O governo não quer nada que possa se assemelhar a uma dolarização . 
 O presidente do PMDB não afasta a hipótese de FHC ser o cabeça da chapa: 
 «O PMDB não vai exigindo nada.» 
 A Executiva também marcou as datas das convenções: 27 de março, para deliberar sobre o programa, e dias 28 e 29 de maio, para escolha dos candidatos . 
  Rossi defende municipalismo  
  Da Folha Nordeste  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, defendeu o municipalismo ontem durante campanha em Barretos (438 km ao norte de São Paulo) . 
 A defesa dos municípios foi feita no aeroporto da cidade diante de simpatizantes do PMDB, liderados pelo deputado estadual reeleito Uebe Rezeck . 
 Municipalismo é uma das bandeiras do PMDB . 
 Ela e a telefonista Deusdalma Aparecida Santos, a contadora Marlene Fortes, a enfermeira Andréa Osiliere e o operador de rádio Otacílio dos Santos estavam sob a ameaça de morte e reclamaram também de cansaço . 
 Do lado de fora, a PM já havia tomado todo o prédio e apenas uma divisória de madeira separava os policiais de uma pequena saleta seguida ao banheiro, onde estavam os amotinados . 
 Os italianos criaram suficientes ocasiões como para deixar a partida sentenciada . 
 Mas, da mesma maneira como surpreendeu a todos com seu começo, logo a «azzurra» voltou a decepcionar . 
 No momento em que acabou a força física, terminou o que ela tinha a apresentar . 
  O Aristides é um Macunaíma engravatado  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Um novo personagem merece entrar no mesmo hall da fama que abriga os notórios Ricardão, Mauricinho e Plínio . 
 Trata-se do Aristides . 
 Todo mundo conhece um Aristides . 
 Sabe aquele sujeito que leva a vida na maciota só porque, anos atrás, passou por milagre em um concurso público? 
 Pois é o Aristides . 
  Governo pede intervenção em hospitais de Alagoas  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Santillo (Saúde) pediu ontem a intervenção na rede hospitalar de Alagoas, paralisada há oito meses por uma greve por melhores salários . 
 Santillo fez o pedido ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, com base em dossiê preparado por profissionais de saúde de Alagoas e em relatório de uma comissão técnica do governo . 
  CERÂMICA  
 O Estúdio Paulista de Cerâmica estará realizando o primeiro curso «Modelando sua Meta através da Cerâmica», hoje e em 23 de junho, com carga horária de dez horas . 
 As inscrições podem ser feitas na rua Inhambu, 1.318, Brooklin, ou pelo tel. 543-4473 . 
  FISIOPATOLOGIA  
 A Sociedade Brasileira de Medicina Biomolecular e Radicais Livres realizará de 27 a 30 de junho, das 20h às 22h30, no auditório do 4º ano da Faculdade de Medicina da Santa Casa, o 3º Curso de Radicais Livres e Doença Humana . 
 Maiores informações pelo tel. 239-5657 . 
 Agora, neste Plano Real, a média salarial já está caindo firme para quem não pertence às grandes empresas industriais da amostra Fiesp (ou IBGE) e continuará caindo mesmo que os dissídios supostamente reponham as perdas dos últimos dois meses e a inflação se mantenha entre 1% e 2% nos próximos meses . 
 A partir de fevereiro, na melhor das hipóteses, a nova perda salarial já deverá ter ultrapassado os 20% . 
 Assim, para explicar qualquer aumento de consumo, terão mesmo de se contentar com o «efeito riqueza», «ilusão monetária» ou a «maldição dos índices» que afugentou os pequenos poupadores das cadernetas de poupança e os leva a gastar mais do que deviam! 
 A idéia se baseia no fato de a proteína viral não sofrer tantas mutações quanto outros alvos potenciais do HIV . 
 « A proteína não muda tanto», disse . 
 «Ela não deve ser capaz de escapar à intervenção medicamentosa tão facilmente.» 
 Art . 
 6 É de interesse social a relação de consumo decorrente da prestação de serviços educacionais por estabelecimentos particulares de ensino . 
 Parágrafo único . 
 As instituições e os estabelecimentos particulares de ensino, referidos no art. 213 da Constituição Federal, que descumprirem o disposto nesta Medida Provisória, ficarão impedidos de firmar convênios públicos e de receber recursos orçamentários, e terão cassados, se forem detentores, seus Certificados de Utilidade Pública . 
 Esse teria sido o valor que as empresas deixaram de arrecadar nos dois dias de greve . 
  Recontratações  
 As cerca de 600 demissões de grevistas feitas na quarta-feira foram canceladas ontem . 
 Se você conseguir deixar de ser tão «speed» e curtir o namoro, com os carinhos e amassos que você tem direito, o tesão vai ter espaço para aparecer . 
 Mas se você sacar que com esse cara não vai sair nada, mesmo, que tal pensar em outra solução? 
 ROSELY SAYÃO, 43, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo, escreva para o Folhateen 
  'Pasta & vino' estão em Santa Felicidade  
  Do enviado especial a Curitiba  
 Basta cruzar o Portal de Santa Felicidade para se entrar na «Little Italy» curitibana . 
 O bairro italiano da cidade e não poderia ser diferente é um dos redutos da gastronomia local e traz, ao longo da avenida Manoel Ribas, a 7 km do centro, restaurantes que cobrem de norte a sul a culinária peninsular . 
 Do parque do Cascatinha ao correto Porta Romana, são vários endereços Casa dos Arcos, Castello Trevizzo, Dom Antônio, Famiglia Fadanelli, Madalosso, Veneza etc . 
 O vinho paranense é uma das revelações de Santa Felicidade e poderia haver nome mais adequado para esse território de odores e sabores? 
 Ninguém espere por fermentados que prometem abalar a enologia . 
 Limite a expectativa e fique com o jeito honesto e sem truques do produto . 
 Na Viti-Vinícola Romani Durigan (avenida Manoel Ribas, 6.189), fundada em 1873, além de informações sobre a produção vinícola, podem-se comprar garrrafas de vinho branco, rosê ou tinto . 
 Ontem, Bebeto iria gravar um depoimento para uma televisão japonesa . 
 Por esse motivo, o atacante não compareceu a um almoço em São Paulo em que seriam entregues prêmios aos jogadores da seleção (veja texto nesta página) . 
 «O Dunga vai representar a gente», explicou ele . 
  Gás alternativo  
 A DuPont inaugura na Fiat, em Betim, o primeiro tanque da América do Sul com gás Suva . 
  Padrão europeu  
 O gás Suva substitui o CFC no ar condicionado dos automóveis, permitindo sua exportação para a Comunidade Europeía em 1995 . 
  Gordos já são um terço dos americanos  
  Das agências internacionais  
 Um terço dos adultos americanos com mais de 20 anos estão com peso acima do normal, um aumento de 8% na última década, segundo o Centro Nacional de Estatísticas de Saúde . 
 Já uma pesquisa feita por uma associação de fabricantes de equipamentos esportivos, a National Sporting Goods Association, mostra que em 1993 apenas 32 milhões de americanos faziam exercícios, contra 41,7 milhões em 1991 . 
 Nos últimos cinco meses e meio, desde a implantação do Plano Real, para evitar que o aumento do consumo através do crediário pressionasse a inflação, o governo adotou regras duras para os bancos através de diversas modalidades de recolhimento compulsório ao BC . 
 «É preciso dobrar a aposta para trazer a inflação a níveis civilizados», disse Malan, acrescentando que isso é essencial para se resistir às pressões pela reindexação e se avançar na desindexação da economia . 
  FERVURA MÁXIMA  
 Direção: John Woo . 
 Onde: Cine Belas Artes, sala Portinari, segunda, 24, 16h; Maksoud Plaza, quarta, 26, 23h; Cinesesc, quarta, 2, 22h . 
 As criaturas Corman mudaram muito desde os monstros de papel e plástico que por pouco não mostram o zíper do disfarce ao dinossauro dirigido por controle remoto de «Carnossauro» . 
 Explica assim seu interesse pelo terror: «o monstro que não se pode fotografar é o monstro da mente, provavelmente a recriação dos monstros da infância . 
 Um dos aspectos da vida adulta é que falamos de monstros que não existem . 
 Mas em alguma parte escondida do inconsciente, há algo que diz 'sim, eles existem' . 
 Brincar com a figura dos monstros, como em meus filmes, creio que é psicologicamente terapêutico.» 
 Aos 23min, Juninho fez lançamento pela esquerda para Euller, que tocou para o gol na saída de Neneca . 
 Aos 35min, Juninho voltou a brilhar . 
 Ele foi para a linha de fundo e cruzou para Euller marcar seu terceiro gol na partida . 
 Enquanto Tuma oscilou três pontos percentuais (34% para 37%), os demais oscilaram dois pontos . 
 Serra passou de 35% para 37%; Erundina, de 24% para 26%; e João Leite, de 17% para 19% . 
 Oscilaram para baixo os percentuais de pessoas indecisas para as duas vagas (13% para 12%), apenas para a segunda vaga (11% para 10%), e que votariam em branco ou anulariam o voto para as duas vagas (de 11% para 8%) . 
 Mas não se deve subestimar a eficiência das aparências e dos jogos de prestigiação nas artimanhas eleitorais . 
 As remarcações preventivas dos preços, junto com os congelamentos, permitirão uma inflação moderada em julho e, talvez, uma ainda menor em agosto, numa repetição da trajetória dos preços por ocasião da implantação da URV, que subiram muito em fevereiro, na véspera da fase dois, elevando os índices de inflação de março, e depois caíram em abril e só voltaram a subir em maio e junho . 
 A questão é saber em quanto tempo o grosso da população irá perceber que uma inflação moderada por si só, acompanhada por um aperto monetário e recessão, não melhora sua situação, não cria empregos e, na ausência de uma lei salarial e correções automáticas, pode ser tão deletéria quanto uma inflação de 30% a 40% com indexação . 
 GUIDO MANTEGA, 44, economista, é professor da Fundação Getúlio Vargas (SP), membro da Coordenação do Programa Econômico do PT e autor de «A Economia Política Brasileira» . 
 A negociação de Parreira e Sant'Anna com o Valencia foi conduzida pelo empresário português Manuel Barbosa, amigo do técnico há mais de 20 anos . 
 Barbosa tentou levar o treinador e o preparador físico para o clube francês Paris Saint-Germain, no lugar do técnico português Arthur Jorge . 
 Heloisa Camargo: técnica egressa da ex-Cacex, foi uma das principais figuras no processo de abertura comercial do país no governo Collor . 
 Deverá cuidar de secretaria ligada à área de comércio exterior, que terá sob sua responsabilidade o Finex (fundo que concede financiamentos à exportação) . 
 Neste momento, Serra anda à cata de um diplomata para a área internacional, em uma secretaria responsável pelos financiamentos internacionais . 
 Um outro nome contatado é o de Carlos Marcial, ex-secretário da Receita e especialista em direito na área pública . 
 Parágrafo 3º. No cálculo dos índices de que trata este artigo, os preços em cruzeiros reais deverão ser convertidos em URV do dia de sua coleta . 
 Parágrafo 4º. Caso o índice de preços constante do contrato não esteja disponível na forma do caput deste artigo, será utilizado, para os fins do disposto no art. 38 da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, e nesta medida provisória, índice equivalente substituto, na forma da regulamentação a ser baixada pelo Poder Executivo . 
  Thiago Aguiar Sabino, 17  
  Pirassununga, SP  
 Quero parabenizar a TV Cultura pela série «Confissões de Adolescentes» . 
 Aquelas gatas enlouquecem qualquer um! 
 Principalmente a Daniela Valente . 
 É uma gata nota dez . 
 Queria pedir uma reportagem sobre esportes aéreos (mais precisamente a acrobacia aérea), porque vou começar o curso de piloto e queria ver essa turma nas páginas do Folhateen . 
 Está fundada a legião de fãs da Daniela Valente . 
 Quanto aos esportes aéreos, está anotado no nosso caderninho de sugestões . 
 E boa sorte no seu curso, Thiago . 
 Em épocas normais o volume de geladeiras, fogões, freezers e televisores dava para 45 dias . 
 Hoje, no entanto, não passam de dez dias, conta Mafuz . 
 Como só vende produto que está no depósito, Mafuz conta que está perdendo metade das vendas por falta de produto . 
 Para driblar a escassez e garantir o faturamento do mês, a G. Aronson desde ontem está vendendo eletrodomésticos para entrega futura . 
  BNDES quer emprestar mais em 94  
  Da Sucursal do Rio  
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) quer aumentar os recursos destinados a empréstimos para empresas em 94 . 
 No ano passado, a linha de crédito do Banco foi de US$ 3,7 bilhões, contra uma procura de US$ 9 bilhões . 
 Há dez anos os recursos destinados aos empréstimos do BNDES chegaram a US$ 8,19 bilhões e foram decrescendo até 1990, quando o orçamento reservou US$ 3,1 bilhões . 
 Em 91 e 92 a linha de crédito recebeu, respectivamente, US$ 3,5 bilhões e US$ 3,8 bilhões . 
 Até no Chile se produz hoje mais filmes que no Brasil . 
 Eles fazem sete, oito longas-metragens por ano . 
 Sabe por quê? 
 Porque a televisão lá é obrigada a investir na produção de cinema . 
 No Brasil, isso é totalmente improvisado, depende de iniciativas isoladas como esta, minha, com a TV Cultura . 
 Novorizontino e Guarani dividem com o Bragantino a sétima colocação na classificação geral da série A-1 do Campeonato Paulista, com sete pontos ganhos . 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Jorge Luís, Luís Carlos, Valter e Bezerra; Luís Carlos Goiano, Genilson e Edmilson; Alessandro, Kel e Romildo . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  Quem foi Petrarca  
  Da Reportagem Local  
 Francesco Petrarca (1304-1374) foi quem fixou uma das formas poéticas mais conhecidas e populares do Ocidente: o soneto . 
 Antes dele, o número de versos do soneto variava . 
 Depois, de Shakespeare a Vinicius de Moraes, ninguém mais compôs sonetos que não tivessem 14 versos . 
 Alguns dos célebres sonetos de Camões são apenas paráfrases de versos de Petrarca . 
 O SBT começa a exibir o «Resumo da Copa», todo o final de noite após o «Jô Onze e Meia» . 
 A TV Cultura aproveita o clima criado na semana anterior à Copa para reapresentar reportagens do programa «Grandes Momentos do Esporte», às 22h30 . 
 A Globosat apresenta às 10h30 e 22h o «Hall of Fame», especial que traça o perfil dos mais famosos futebolistas do século . 
 Odair Zampieri, gerente da agência do Unibanco de Campinas, disse que a conta «fantasma» foi aberta pelos doleiros Ed Wanger Generoso e José Ricardo Xavier . 
 Os dois podem ser indiciados por falsidade ideológica e atuação ilegal no mercado financeiro . 
 Os dirigentes do Guarani confirmaram que deram o cheque à Ferroviária para pagar o passe de Vanderlei . 
 Os diretores alegam que trocaram uma série de cheques pré-datados com os doleiros, sem saber a origem da conta . 
 Para Vogt, isso vem ocorrendo na medida em que outras instituições exibem desempenho aquém da expectativa . 
 Hoje, às 14, haverá o painel «O Jornalismo Brasileiro visto pelos Empresários», com a presença de Luís Frias (diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha); Roberto Civita (diretor-presidente da Editora Abril); Rodrigo Mesquita, diretor da Agência Estado; Roberto Muylaert (TV Cultura), Walter Fontoura («O Globo») e Jaime Sirotsky (RBS) . 
  UE elege Santer para suceder Delors  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O primeiro-ministro de Luxemburgo, Jacques Santer, 57, foi escolhido ontem pelos 12 chefes de governo da União Européia para substituir o francês Jacques Delors na presidência da Comissão Executiva da UE . 
 No encontro em Bruxelas, os líderes levaram poucos minutos para endossar o nome de Santer, visto como o «mínimo denominador comum» entre os países da União Européia para suceder Delors, que deixa a presidência em janeiro após dez anos no cargo . 
 Caldera disse que renunciará se for derrotado no referendo . 
 Mas disse que os deputados deveriam se afastar se o governo vencer . 
 Pesquisas indicam que 60% dos venezuelanos apóiam o governo . 
 A suspensão das garantias é o primeiro conflito entre Caldera e o Congresso desde a posse do presidente em 2 de fevereiro . 
 Para Eris, o programa econômico do PT é «muito ambíguo» e o partido erra ao colocar como prioridade a distribuição de renda antes da estabilização econômica . 
 A distribuição da renda considerada por Eris como «legítima» não será possível sem a estabilização da economia . 
 Falando a uma platéia de empresários e consultores ingleses, Eris recomendou os investimentos no Brasil antes das eleições de outubro . 
 «Investir agora será muito mais barato do que após uma vitória de Fernando Henrique», disse . 
 Passarinho nega que a tortura tenha sido um instrumento de coerção recomendado pelo Planalto contra a oposição radicalizada ao regime militar . 
 Citou dois episódios em que o presidente Medici chegou a punir torturadores . 
 A tortura, disse, «não foi uma diretriz do governo, e sim a deformação ocorrida nas áreas de segurança e informação que, para ganharem em agilidade, passaram a agir de maneira descentralizada» . 
  (JBN)  
  Como é feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Isso quer dizer que em cem levantamentos simultâneos com a mesma metodologia, 95 teriam resultados dentro dessa margem . 
  Argentinos iniciam marcha de protesto  
  Sindicatos e partidos políticos se dirigem a Buenos Aires, sede do governo, para protestar contra política econômica  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Sindicatos e partidos políticos da Argentina marcaram para hoje o início de um protesto contra a política econômica do governo . 
 O protesto é chamado de marcha federal . 
 Os organizadores dizem que sairão manifestantes de vários pontos do país em direção a Buenos Aires, onde devem chegar na quarta-feira . 
  Arcebispo admite bicho legalizado  
  Da Folha Sudeste  
 O presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), D. Luciano Mendes de Almeida, disse ontem que a legalização do jogo do bicho seria um caminho para reduzir os males decorrentes da atividade (como a ligação com o tráfico) . 
 Ele afirmou que o problema não está no jogo do bicho e sim em seu uso indevido, para financiamento ao tráfico, por exemplo . 
 Neste quadro nasce a Inquisição, tendo por dirigentes os «cães de Deus», ou «Domini cani» -- dominicanos, discipulos de S. Domingos, na época os mais duros inimigos da heresia . 
 Se há cruzadas que se fazem ao longe, na Terra Santa, não é menos grave o combate que se trava no seio da cristandade, contra os hereges . 
 Numa dessas lutas, contra os cátaros do sudoeste da França, faz seu batismo de fogo a Inquisição, no começo do século 13 . 
 Um século mais tarde, Nicolau Emérico escreve um manual para inquisidores, que 200 anos depois Francisco Peña atualizará . 
 Nos dois casos, lemos a experiência do juiz combatendo o demônio e seus sequazes . 
 A obra é inquietante, porque revela o que é um tribunal montado sobre o aparelho da confissão . 
 Vale tudo, para que nenhum herege escape à pena . 
 Assim, se os juízes prometem perdão a quem confessar, também nunca revelam ao suspeito que acusações pairam sobre ele . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  QUEM É RAÍ  
  Nome: Raí Souza Vieira de Oliveira  
 Nascimento: 15 . 
  mai.65, em Ribeirão Preto (29 anos)  
  Altura: 1,89 m  
  Peso: 87 kg  
  Estado civil: casado com Dirce Cristina  
  Filhas: Emanuela, 10, e Raíssa, 5  
  CARREIRA  
 Clubes em que atuou: 
  Grupo holandês Philips volta a ter lucros  
  Das agências internacionais  
 A gigante holandesa Philips Electronics anunciou que, depois de três anos de prejuízos, retornou aos lucros em 1993 . 
 A companhia teve lucro operacional líquido de US$ 441 milhões no ano passado, contra prejuízo de US$ 464 milhões em 1992 . 
 O faturamento do grupo ficou estável em US$ 30,32 bilhões em 1993, em relação aos US$ 30,17 bilhões do ano anterior . 
 Arquitetura e urbanismo, ciências, economia, administração, jornalismo, publicidade, direito, engenharia, processamento de dados, odontologia e psicologia são alguns deles . 
 O único documento necessário é a cópia da carteira de identidade . 
 A universidade fica na avenida Francisco Rodrigues Filho, 1.233, Mogi das Cruzes, tel. (011) 469-6444 . 
  Prêmio aos caronas  
 Alguém no governo está devendo pelo menos um milhão de dólares aos cofres públicos . 
 As primeiras informações identificaram esse devedor na pessoa do próprio ministro Rubens Ricupero, ao qual atribuíram o telefonema que fez liberar quatro caminhões de bagagem trazida no avião da seleção e, à falta de mais espaço neste, ainda em outro . 
 Talvez fosse aceitável um rasgo de entusiasmo à brasileira, que liberasse da fiscalização uma bagagem razoavelmente exagerada dos jogadores heroizados . 
 Mas liberar até geladeira já não cabe no razoável, muito menos sabendo-se que, só com o prêmio de US$ 120 mil, a nenhum dos jogadores pesaria a devida taxa alfandegária . 
 Mas foi um também campeão mundial de futebol que pregou o objetivo de levar vantagem em tudo, não foi? 
 Então, vá lá, passe também a geladeira . 
  14 cursos em tempo integral  
  Temas: administração, finanças, controladoria, qualidade, recursos humanos, contratos, cenários econômicos  
  3 cursos são inéditos  
  Temas: franchising, administração ambiental e marketing competitivo)  
 . 
  Inscrições até 28/6  
 . 
 Cada livro da coleção corresponde a um evento paralelo à Feira, como exposições e ciclos de cinema . 
 Os curadores dos eventos são os autores da maioria dos livros . 
 A edição é da Câmara Brasileira do Livro, com coordenação da Prêmio Editorial . 
 Uma parcela das obras será entregue aos patrocinadores, outra parte será distribuída pelo Itamaraty a entidades culturais no exterior e o restante será comercializado no Brasil . 
 Que coisa boa! 
 E o menino Odilon? 
 Ah! 
 Este se formou médico e agora é dono de hospital . 
 «É um 'western' de sentimentos», definiu o diretor . 
 O filme é baseado em obra do escritor teatral Gregorio Martinez Sierra . 
 «Cancion de Cuna» é um filme de atrizes . 
 Apenas dois atores participam da montagem . 
  Maestro Rostropovich deixa EUA  
  Leonard Slatkin, 49, assume direção da Orquestra Sinfônica Nacional  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Orquestra Sinfônica Nacional dos EUA vai ter novo maestro a partir deste ano: o russo Mstislav Rostropovich volta a seu país-natal depois de 17 anos, e o norte-americano Leonard Slatkin assume . 
 A mudança oficial só ocorre em 1996 porque Slatkin tem contrato até lá com a Sinfônica de Saint Louis, Missouri, meio-oeste do país, da qual é diretor há 27 anos . 
  Seu namorado é a melhor pessoa para conversar sobre sexo ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 19 anos e namoro há mais de três anos . 
 Sou louca por um carinho, mas meu namorado é meio sem experiência nessas coisas do sexo . 
 Ele era virgem quando começamos a transar e eu também . 
 Mas como converso mais com as amigas, leio mais, fico sabendo de muitas coisas . 
 Estou com muita vontade de fazer sexo oral com ele, mas não sei se ele vai gostar . 
 Além disso, preciso saber como é que faz.» 
 Você está pensando que se seu namorado tivesse mais experiência na vida sexual você estaria melhor? 
 Nada disso! 
 Muitas vezes, nada melhor que aprender as coisas juntos . 
 Quando um casal tem vida sexual é sinal de que a intimidade entre eles é grande . 
 E isso significa que as experiências podem ser compartilhadas também nas palavras . 
 Já viu que coisa mais sem sentido um casal transar mas não tocar no assunto? 
  Bar Cabral faz megafesta para comemorar o tetra  
 Os 700 convidados do bar Cabral, que assistiram ao jogo nos cines 1 e 2 do shopping Eldorado, tiveram uma festa pra ninguém botar defeito: 590 dúzias de cerveja, 2.000 cachorros-quentes e cerca de 4.000 saquinhos de pipoca . 
 Segundo os donos do Cabral, a festa custou US$ 50 mil . 
  Maioria dos americanos quer liga de futebol  
 Uma pesquisa promovida pela rede de televisão ABC, divulgada ontem, mostra que 61% dos norte-americanos são favoráveis à criação de uma liga de futebol profissional nos EUA . 
 Ainda segundo a pesquisa, 37% dos entrevistados se declararam mais interessados em futebol do que eram antes pelo fato de a Copa ter sido realizada nos EUA . 
 «É possível que isso se deva à ausência de Lula de São Paulo», arriscou o presidente nacional do partido, Rui Falcão . 
 A agenda de Lula será reformulada para que mais atividades de sua campanha sejam programadas para o Estado, como defende o próprio candidato . 
 Vicentinho já convidou o presidente do PT a fazer campanha em sua base, no ABCD . 
 Ex-presidente do sindicato dos metalúrgicos na região, Vicentinho chamou Lula a, no carro de som do sindicato, ir hoje para portas de fábrica da Ford e da Mercedes fazer campanha eleitoral . 
 A escritora de livros infantis Cristina Almeida, 36, conta que sente «compulsão de sair às ruas» . 
 «Desde que me acostumei com o real, tenho vontade de procurar ofertas, comparar preços e circular», diz . 
 O casal de namorados Maria Cecília Faulin dos Santos, 19, e Hugo Slivinski, 18, ambos estudantes de direito, estava jantando no restaurante Família Mancini (centro), na sexta-feira à noite . 
 Eles dizem que estão saindo muito mais agora . 
 «Temos mais dinheiro no bolso, sabemos os preços e nos programamos melhor», afirmam . 
 NÃO É A MAMÃE! 
 O Oscar não vai ser a mesma coisa sem as piadas do apresentador Billy Crystal . 
 Preocupados, os organizadores da festa procuram um substituto à altura . 
 Um dos nomes cotados é o de Robin Willian, que ainda pode levar uma estátua para casa . 
 * . 
 No local será erguido um prédio de apartamentos . 
 A US$ 900 mil a unidade . 
 «Romário nunca teve problema em joelho», disse Toledo . 
 «Acho que ele falou, em março, que estava com problema no tornozelo . 
 Mas isso já passou.» 
 Uma ex-namorada de Romário, Andréa Alexandra de Oliveira, revelou esta semana que Romário foi à Holanda para vê-la e que ele não tinha contusão alguma . 
 O Kynnema vai ter discotecagem mas não deve funcionar como uma danceteria . 
 A idéia é formar um espaço cultural para shows, performances, leilões, desfile de modas e, principalmente, para a exibição de filmes . 
 Kynnema -- r . 
 Estados Unidos, 2.031 . 
 Tel. 851-0811 . 
 Aberto todos os dias, a partir das 19h (bar e restaurante) e 23h (sala de espetáculos) . 
 Ingresso: 10 URVs . 
 Estrela -- Escreva para o Centro de Atendimento ao Consumidor, Caixa Postal 4333, CEP 01061-970, tel. 951-8700 . 
 Glasslite -- Rua Borges de Figueiredo, 828, tel. 291-8233, r . 
 344, CEP 03110-901, Moóca . 
 Dantas disse que os conselheiros levaram em consideração possíveis distorções que o computador pode causar num concurso . 
 «Um candidato pode conhecer muito bem o uso de determinados programas, como o editor de texto, por exemplo . 
 Isto poderia fazer diferença no resultado final de um concurso, quando este conhecimento não está sendo avaliado.» 
 O pró-reitor disse que a decisão do conselho não foi um gesto de «desconfiança a priori», mas afirmou que a possibilidade de fraude o uso indevido do computador não foi descartada . 
 Comenta-se até mesmo que o G-7 poderia, no futuro, virar o G-8, com a inclusão da Rússia . 
 Nos anos 70, o encontro de cúpula era restrito a apenas cinco países . 
 Somente a partir dos anos 80 que Itália e Canadá passaram a fazer parte do grupo . 
 . 
 Os cheques deverão ser grafados como hoje, com a anotação «reais» em vez de «cruzeiros reais» e, se for o caso, os centavos . 
  SEGUNDA EM DIANTE  
 . 
 A partir do dia 4, segunda-feira, as operações bancárias serão normais, inclusive para troca de moeda, que deverá durar no mínimo 15 dias . 
 . 
 Cheques pré-datados em cruzeiros reais serão aceitos para compensação até o final de julho . 
  Projetos  
 Ohtake referiu-se ao projeto «Cinema Paradiso», que vai ser inaugurado no próximo dia 25 de fevereiro, com abertura da primeira de uma série prevista de cem salas de cinema . 
 «A idéia é levar o cinema de volta para o interior», diz Ohtake . 
 «O projeto prevê que em cada cidade a sociedade administre o cinema, com a secretaria dando o pontapé inicial» . 
 O tema dos museus públicos também é lembrado por Ohtake: 
 «O Museu da Imigração deverá estar pronto em poucos meses; ocupa o antigo prédio da Prefeitura no Ibirapuera e será uma espécie de Oficina Cultural, tendo a questão do imigrante como tema central» . 
 O arquiteto lembra que a reformulação do edifício acabou levando à descoberta de um espaço do prédio original de Oscar Niemeyer, que sucessivas reformas haviam escondido . 
 A Verax, que se encontra hoje fechada, funcionava no bairro do Brooklin (zona sul de São Paulo) como a holding das empresas do ex-tesoureiro . 
 A Folha procurou falar anteontem, das 16h às 20h, com o delegado Paulo Lacerda, que comandou as investigações e foi responsável pela abertura da maioria dos inquéritos . 
 «O intercâmbio entre clubes de basquete nem sempre é muito fácil . 
 Por isso, este torneio permite conhecer as formas de jogar de outras escolas», afirma Maria Helena, que arma sua equipe com Hortência, Ruth, Karina, Helen e Adrianne . 
 O técnico Antonio Carlos Barbosa, da Cesp Unimed, que hoje enfrenta o Japan All Star, concorda com sua colega, e faz elogios ao time adversário desta tarde . 
 O secretário-executivo do MICT, Aílton Barcelos, previu que os números continuarão favoráveis no segundo semestre do ano, com manutenção do nível de exportações e crescimento das importações . 
 A previsão vai de encontro às queixas do setor exportador, que se considera prejudicado pelo Plano Real devido à valorização da nova moeda em relação ao dólar . 
 Logo, é forçoso concluir-se, pelo próprio dispositivo constitucional, que possibilita a edição de medidas provisórias (artigo 62, da CF do Brasil), que se nem a lei pode criar e exigir tributos dentro de um mesmo exercício financeiro, menos ainda as medidas provisórias, que como o próprio nome diz, são provisórias, com força de lei e, somente após, poderão se tornar então lei, quando da apreciação e aprovação pelo nosso Congresso Nacional, evidentemente . 
 Então, medida provisória não é lei . 
 Apenas poderá vir a se tornar lei . 
 Tanto é, que perdem a sua validade, desde a origem, se não convertidas em lei, num prazo de 30 dias, a contar de sua publicação, ou edição (artigo 62 e parágrafo único da CF do Brasil) . 
 Tais limitações encontram eco próprio nas raáízes históricas de nossa humanidade, com inspiração junto à Carta Magna de 1215, marco definitivo das barragens levantadas ao absolutismo e ao arbítrio dos governantes . 
 Não se pode exigir hoje, por conseguinte, que os Poderes constituídos desrespeitem e tergiversem o texto constitucional ora vigente . 
 Nem tampouco admití-lo, por ser o texto constitucional ora vigente, elaboração de seu próprio povo, através de seus dignos representantes . 
 O respeito à Constituição Federal do Brasil é devido por todos, a fim de validá-la, inclusive, dentro de um Estado de direito e democrático . 
  Cuba derrota Alemanha  
 A seleção feminina de vôlei de Cuba venceu ontem a seleção da Alemanha por 3 sets a 0 e se classificou para as semifinais do Mundial . 
 As parciais foram de 15/9, 15/5 e 15/5 . 
 As cubanas chegam às semifinais invictas e sem perder nenhum set nos cinco jogos que disputaram até ontem . 
 As alemãs vão disputar do 5º ao 8º lugar . 
 Eles citam o exemplo da última quarta-feira, quando FHC foi ao velório do piloto Ayrton Senna, em São Paulo, e não compareceu à votação do Congresso revisor que tratava da definição de empresa nacional . 
 A idéia da licença foi reforçada ontem, após o adiamento da votação no Congresso da MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ela deve ser votada hoje . 
  Maioria aposta em Lula  
  Da Redação  
 Os eleitores brasileiros, quando convidados a fazer prognósticos para as eleições presidenciais, tendem a projetar seus próprios desejos de vitória . 
 Nos Estados onde Lula está mais forte, como Bahia e Pernambuco, ele é apontado como favorito, com margem de até 24% sobre FHC . 
 «O que eu quero evitar é que a equipe sofra um gol do Vasco e tenha que ficar buscando reverter o placar . 
 Aqui na Vila, quem marca primeiro geralmente vence a partida.» 
 Para o atacante Guga, um grande obstáculo no jogo de hoje será o estado do gramado na Vila Belmiro . 
 Guga disse que as falhas no gramado «dificultam o toque de bola e as finalizações» . 
  NA TV  
 Bandeirantes, às 16h, menos para São Paulo 
  ERRAMOS  
  Lula diz que não aceitará pressão do PT por cargos  
  Candidato afirma que, se eleito, BC não vai socorrer bancos estaduais  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Lagoa da Prata  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que não aceitará pressões do partido para o preenchimento dos cargos federais . 
 «Partido não é para pedir cargos, mas sim para cobrar o cumprimento do programa de governo», afirmou Lula . 
  «Em cima de uma caixa d'água»  
  RESSACA  
 Qual foi a maior maldade que já fez? 
 «Uma vez eu viajei no Trem da Morte, entre Bauru (interior de São Paulo) e Santa Cruz de la Sierra (Bolívia), e roubei a cabine de um velhinho . 
 Contei o maior drama para ele, me fiz de acabada, disse que não dormia há cinco noites . 
  Ele passou o resto da viagem sem cabine e eu na cabine dele»  
 Você já via a coisa ficar preta? 
  Dois morrem em tiroteio na Barra  
  Free-lance para a Folha  
 Dois homens foram mortos pela polícia em perseguição e tiroteio ontem à tarde pelas ruas da Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 Outros dois foram presos e um fugiu . 
 Os cinco homens estavam dentro do Fiat Uno de placa LAB 9843 vindo de São Conrado em direção à Barra da Tijuca, pelo túnel do Joá . 
 Ao sair do túnel, por volta das 13h, foram surpreendidos por um carro do 18º Batalhão (Jacarepaguá, zona oeste) . 
 FHC já disse que vai manter a atual equipe econômica no seu governo . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, cotado para ministro da Fazenda de FHC, vinha mantendo contatos informais com os favoritos ao governo dos Estados . 
 As conversas formais com Covas devem começar ainda este mês . 
 A equipe econômica não iniciou as negociações antes sob o argumento de que os atuais governadores estão em final de mandato . 
 O fechamento de um acordo às pressas poderia dificultar o relacionamento de FHC com os governadores eleitos . 
  Governo faz pacote para financiar safra  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pretende anunciar em 30 dias um pacote agrícola para financiar a safra a ser plantada este ano . 
 Parte das medidas deverá ser antecipada hoje pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 As medidas também têm o objetivo de agradar a bancada ruralista deputados e senadores ligados ao setor rural . 
 O governo e a bancada fizeram acordo para a aprovação do Plano Real . 
  Segunda edição  
 Passarinho (PPR-PA) desconfia da equação que prevê uma aliança do PFL com o PPR . 
 «Seria um novo milagre da ressurreição . 
 No caso, da ressurreição da Arena.» 
  Exocet fretado  
 Os primeiros ataques de Quércia ao Plano FHC têm sido feitos com munição alheia . 
 É da economista petista Maria da Conceição Tavares o petardo «o Plano FHC é o Plano Cruzado dos ricos.» 
  Limpeza inútil  
 Jackson Pereira (PSDB) soube que o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, suspeito de irregularidades, queimou documentos . 
 «Perda de tempo, tenho as cópias», diverte-se . 
 O equivalente ao Oscar de melhor filme é o prêmio para melhor composição . 
 Concorrem o Concerto Cantata de Henryk Górecki, a Sinfonia nº. 4 de Witold Lutoslawski, o Réquiem de Hans Werner Henze, Arquipélago S de Toru Takemitsu, e Corrents 2 de Magnus Lindberg . 
 Para melhor orquestra estão indicadas a Filarmônica de Nova York, a Sinfônica de Birmingham, a Filarmônica de Oslo, a Orquestra de Câmara da Europa e a Leipzig Gewand Orchestra . 
 Neste caso, seria remota a possibilidade de uma rápida estabilização das taxas inflacionárias e o governo necessita de resultados rápidos para atender seus objetivos políticos . 
 Finalmente, constata-se o emperramento das reformas institucionais . 
 O processo de revisão das reformas econômicas parece que vai fracassar . 
  Doença é de país desenvolvido, diz especialista  
  Da Reportagem Local  
 O mastologista Antonio Franco Montoro diz que a conclusão do Instituto Nacional do Câncer dos EUA sobre rastreamentos em massa já é conhecida dos médicos da área desde março de 1993, pelo menos, quando foi divulgada em um congresso realizado em Paris (França) . 
 Segundo o presidente da Fundação Oncocentro, que realiza de 10 a 15 mamografias por dia, ela não se aplica ao Brasil «que não tem nem pode ter» um programa de massa . 
 A Holanda, que depois dos EUA e Canadá tem um das incidências de câncer de mama mais altas do mundo, usou o exame em todas as mulheres entre 50 e 70 anos e conseguiu reduzir em 30% a mortalidade . 
 Paulo Herkenhof, crítico: 
 «Do humor á ira, de Catunda a Iberê, a escolha foi da vastidão da arte brasileira . 
 Foram recolhidos artistas espalhados na diáspora, com uma certa performance de conhecimento do Brasil, de aqui e agora . 
 Desde o israelense Yistah Peled, a Adriane Guimarães, que sumiu há dez anos entre a Alemanha e a Holanda . 
 Não se privilegia uma tendência . 
 A qualidade, mesmo desigual, mantém a média muito alta . 
 Obviamente, cada um tem a sua lista, com »erros« diferentes.» 
 Luisa Strina, marchande: 
 «Alguns eu não conheço . 
 Dentre os que conheço, acho que pode-se tirar uma linha coerente . 
 Acho que o Dudi Maia Rosa, a Fernanda Gomes, o Nuno Ramos, a Rosângela Rennó e o Tunga, por exemplo, são herdeiros naturais do trio de artistas consagrados como Hélio Oiticia, Lygia Clark e Mira Schendel, que também foram selecionados para salas especiais.» 
  Parreira libera sexo para atletas no Mundial  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Os jogadores brasileiros poderão manter relações sexuais em suas folgas na Copa do Mundo . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse que «não é por falta de sexo que a seleção perderá o título.» 
 Ele deu a declaração ontem durante palestra sobre futebol a cerca de 300 estudantes da Faculdade da Cidade, no Rio . 
 No enterro dos quatro PMs mortos em Vigário Geral um dia antes da chacina, Bebezão já se destacava em meio aos colegas que protestavam . 
 «Vou matar o primeiro que tirar fotos», gritou para os fotógrafos que trabalhavam no cemitério . 
  (ST)  
 Esse cartel faz a indexação preços e salários, pela qual as empresas dão todo o reajuste salarial e os salários admitem que isso seja repassado aos preços . 
 A idéia é introduzir a livre negociação e o contrato coletivo . 
 E a reforma tributária é essencialmente simplificação e, pois, redução imediata de receita . 
 Por isso deve ficar para o fim,diz Bacha . 
 Todas essas reforma dependem de decisão política . 
 O bagel (pronuncia-se beigol) chegou ao Brasil em março . 
 De origem judaica, o pão em forma de rosca feito com farinha de glúten é popular em Nova York (EUA) . 
 A The Bagel Factory oferece variações doces e salgadas e uma linha de recheios feitos a base de queijo cremoso . 
  Direitos são 'prejudicados', afirma general a vereadores  
  Para Senna, tropas do Exército não são «batalhão de assistentes sociais»  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O general Roberto Jugurtha Câmara Senna disse ontem, segundo seis vereadores do Rio, que será inevitável desrespeito de normas constitucionais durante a operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando e posse ilegal de armas . 
 Segundo os vereadores, que estiveram com Senna por aproximadamente duas horas, o general que comanda a Operação Rio disse: 
  (Domingos F. G. Neto -- Belém, PA)  
 Resposta: O BBS (sigla de bulletin board system ou sistema de boletim eletrônico) é um sistema que permite a comunicação entre pessoas do mundo inteiro através de uma simples ligação telefônica . 
 Para ter acesso a um BBS é necessário possuir somente um computador, um modem (aparelho que conecta o micro ao telefone), um software de comunicação e linha telefônica . 
 O BBS internacional America OnLine oferece serviços de troca de informações, pesquisa e permite a conexão com a Internet, maior rede mundial de comunicação de dados, com serviço de correio eletrônico, pesquisa e transferência de arquivos entre universidades e instituições de pesquisa . 
 Para se conectar à America OnLine, é necessário adquirir o número do telefone de dados que, geralmente, é fornecido na compra do modem . 
 Para esse hospital também foram Nelson e Naércio . 
 Silva foi deixado no terreno e a PM foi chamada para socorrê-lo . 
 Os policiais também o levaram para o hospital do Campo Limpo . 
 Só então a polícia conseguiu descobrir o que havia acontecido . 
 Após serem medicados, Nelson e Ribeiro foram parar no 100º DP . 
 O primeiro foi preso por homicídio e o outro por tentativa de assassinato . 
 De acordo com a delegada, Nelson confessou o crime, mas Ribeiro negou ter atirado em Naércio e em Nelson . 
 Naércio continuava internado em estado grave até as 18h de ontem . 
 Segundo a delegada, ele também será preso pela morte de Silva caso consiga sobreviver . 
 Na viagem de ida, a bagagem da seleção pesou 2 toneladas . 
 «Eu calculo esse prejuízo por baixo . 
 Havia cerca de cem pessoas no avião, gente que não era da delegação, então é difícil saber o prejuízo total», afirmou Sá Freire . 
 O candidato do PPR chega a usar uma argumentação parecida com a de Lula quando este distingue o «justo» do «legítimo» para explicar a desobediência à lei . 
 «Essa lei eleitoral é um avanço ético, mas há certos pontos que não tem como regulamentar», disse ontem à Folha o candidato . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse que vai reunir na semana que vem a mesa diretora da Casa para discutir o uso da máquina do Congresso em campanhas eleitorais . 
 Os especialistas da Calgene examinaram essa hipótese e verificaram que os produtos do gene são digeridos e assim destruídos, não havendo a possibilidade de contaminação das células humanas . 
 Generalizando essa observação, Carl Winter, da Universidade da Califórnia em Davis, afirmou à revista «Time» que as modernas técnicas da bioengenharia apresentam menor risco do aparecimento de características indesejáveis do que os cruzamentos convencionais . 
 Há sete aparelhos de televisão na cidade . 
 Podem funcionar das 7h às 9h, das 14h às 15h e das 17h às 22h, horários de operação do gerador, movido a óleo diesel . 
 Com esses horários, somente o programa eleitoral gratuito da noite pode ser visto . 
 Em razão do fuso horário (duas horas a menos em relação ao horário de Brasília), o programa eleitoral da manhã é transmitido às 5h no Acre . 
 Para o membro do Rotary, «Jamie tinha charme e era muito envolvente . 
 Mas se vestia de forma absolutamente excêntrica e se dizia homossexual» . 
 «Os jovens vêem esse tipo de desafio como uma liderança . 
 Mas, sem dúvida, é uma liderança negativa», diz o rotarianio . 
 Há um mês, Lerner ocupava o segundo lugar no Datafolha com 38% das intenções de voto . 
 Empatou tecnicamente com Álvaro Dias, que vinha ocupando a liderança com uma diferença média de 13 pontos . 
  Ataques  
 Nas últimas semanas, a disputa entre os dois candidatos ficou mais acirrada . 
 Jaime Lerner usou o horário gratuito para lembrar o confronto entre os professores e a PM durante o governo de Dias, em 88 . 
 Válber atribuiu os três gols marcados pelo Unión Española ao descuido por parte de todo o time do São Paulo . 
 «Ficamos desatentos depois que fizemos 2 a 0, mas o mais importante é que estivemos sempre em vantagem no placar.» 
 Para Válber, o time chileno também teve méritos, ao tornar o jogo difícil . 
 «Eles tocaram bastante a bola e conseguiram criar jogadas.» 
 Quércia também afirmou que FHC tem o apoio dos banqueiros . 
 «À minoria que apoia FHC não interessa o desenvolvimento do Brasil . 
 Os banqueiros, por exemplo, vivem ganhando com a inflação», disse . 
 Sobre a possibilidade do ex-presidente José Sarney disputar a convenção do PMDB, Quércia foi taxativo: 
 «Ganho dele na prévia e na convenção» . 
  Aumento dos preços atinge 42,03% em Belo Horizonte  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte acusou variação de 42,03% na primeira quadrissemana de fevereiro . 
 Esta taxa mostra desaceleração de 1,45 ponto percentual sobre a pesquisa anterior, que foi de 43,48% . 
 O IPCA é calculado pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas), da Universidade Federal de Minas Gerais, e mede os gastos das famílias com rendimento de até 40 salários mínimos . 
 O IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito), que se refere a rendimentos de até oito salários mínimos, teve alta de 41,19% no mesmo período . 
 Ao contrário do que vinha ocorrendo nas pesquisas anteriores, a alta nos preços da alimentação ficou abaixo da média geral do IPCA . 
 Este grupo ficou com aumento médio de 41,90% na primeira quadrissemana do mês . 
 A evolução mais significativa foi dos produtos «in natura», com 62, 49% . 
 A maior alta encontrada no levantamento do Ipead foi do grupo de despesas pessoais, com 43,18% . 
 Os gastos com habitação foram reajustados em 39,49%, puxados pela alta de 42,41% nos preços dos artigos para a residência . 
 As tarifas públicas subiram 40,67% . 
 Hargreaves tem apoiado as viagens do ministro pelo país para divulgar o plano, que é motivo de críticas reservadas do presidente da Telerj, José de Castro . 
 A assessoria direta do presidente Itamar Franco comenta que o ministro enfrentou dificuldades na equipe ao substituir FHC na Fazenda . 
  Produção cresce e vai a 1,8 mi de toneladas  
 A produção total de papel no primeiro quadrimestre de 94 foi de 1,8 milhão de toneladas . 
 O crescimento é de 3,2% se comparado com igual período do ano passado . 
 A produção de celulose atingiu, de janeiro a abril, 1,7 milhão de t, com aumento de 4,5% sobre o registrado no mesmo período de 93 . 
 Segundo a ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose), no mês de abril, a produção total de papel atingiu 450 mil toneladas, 3,14% superior ao volume do mesmo mês de 93 . 
 A fabricação de celulose somou 438 mil t, com elevação de 17,38% sobre abril de 93 . 
 Conte acredita que o Brasil não enfrentou as mesmas dificuldades e, com exceção do jogo contra a Holanda, não teve dificuldades para garantir sua vaga na final . 
 «Claro que o time tem seus méritos, mas a situação sempre foi mais tranquila para o Brasil, que sempre teve em suas mãos o poder de decisão de uma partida.» 
 O titular do certificado pode estender os benefícios de assistência médica a dependentes (filhos de até 21 anos e esposa), desde que leve a documentação requerida . 
 A validade do certificado varia de acordo com o período da viagem, até o máximo de um ano . 
 A proposta em discussão estabelece que o índice a ser concedido por Itamar vai ser descontado do reajuste previsto na lei 8.880 para maio . 
 Isto é, o salário mínimo não vai ter nenhum aumento real (além da inflação), mas apenas reposição de perdas provocadas pela inflação após a criacão do real . 
 Hoje, o principal argumento da área econômica é o efeito do aumento sobre o caixa da Previdência Social . 
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) paga um salário mínimo a 11,2 milhões de aposentados e pensionistas . 
 Se o mínimo aumentar, a Previdência vai precisar de recursos do Tesouro Nacional . 
 Roberto Faldini, da Metal Leve, não espera mudanças no câmbio e diz que as empresas exportadoras terão que fazer ajustes . 
 Ele teme, no entanto, que depois da redução nas exportações por perda de rentabilidade, o governo incentive novamente as empresas a exportarem . 
 Se isso acontecer, os mercados já estarão perdidos, disse Faldini . 
 Furlan acredita na manutenção da política cambial e estima que o dólar comercial não deve superar R$ 0,92 antes de junho de 1995 . 
 Foi perdendo as posições, primeiro para o Real Madrid, depois para o Barcelona . 
 Terminou na terceira colocação, mas fez o artilheiro da competição: Bebeto, com 30 gols . 
 Nesse ano o clube procurou dar tranquilidade aos jogadores para quebrar a hegemonia do Barcelona, que busca o tetracampeonato . 
 Suécia e Brasil entram em campo já sabendo o resultado de Itália e Bulgária, partida que acontece em Nova York, às 17h (hora de Brasília) . 
 O treinador italiano, Arrigo Sacchi, modificou mais uma vez sua equipe, cuja maior preocupação será o artilheiro búlgaro Stoichkov . 
 O craque do Barcelona espanhol considera a partida de hoje «mais fácil» do que a de domingo passado contra a Alemanha do técnico Berti Vogts que os búlgaros surpreendentemente venceram por 2 a 1 . 
 Stoichkov é o vice-artilheiro do Mundial, com cinco gols marcados . 
 Para que esses sinais, ainda tímidos, se transformem nos indispensáveis investimentos, é essencial que o país consiga, na democracia, a estabilidade política perdida com o apartheid . 
 Para isso, é preciso que se cumpra a seguinte equação: 
 «O CNA aceita agora que não pode cumprir sua agenda social a menos que a comunidade de negócios prospere.» 
 , diz Johann Rupert, presidente do grupo Rembrandt, um dos seis que controlam a economia do país . 
 Os outros são: Anglo, Sanlam, Old Mutual, Anglovaal e Liberty Life . 
 Segundo Rupert, «a comunidade de negócios compreende que não pode prosperar a menos que a agenda social seja cumprida» . 
  (CR)  
 Moldado no futebol inglês, em que as principais características são uma forte defesa e um ataque construído principalmente de lançamentos pelo alto, Svensson tentou acrescentar mais habilidade, privilegiando nas convocações os jogadores talentosos . 
 Seu trabalho foi facilitado pela ida de seus principais jogadores para outros países, como Dahlin (que joga no Borussia Moenchengladbach, da Alemanha) e Brolin (Parma italiano) . 
  Preços sobem 48,3% nos restaurantes  
 As refeições populares aumentaram 48,3% no confronto entre a primeira semana de dezembro com idêntico período de janeiro, segundo pesquisa da empresa Vale Refeição em 768 restaurantes do país . 
 Na categoria de refeições mais caras a variação média foi de 46,2% . 
 A maior evolução encontrada nas refeições populares foi na cidade de Santos, com 111,4% . 
 Já em Brasília a alta foi a menor da pesquisa, com 25,8% . 
 Os dados da Vale Refeição mostram, ainda, que na cidade de São Paulo o aumento das refeições em restaurantes atingiu 52,3% para as faixas A e B. 
 Folha -- Há outras privatizações previstas na área de serviço público? 
 Elena -- Duas muito importantes . 
 Os primeiros dois trechos da Rede Ferroviária Federal, o de Tubarão (ES) e Bauru (SP) . 
 Isso está previsto para setembro . 
 Já o banco Meridional deve ser privatizado no final do ano . 
  Mostra de Cinema  
 12h50 -- Com medo de enfrentar filas, a dona-de-casa Denise Dotto, 61, chega ao Cinesesc para assistir o filme indiano (com legendas em inglês) «Clint» . 
 O filme começa às 14h . 
 13h24 -- A bancária Vanda Serizawa, 41, se prepara para assistir o primeiro dos cinco filmes do dia . 
 Sábado, assistiu quatro . 
 Em 93, atingiu a marca de 55 filmes . 
 «Sei que é antipático, mas priorizo o cinema . 
 Os amigos que fazem aniversário em outubro ficam chateados, mas eu não vou a nenhum.» 
 «É atribuição federal controlar o contrabando de armas e o tráfico de drogas, está na Constituição», afirmou . 
 «Só tenho a agradecer ao presidente Itamar Franco.» 
 Ele afirmou não acreditar que Itamar decida pela intervenção . 
 A medida democrática, disse, seria uma colaboração da União . 
  Barrichello recebe elogios  
  Do enviado especial  
 Rubens Barrichello chamou mais uma vez a atenção da imprensa européia . 
 Vários jornais chamaram a atenção para a quinta colocação obtida no último treino oficial, no sábado, que permitiu que Barrichello largasse na melhor posição de sua carreira na Fórmula 1 . 
 O jornal espanhol «La Vanguardia» disse que «o treino serviu também para confirmar o enorme talento do brasileiro Rubens Barrichello, que foi mais rápido que as duas Ferrari» . 
 «É menos do que ganhariam se estivessem confinadas . 
 Para pastar elas gastam mais energia, mas como caminham, produzem uma carne mais magra», ele explica . 
 O que ainda limita a produção de ovinos nos EUA é o baixo consumo de carne de cordeiro -600 g por habitante/ano, média irrisória se comparada às de carne bovina (31,7 kg/ano), suína (30,8 kg) e de frango (34 kg) . 
 As opções são variadas ao extremo . 
 A título de entrada, temos uma interpretação esdruxulamente vanguardista da «Orestéia», de Ésquilo, que dura rápidas sete horas e meia . 
 Detalhe: a peça é apresentada em russo, sobre um rinque de patinação no gelo . 
 O diretor desse espantoso superépico é o grande Peter Stein . 
 Seu nome provavelmente será reconhecido por mais ou menos três e meio leitores brasileiros deste artigo, mas, em todo caso, Ésquilo é um pouquinho superior à «Escolinha do Professor Raimundo» . 
 Gilberto Gil -- Não . 
 A idéia de Doces Bárbaros aparece porque estamos os quatro juntos e somos o tema da Mangueira . 
 E, como nós quatro tivemos esse momento marcado, ficou o nome . 
 Seremos sempre os Doces Bárbaros quando nos reunirmos . 
 Mas reeditar 1976, não . 
 Resolvemos fazer o show para ajudar o Carnaval da Mangueira . 
 Vamos recordar algumas músicas da época . 
 Folha -- O que ficou para você do episódio? 
  Presidente da Coréia do Norte morre aos 82  
  Infarto mata Kim Il-sung, ditador comunista que estava há mais tempo no poder; filho é o provável sucessor  
  Das agências internacionais  
 Kim Il-sung, presidente da Coréia do Norte desde a fundação do país, em 1948, morreu na madrugada de sexta-feira aos 82 anos em Pyongyang, capital do país . 
 Sua morte encerra a mais duradoura ditadura de um líder comunista e lança dúvidas sobre perspectivas de relaxamento das tensões com Coréia do Sul e EUA . 
  Sede comum  
 Ao anunciar a abertura de capital aos fundos de pensão, Luiz Fernando Levy, da Gazeta Mercantil, disse que o grupo separara os negócios da família para evitar «certa contaminação» anterior . 
 A Plantel Trading, dos irmãos de Levy, está mudando sua sede para o novo prédio da editora . 
 Folha -- O sr. acha que o ministro Fernando Henrique Cardoso tem condições de aprovar o plano econômico e ser um candidato forte? 
 Maluf -- Acho que ele tem as condições de ser candidato, mas não basta aprovar o plano . 
 Se você não gerenciar a aplicação do plano, ele pura e simplesmente não existe . 
 Os dados são do Detel (Departamento Estadual de Telecomunicações) . 
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) ainda não estimou quantos eleitores ficarão sem acesso à propaganda na TV em Minas . 
 Foram descobertas uma muralha com 50 metros de comprimento e 2 metros de altura e uma torre retangular com a mesma altura . 
 Outros achados incluem uma rede de edifícios da época romana, casas com ladrilhos de barro, cerâmicas, moedas e vidros . 
 Segundo os cientistas, Aila, fundada no século 1. a.C., se tornou um importante centro comercial às margens do mar Vermelho . 
 Se o Brasil for campeão em 17 de julho, o avião sairá de Los Angeles (EUA) na noite do mesmo dia . 
 Na manhã seguinte, faz escala em Recife (PE), onde a equipe será homenageada no aeroporto . 
 Depois, irá para o Rio . 
  (FR e MM)  
 Foi inspirado em cores e sabores exóticos brasileiros, franceses e orientais o novo cardápio que Laurent Suaudeau estreou em seu restaurante Laurent . 
 É em torno de Gilca Maria Lisboa a feijoada que Licia Fábio pilota sexta-feira no Salvador Praia Hotel, Salvador . 
 1940 -- A família Cardoso se muda pela primeira vez para São Paulo e vai morar em uma casa na rua Santa Adelaide, em Perdizes . 
 Pouco tempo depois volta ao Rio . 
 Em 1960, a rua foi rebatizada e passou a se chamar Lincoln Albuquerque . 
  Itamar adia MP sobre mensalidade  
  Apesar de a medida já ter sido assinada por 2 ministros, presidente cede à pressão de estudantes  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco adiou para a próxima semana a definição do critério de conversão das mensalidades escolares pela URV . 
 Itamar cedeu à pressão da UNE (União Nacional dos Estudantes) . 
 O critério de conversão tinha sido fechado à tarde e o texto da Medida Provisória sobre o assunto foi assinado pelos ministros da Educação, Murílio Hingel, e da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Porém, depois de iniciado o horário eleitoral, Quércia perdeu ainda mais pontos de suas já minguadas porcentagens de eleitores . 
 Lula perdeu a liderança nas pesquisas e sua curva no gráfico de intenções de voto aponta para baixo . 
 Até agora, uma experiência de governo recente, a de FHC, está valendo mais do que promessas, ainda que aparentemente consistentes, para um governo futuro . 
 Segundo Diego Barragan, se um jogador tem relações sexuais antes de uma partida, a energia gasta não vai interferir em seu rendimento . 
 «Isso não influi em nada na parte física, nem na resistência ou na velocidade e muito menos no aspecto tático e técnico.» 
 Organizado pela KVA Consulting, o Meet Brazil foi patrocinado pela Embratur que investiu US$ 200 mil e pela Varig . 
 No total, foram injetados US$ 350 mil . 
 O evento passou por três cidades dos EUA: Los Angeles, Nova York e Miami . 
 O próximo destino do Meet Brazil é a Europa . 
  (FC)  
  Marcello Alencar lidera com folga no Rio  
  Vantagem do candidato do PSDB é sempre superior a 20 pontos porcentuais; objetivo agora é aliança com PFL  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato a governador do Rio pelo PSDB, Marcello Alencar, lidera com uma vantagem de mais de 20 pontos percentuais em relação ao segundo colocado na mais recente pesquisa Datafolha . 
 Nas quatro situações de voto propostas, alternando os pré-candidatos do PT e os do PDT, a preferência por Alencar varia entre 34 e 36% . 
 O ex-prefeito foi o único a percorrer todos os municípios do Estado, costurando apoios, velados ou não, com prefeitos das mais variadas tendências . 
 A liderança folgada pode ser explicada também pela sólida base na capital, onde deixou a administração como o prefeito mais popular do país . 
 Os sintomas mais comuns são dores de cabeça, com enrijecimento da nuca, febre e vômitos . 
 O assessor da UFRRJ, Ricardo Miranda, 42, disse que a professora Sonia Costa, 46, que morreu terça passada, teve meningite pneumocócica, não-contagiosa . 
 O estudante Alex Torres, 21, contraiu meningite do tipo C e morreu na semana passada . 
 Já o estudante Francisco Rocha, 24, teve meningite do tipo B e se curou . 
 O «piscinão» foi orçado em US$ 7,5 milhões, mas já foram gastos R$ 12 milhões na obra . 
 O vereador Arselino Tatto (PT) disse que vai pedir ao Tribunal de Contas do Município investigação sobre o andamento e os custos da obra . 
  Spray impermeabiliza bancos  
  Free-lance para a Folha  
 A preocupação com a conservação dos carros não fica só do lado externo . 
 Existem também serviços de higienização e impermeabilização de bancos e forração . 
 Há pelo menos dois tipos de impermeabilizantes, Ziebart, que impermeabiliza só os fios do tecido sem plastificá-lo, e Scotch Gard e similares, que plastificam o tecido . 
 A expectativa é de que prefeito aprove o projeto sem veto algum . 
 Embora a proposta seja assinada pelo vereador Maurício Faria (PT), sua versão final foi amplamente discutida com representantes da construção civil e órgãos do Executivo, como Sehab e Sempla . 
 O governador, nos bastidores, diz ser inútil a tentativa de escolhê-lo como alvo . 
 Para ele, ataques não dão votos, ao contrário . 
 Garcia está envolvido de corpo e alma nesta campanha, mas, segundo seus aliados mais próximos, não vai exigir nada em troca pela eventual eleição de Azeredo . 
 A banda comemorou os 25 anos de carreira ano passado com um show ao lado da Orquestra Sinfônica Juvenil de São Paulo, com regência do maestro Julio Medaglia e arranjos de Rogério Duprat . 
 Além disso lançou o álbum «Time Travellers» (pela gravadora americana Record Runner), que vendeu mais de 10.000 cópias nos EUA, Europa e Japão . 
 Muito delicado, esse pão é ideal se consumido bem fresco . 
 Em São Paulo, nem mesmo o chefe do restaurante Laurent consegue indicar um local que tenha um croissant infalível . 
 A dica é tentar descobrir em qual horário eles «saem» na padaria para conseguir o produto de melhor qualidade . 
 É o fim da divisão hierárquica do trabalho . 
 A nova forma de organização, que parece pura ficção científica para nós, ocidentais, se tornou realidade e já está no Brasil . 
 Folha -- E para as dublagens? 
 Pearce -- Não . 
 Tenho feito comédias musicais desde os meus nove anos e por isso não precisei . 
  SÃO PAULO 7  
 Rogério, Pavão, Nem, Sérgio Baresi e Marcelo; Mona (Guido), Pereira e Jamelli (Douglas); Catê, Guilherme e Toninho (Caio) . 
  Técnico -- Murici  
  VOLTA REDONDA 0  
 Calixto, Derlan, Sandro, Anderson e Giovaldo (Dinho); Everaldo, Lucas e Valtinho (Luis Carlos); Alves (Cristiano), Juliano e Barozzi . 
  Técnico -- Renato Alves  
  Local  
  Estádio do Juventus  
  Juiz  
  Silas Santana  
 Gols -- Toninho, aos 14, 25min do 1º. tempo e 5min do 2º.; Guilherme, aos 9min do 1º. tempo e 33min do 2º. tempo e Jamelli, aos 22min do 1º. tempo e 21min do 2º. tempo . 
 A premiação será no dia 27 de maio, no Hotel Transamérica . 
  Chuva de dólares  
  ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS  
 A taxa de câmbio será um preço essencial nos próximos meses . 
 É importante saber, portanto, qual a magnitude das reservas internacionais . 
 O último dado oficial, de novembro, dava conta de um nível de US$ 31 bilhões . 
 As estimativas de dezembro são de US$ 33 bilhões . 
 Esse número deve ter crescido muito de lá para cá . 
 O acompanhamento dos fechamentos de contratos de câmbio mostram que em janeiro US$ 3,3 bilhões entraram no Bacen . 
 E para fevereiro, estima-se que esse número será ainda maior: US$ 4 bilhões . 
 Considerando-se os pagamentos feitos pelo país, chega-se a um total de reservas para o fim do mês de cerca de US$ 39 bilhões . 
  Torcida vaia empate de Portuguesa e Atlético  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Portuguesa empatou ontem com o Atlético-MG, no Mineirão, em 0 a 0 . 
 Irritada com a ineficiência do ataque, a torcida mineira vaiou o time e pediu a saída do presidente do clube, Afonso Paulino . 
  Luta existe há 2.000 anos  
  Da Reportagem Local  
 Numa tradução literal, taekwondo quer dizer «o caminho dos pés e das mãos» . 
 Numa interpretação mais livre, «a arte de saber usar os pés e as mãos na luta» . 
 O técnico da seleção brasileira de taekwondo, Carlos Negrão, explica que a luta, defensiva, é uma arte marcial, criada há cerca de 2.000 anos na Coréia . 
 Usou a mesma ironia para criticar Fleury por aumentos dados de última hora a setores do funcionalismo, entre eles os policiais militares . 
 Esses aumentos começam a ser pagos na administração Covas . 
 «É uma pena que ele não tenha feito provisão para dar o aumento dos policiais antes . 
 É uma pena que não tenha feito provisão para dar os outros aumentos que está querendo dar agora», afirmou . 
 Sol, ou Sandra do Valle Reis, diz se considerar uma cantora «lírica e erótica» . 
 Por cada ligação, ela ganha CR$ 500,00 . 
 «Meu serviço atendeu 70 mil chamadas desde que começou, há cerca de um mês», explica . 
 Todas as mensagens do mês são gravadas em apenas um dia . 
 «Elas são inspiradas em histórias que aconteceram comigo, quase tudo foi real», diz ela . 
 O trecho da Faria Lima entre a Pedroso de Morais e o bairro do Itaim-Bibi (zona oeste) é previsto em lei de 1968 e está sendo realizado sem impedimentos jurídicos, segundo a assessoria de imprensa da Secretaria de Obras . 
 O restante do prolongamento da Faria Lima até a avenida Luís Carlos Berrini, no Brooklin (zona sul), previsto pela prefeitura, está em discussão na Câmara . 
 Há cerca de duas semanas, descobriu-se que ele foi autor de emendas ao Orçamento da União para a realização de obras que iriam favorecê-lo . 
 A denúncia contra o candidato a vice de Lula provocou uma crise na campanha petista . 
 «Enéas Carneiro, presidente-fundador do Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona), não faz por menos quando fala da classe política brasileira: `São todos baratas'.» 
 O jornal lembra que o candidato, de «crânio liso, barba de Rasputin», é o «novo arauto da extrema-direita» e «tem 5% das intenções de voto», o que o coloca «em terceiro lugar com vistas à eleição presidencial do próximo dia 3 de outubro» . 
 «Na verdade, o cardiologista atrai cada vez mais um eleitorado desnorteado pelos escândalos e os saudosistas da ditadura militar (1964-1985), seduzidos pelas idéias de Enéas Carneiro sobre a `liberdade absoluta que leva ao massacre dos mais fracos pelos mais fortes»', finaliza . 
  ARROZ  
 Comenta-se no mercado que problemas climáticos nas áreas de arroz da China podem provocar a elevação das cotações internacionais do grão . 
 Isso poderiam pressionar o preço das importações brasileiras neste semestre . 
  CAFÉ  
 Os preços fecharam em queda ontem em Nova York, em função de os negociadores terem aproveitado os ganhos de segunda-feira para a realização de lucros . 
 O contrato para setembro fechou a 191 centavos de dólar, com recuo de 1,6% . 
 Compaq, Apple e IBM, líderes mundiais em micros, trouxeram o peso de suas marcas para disputar a preferência dos usuários . 
 HP e Epson, as grandes em periféricos, especialmente impressoras, também disseram presente . 
 Graças a uma política agressiva de preços e grandes vendas corporativas, a IBM, através da MC&A (associação com o grupo Machline agora chamada PC Company), obteve o primeiro lugar em vendas de microcomputadores . 
 Rossi -- Nenhum . 
 Tenho princípios e objetivos . 
 O objetivo é libertar São Paulo da falência dos serviços públicos . 
 O princípio é governar São Paulo seguindo a doutrina cristã, que representa a ética perfeita, sem corrupção . 
 Folha -- Sem programa, o sr. não teme ser chamado de candidato com propostas genéricas, sem conhecimento profundo dos problemas do Estado? 
 O presidente da Assobrav disse que a espera de até 60 dias para a compra de «populares» novos, como o Gol 1.000, verificada hoje deverá diminuir . 
 O presidente da Abrac (associação das revendas Chevrolet), Mauri Missaglia, também acredita que este é o momento para o consumidor comprar carro novo aproveitando as promoções . 
 Aliás, a dupla Marcelinho (que faz os seus e assiste muito bem) e Viola pode ser uma das grandes atrações do grandalhão confuso que é o Campeonato Brasileiro que vem aí . 
 O Santos precisa ganhar hoje . 
 Vai para cima da defesa do Corinthians . 
 Poderemos ter hoje um novo show de gols . 
 Amin também mudou o cenário, antes uma sombria imitação de estúdio de TV . 
 Ele e Brizola, com exceção dos candidatos dos partidos menores, são os que mais vêm aumentando o tom dos ataques aos líderes nas pesquisas de intenção de voto . 
 Outra coincidência são os temas dos programas de FHC e Lula, como no horário eleitoral de ontem -- agricultura -- e em quase todos os outros, desde o início da campanha na TV . 
 É espionagem ou acaso? 
  Jornais da Itália rejeitam punição  
  Corriere Dello Sport  
  De Milão  
 O jornal italiano não aceita a punição que a Fifa, entidade que controla o futebol mundial, impôs ao defensor Tassotti, devido a cotovelada que deu no espanhol Luis Enrique . 
 Tassotti foi suspenso por oito partidas e o jornal diz em manchete que «Blatter reagiu a marteladas» . 
 Joseph Blatter é o secretário-geral d Fifa . 
  Brasileiros elogiam premiação de Llosa  
  Da Reportagem Local  
 A entrega do prêmio Cervantes ao escritor peruano Mario Vargas Llosa, 58, anteontem, foi considerada «merecida» por escritores brasileiros ouvidos pela Folha . 
 O prêmio, de US$ 115 mil, é tido como o mais importante da literatura de língua espanhola . 
 Llosa foi premiado pelo conjunto de sua obra que inclui os romances «A Guerra no Fim do Mundo» e o livro de memórias «Peixe na Água», recém-lançado no Brasil pela Companhia das Letras . 
  Mazinho escolhe ficar no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O meia Mazinho descartou, na última sexta-feira, a possibilidade de se transferir para o Valencia, time do futebol espanhol . 
 O meia afirmou que continuará no Palmeiras . 
 «O time melhorou sua proposta e está interessado na minha permanência», disse Mazinho . 
 A soma dos seguidos déficits anuais resultaram numa dívida do Estado que se equipara ao PIB, ou a tudo o que a Itália é capaz de produzir em bens e serviços ao longo do ano: mais de US$ 1,1 trilhão . 
 No final do ano passado, a OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico), clube dos países mais industrializados que monitora a situação econômica nos mesmos, alertou que a Itália veria sua dívida pública bater no recorde de 110% do PIB e continuar subindo . 
 O Gijitsusho («Prêmio Tecnologia») é outorgado pela centenária Sociedade Japonesa de Biociência, Biotecnologia e Química Agrícola, que pode ser comparada, grosso modo, à Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência . 
 A palavra técnica da substância que o cientista estuda é feromônio . 
 Folha -- Como os EUA reagiriam no caso de uma vitória de Fernando Henrique Cardoso e de Luiz Inácio Lula da Silva? 
 Melvin Levitsky -- O que nós apoiamos é o processo democrático . 
 No caso do Brasil, especialmente com o seu passado de regime militar por longo tempo, nosso apoio é ainda maior pelo fato de que haverá eleições democráticas . 
 A qualidade ímpar da tradução, que se destaca por seu português primoroso, ajuda e facilita a leitura . 
 Com raras exceções, Sergio Barth encontrou soluções brilhantes para os complicados termos habermasianos . 
 Quando a versão brasileira não capta o conceito usado por Habermas, isso se deve à maneira nem sempre feliz pela qual Ingram introduz os conceitos em inglês . 
 Um exemplo é o termo «Lebenswelt», traduzido por «lifeworld», que Barth transpôs como «mundo vivo» para o português . 
 Não se trata de um descuido do tradutor brasileiro, mas de uma dificuldade para a qual Barth chama atenção em um pé de página . 
 Os termos usados na discussão brasileira, já previamente em curso, (mundo vivido ou mundo da vida) são, contudo, melhores e mais corretos . 
 Outro exemplo seria o conceito de «Wahrhattigkeit», que passou a ser traduzido por «sinceridade», no meu entender insatisfatório, pois o português tem em «veracidade» um conceito perfeitamente equivalente . 
 «Sinceridade» seria em alemão «Aufrichtigkeit», palavra que não tem em sua raiz a referência à verdade («Wahr/heit», «Sahr/haftigkeit») . 
 As cobranças do aluguel de julho foram com um carimbo dizendo que eventuais diferenças para mais ou para menos seriam compensadas no próximo recibo . 
 Para os inquilinos com contratos de prazo indeterminado, Masset disse que enviou uma carta chamando a negociar . 
 Segundo ele, entre 60% e 70% dos convidados aceitaram rever seus contratos . 
 * . 
  SENSUAL  
 San Francisco é uma cidade muito pequena . 
 Todo mundo acha que é enorme . 
 Mas é uma cidade muito difícil para andar a pé, tem colinas muito altas . 
 Acho muito bonita a parte baixa . 
 Parece uma Rio de Janeiro limpa e organizada, com uma sensualidade que poucas cidades têm nos Estados Unidos . 
 Sensualidade das pessoas . 
 E Tolentino, que se arvora em alternativa «mais sabida» contra Augusto de Campos, elogia «a gargalhada de Gargântua» . 
 Augusto e Haroldo de Campos funcionam mais ou menos como um partido bolchevique na Rússia atrasada . 
 Têm o mérito imenso de querer modernizá-la, de divulgar autores desconhecidos . 
 Ninguém fez tanto pela poesia no Brasil quanto eles . 
 Mas ninguém faz tanto de forma tão errada . 
 O problema é que a receita de impostos, inclusive do IVA, não alcançou o volume necessário para cobrir as despesas previstas com a seguridade social, reconhece Llach . 
 Na tentativa de aumentar a arrecadação de impostos, a Receita está recadastrando todos os contribuintes como forma de diminuir a evasão fiscal . 
 A meta, segundo Llach, é obter uma receita adicional de US$ 8 bilhões em 95 . 
 Tanto LLach quanto Cavallo afirmam que não haverá mudança no regime cambial argentina . 
 O ingresso maciço de capital depois do plano sustenta o câmbio, ao lado de medidas compensatórias para os exportadores . 
 A defasagem cambial é estimada em quase 100% um dólar teria que valer dois pesos . 
 O quadro «Farra no Brejo» previa a entrada de uma criança em uma piscina de vidro com pouca água e muitos sapos . 
  (ST)  
  Habitação e tecnologia  
  IVO MENDES LIMA  
 Enfrentar o desafio do déficit habitacional em um país que precisa construir 12 milhões de moradias é uma tarefa particularmente difícil . 
 Como conciliar a escassez de recursos com as necessidades de produção? 
 Para quem construir se o custo de construção é hoje inacessível à maior parte dos assalariados? 
 O valor de uma unidade habitacional é alto, em parte, em função do desperdício de insumos e materiais existentes em uma obra . 
 No Brasil, o índice de perdas na construção está em 25%, o que significa que, para cada quatro prédios construídos, seria possível erguer mais um somente com o que foi inutilizado ou mal aproveitado . 
 Herói da PM e o seu melhor instrutor de luta antiguerrilha, Benedito foi condenado pelo assassinato de uma criança de quatro anos e por tentar matar uma mulher . 
 Bem falante, 1,71 metro de altura, autodidata em inglês e formado em Direito, o ex-capitão trabalhou por sete anos no COE (Comando de Operações Especiais) . 
 Trocou Nova York por um chega para cá com o marido Pelé que não marcou ponto a seu lado desde que os dois se casaram . 
  Salada de lula  
 Chama-se «Macumba» um dos livros que frequentam as vitrines das livrarias mais descoladas de San Francisco . 
  Projetos reduzem pobreza no Estado  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A pobreza de 3.120 famílias do interior do Pará está sendo combatida com projetos alternativos de produção, saneamento, saúde e educação desenvolvidos desde 1991 pelo Programa Pobreza e Meio Ambiente na Amazônia, da Universidade Federal do Pará . 
 O programa desenvolveu fontes alternativas de saúde e saneamento . 
 Na Praia Grande, os moradores montaram em mutirão o sistema de captação de água através de um catavento a fim de distribuirem água para as casas da comunidade . 
 Segundo dados do sistema financeiro e do Banco Central, o Brasil remeteu ao exterior US$ 617,8 milhões a mais do que recebeu em dólares pelas exportações que realizou em novembro . 
 Há quatro anos e meio que o Brasil não tinha resultados negativos nessa conta . 
  Carreras canta «Réquiem» de Mozart nas ruínas de Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 O maestro Zubin Mehta, o tenor Jose Carreras, a soprano Cecilia Gastia, a mezzosoprano Ildiko Komlosi e o barítono Ruggero Raimondi participaram anteontem de um concerto beneficiente nas ruínas de Sarajevo . 
 Os solistas cantaram o «Réquiem» de Mozart a fim de lembrar ao mundo os sofrimentos que afetam as vítimas do conflito na ex-Iugoslávia . 
 Agora que o campeonato terminou, as atenções do basquete norte-americano estarão voltadas para a cerimônia do «draft», que acontecerá amanhã à noite, em Indianápolis . 
 A grande notícia para nós, brasileiros, é que a TVA Esportes vai mostrar ao vivo o evento, a partir das 20h. 
 * . 
 A previsão do setor é que o plano leve a uma diminuição da produtividade da safra 94/95, que começa a ser plantada em setembro . 
 «Para não se endividar, os produtores vão diminuir seus gastos com insumos», diz Nelson Costa, chefe do departamento de Economia da Ocepar (Organização das Cooperativas do Paraná) . 
 A Marinha não revelou a quantidade de armas e drogas apreendidas na operação . 
 O diretor do Departamento de Polícia Técnica da Polícia Civil, Mauro Ricart, disse que as armas mais importantes arrecadas pelos militares foram uma metralhadora, uma submetralhadora e uma granada . 
 A ação nas nove favelas que compõem o complexo da Cachoeirinha começou às 4h, quando seis helicópteros da Marinha começaram a «despejar» homens . 
  Ex-governador é denunciado  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O promotor Erionaldo Cruz entrou anteontem no Fórum de Fortaleza com uma denúncia contra o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia, por crime de calúnia, injúria e difamação . 
 Procurado ontem em São Paulo, por telefone, o ex-governador não foi encontrado até 19h . 
 Os Timberwolves mudam de endereço na próxima temporada . 
 Depois de ser criada há cinco temporadas, a equipe sai de Minnesota e vai para Nova Orleans, comprada por empresários da Louisiana . 
 Esta é a segunda vez que Nova Orleans é sede de uma equipe profissional de basquete: o Utah Jazz era inicialmente, New Orleans Jazz, criado que foi na temporada 74/75 . 
 Mudou-se para Salt Lake City no campeonato 79/80 . 
 * . 
  Juiz marca interrogatório de acusada  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz da 1ª Zona Eleitoral do Rio, Fernando Cabral, marcou para amanhã o interrogatório de Maria Stavrinou, acusada de liderar quadrilha para fraudar as eleições . 
 A decisão do juiz indica que deverá aceitar a denúncia contra Stavrinou e os três acusados de serem cúmplices: Roberto Ricardo Silva, João Corrêa Cabral e Alair Silva . 
 Ele comanda uma equipe de 150 pessoas, necessária para que os hóspedes dos 86 apartamentos tenham atendimento 24 horas . 
 O mar é a atração mais evidente do hotel . 
 Dele decorrem os passeios de iate, saveiros, jet ski, banana-boat e windsurfe . 
 Folha -- O livro contém detalhes muito íntimos de sua vida . 
 A senhora não ficou constrangida em revelá-los? 
 Bianca -- Eu revelei apenas o que era absolutamente necessário para comprender quem foi Sartre e quem foi Simone . 
 Três seguranças escaparam . 
 Houve troca de tiros entre a PF e os traficantes . 
 Um dos traficantes tentou atirar uma granada nos policiais, mas foi atingido no peito . 
 Há quatro meses, agentes federais investigavam o tráfico de drogas no Estado . 
 A PF soube de uma fazenda em Guaraí com grande fluxo de jatinhos e caminhões . 
  O gato e o canário  
  José Serra  
 Por que o gato comeu o canário? 
 Diante da família consternada, a dona da casa tentou justificar-se: aconteceu porque gato gosta mesmo de saborear um suculento passarinho . 
 Mas o filho retrucou: não, não é isso, é que a senhora esqueceu de dar o almoço ao gato . 
 Replicou a filha: acho que a culpa foi da empregada, que deixou aberta a porta do terraço onde estava a gaiola . 
 Não, disse a empregada, com todo o respeito, seu pai é que pendurou a gaiola numa altura insuficiente . 
 Ao que o pai arrematou: o lamentável episódio aconteceu porque qualquer gato, mesmo domesticado, não perde o instinto predador . 
 Essa historinha trivial evidencia que todo evento é sobredeterminado e pode receber mais de uma explicação parcialmente verdadeira . 
 O desafio é identificar sua causa básica . 
 Lembrei-me da historinha ao observar as tentativas de explicar por que o Congresso derrubou, na semana passada, os efeitos de duas medidas provisórias necessárias ao plano de estabilização . 
 Convidado a gravar uma mensagem para 94, o marido de Marieta preferiu dizer não, obrigado . 
  Zabumba  
 Desde que resolveram brindar a piccola Benedita no Natal com uma cesta de basquete mirim, Regina Casé e Luiz Zerbini não tiveram mais sossego . 
  Guerra partidária  
 Ex-governador do Pará, Jáder Barbalho dispara contra os peemedebistas que apóiam FHC: 
 «É muito oportunismo usar as pesquisas como argumento . 
 Se Quércia tivesse índices altos, esqueceriam as restrições que fazem a ele» . 
  Presente de Natal  
 Até o caso Ricupero, o governo pensava em aprofundar as medidas anticonsumo até o fim do mês . 
 Seria para evitar a pressão das compras que sempre vem com a proximidade do Natal e do 13º salário . 
 Tínhamos uma espécie de paraíso social ali entre Copa e Leblon . 
 Tom Jobim diria anos depois: 
 «O Brasil será feliz quando tudo for uma grande Ipanema.» 
 Trinta anos depois, estou na rua Visconde Pirajá com Joana Angélica, espécie de cruz de um Brasil louco de classes e raças . 
 Vejo o Rio a meu lado . 
 Tudo parece em câmera lenta e banhado por uma onda de calor quase líquido . 
 Eu não via isto quando morava aqui . 
 Hoje vejo . 
 Vejo a natureza linda e corruptora «ah... mas é tão lindo»..., grande álibi para a miséria que ferve nas ruas . 
 A natureza corrompe . 
 FÃ . 
 Depois de Richard Gere, Dalai Lama conseguiu mais um fã de peso: Bernardo Bertolucci . 
 «Foi um encontro que me enriqueceu enormemente porque aprendi um novo significado para a palavra compaixão, uma palavra que até hoje não me agradava», disse o italiano . 
  Bahia vai dar apoio a Lula  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha,em Salvador  
 Os candidatos do PSDB da Bahia ao governo estadual (deputado Jutahy Magalhães) e ao Senado (deputado Waldir Pires) anunciaram ontem em Salvador o apoio à candidatura de Lula (PT) no primeiro turno das eleições presidenciais . 
 A executiva regional do PSDB deve confirmar no próximo domingo, durante convenção do partido, o apoio ao candidato do PT . 
 O médico foi morto quando descia de seu carro na rua Visconde de Itamarati . 
 Ele tinha acabado de estacionar em frente ao prédio onde morava, por volta das 20h30 . 
 Segundo Cupello, três tiros mataram Zamora . 
 Outros três foram de raspão e os demais acertaram a lataria do carro . 
  AS NOVIDADES  
 «DIGICART»: computador que armazena gravações em um disco rígido especial para uso em rádio e TV, com qualidade de som superior ao convencional . 
 O disco rígido deste computador pode armazenar de uma até 48 horas de programação . 
 É na casa de Sonia e Fernão Bracher que Bia Bracher comemora sexta-feira com amigos e colaboradores os três anos da Editora 34 . 
 Tanto o museu da Casa Brasileira no cocktail de lançamento da «Carta Capital» quanto o Cha Cha Cha no desfile de Elisa Stecca e o novo restaurante Pitomba ganham hoje iluminação assinada por Adriana Adam . 
 Soares -- Em locais centrais, é preciso tomar cuidado . 
 A insegurança é total . 
 Mas os radinhos de pilha são sendo vendidos por 25 dólares haitianos, uns US$ 4,50 . 
 Folha -- O sr. sofreu pressão por parte dos militares? 
 Contudo, foram feitas outras afirmações às quais cabe resposta, antes que se estabeleça como palavra final aquilo que não passa de violência retórica . 
 Pela ordem: 
 1. O autor responde com ofensas à opinião, contida na resenha, de que o livro dedica-se a provar que «Vereda da Salvação» é uma montagem de importância maior do que «Macunaíma» . 
 Ele espera não ser escalado para o jogo contra a Rússia, amanhã . 
  Punição  
 O zagueiro Song, expulso no jogo contra o Brasil, foi suspenso por duas partidas pela Fifa . 
 A entidade havia imposto apenas um jogo de suspensão, mas mudou a penalidade, alegando engano . 
 Enquanto isso a oposição, a imprensa e membros influentes da comunidade judaica cobravam do governo algum resultado . 
 Vários funcionários do governo receberam vaias quando foram prestar solidariedade aos parentes das vítimas da bomba, na sede provisória da Amia . 
  Fiesp estuda medidas judiciais contra importações pelo correio  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) estuda medidas judiciais contra a importação de mercadorias pelo correio . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da entidade, disse ontem em São Paulo que as importações por catálogo estão «sendo feitas de maneira exagerada» . 
 A presença de um ex-meio-pesado (Moorer) e um ex-cruzador (Holyfield) é explicada de duas formas pelos críticos . 
 «Passamos por uma entressafra . 
 Depois de Tyson, não tivemos um pesado que unisse força e técnica», disse Nigel Collins, da revista norte-americana «The Ring» . 
 Assim já é demais! 
 Uma empresa norte-americana, a Test-a-Spouse, promove jantares e encontros para maridos sob suspeita . 
 As mulheres pagam US$ 200 para que o marido seja convidado para um evento cheio de mulher bonita e onde será filmado . 
 Se der um passo em falso, não vai encontrar o jantar pronto e sim muita dor de cabeça em casa . 
 Parreira cumprimentou Bebeto . 
 «Eu só conheci minha segunda filha quando ela tinha três meses de vida», contou o técnico . 
 «É que eu estava trabalhando em Hong Kong.» 
  Colaboraram os enviados especiais  
 Luiz Henrique afirmou que o PMDB «deseja ardentemente» as reformas tributária e fiscal, a reforma do Estado e a descentralização administrativa . 
 «Essas também são propostas do governo.» 
 O PMDB começará a decidir sobre a participação no governo em encontro dos seus nove governadores, amanhã, em Brasília . 
 Na sexta-feira, será realizada a primeira reunião macrorregional em Florianópolis (SC) . 
 O pacto prevê um mecanismo para intercâmbio de moedas . 
 Trata-se basicamente de linhas de crédito entre os bancos centrais dos três países . 
 Se o peso cair, o México pode recorrer a estes fundos para comprar a moeda, fazendo seu valor subir . 
 O único «dinheiro novo» no pacto é uma ampliação da linha de crédito entre Canadá e México para US$ 1 bilhão, de US$ 200 milhões . 
 O restante do sistema, o pacto de US$ 6 bilhões entre EUA e México e de US$ 2 bilhões entre EUA e Canadá, já vigora . 
 1 x 1 Áustria (Viena)* . 
  0 x 0 Colômbia (Miami)  
  3 x 1 EUA (Miami)  
  1 x 2 México (Fresno)  
  2 x 0 Gales (Wrexham)  
  3 x 1 Nigéria (Estocolmo)  
  0 x 1 Dinamarca (Copenhague)  
  2 x 0 Noruega (Estocolmo)  
  *Eliminatórias  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Grupo 6 europeu (1º lugar)  
  Finlândia 0 x 1 Suécia  
  Suécia 2 x 0 Bulgária  
  Israel 1 x 3 Suécia  
  França 2 x 1 Suécia  
  Suécia 1 x 0 Áustria  
  Suécia 5 x 0 Israel  
  Suécia 1 x 1 França  
  Bulgária 1 x 1 Suécia  
  Suécia 3 x 2 Finlândia  
  Áustria 1 x 1 Suécia  
  Amanhã encerramento da série  
  23 Suíça  
  Para Exército, ação só surtirá efeito em 1995  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 Apenas «no próximo governo» a população deve esperar um resultado efetivo da Operação Rio, disse ontem o general Roberto Jugurtha Câmara Senna, que comanda as ações militares no Estado . 
 A declaração foi feita durante um encontro com representantes do movimento Viva Rio . 
 O Viva Rio é uma entidade civil formada com o objetivo de encontrar soluções para o fim da violência urbana . 
 «Naquele momento, o goleiro tem que entrar em transe, tanto para estimular o reflexo como para tentar atrapalhar o adversário.» 
 A fama crescente também não mexe com ambição do goleiro . 
 «Nem penso em jogar na Itália ou Alemanha . 
 Estou muito velho para isso», disse Ravelli, que faz 35 anos no próximo mês . 
 Nele, Nicole, 35, que se separou de Simpson em 1992, pedia chorando o auxílio da polícia enquanto gritos são ouvidos ao fundo (que podem ser os de Simpson) . 
 A caçada a Simpson pelas rodovias de Los Angeles, sua rendição e as audiências no tribunal foram transmitidas ao vivo pelas televisões, com grande audiência . 
 O julgamento do ex-jogador deve começar em meados de setembro . 
 Simpson será oficialmente acusado no próximo dia 20 . 
 Em 1985, a pastagem nativa ocupava 9,65 milhões de hectares, enquanto a cultivada era de 12,1 milhões de hectares . 
 Houve uma redução de 21% na área de pastagem nativa e aumento de 34% na de pastagem cultivada . 
 Isto ocorreu principalmente devido ao casamento da pecuária com a agricultura, uma das formas usadas pelos produtores para fazer rotação de culturas . 
  Globo correta  
 A reação do movimento negro às cenas de uma novela calaram fundo na Globo . 
 Ontem, a rede foi buscar um assunto para preencher a quota do dia, no que parece ser a sua nova e cautelosa estratégia . 
 A «gente de fala forte» na descrição da cobertura de um Núcleo de Consciência Negra está processando a União «por prejuízos causados pela escravidão» . 
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, concorda com Dallari, com quem esteve reunido ontem à tarde no Rio . 
 Para Nogueira, se toda a cadeia produtiva retirar o IPMF de seus custos, os preços dos produtos nas gôndolas dos supermercados podem cair entre 3% e 3,5% . 
 Sacchi surpreendeu até o seu anjo-da-guarda ao tirar da peleja Roberto Baggio, para a entrada do goleiro reserva, Luca Marchegiani . 
 «Baggio anda machucado», o mister se justificaria, ao final do combate . 
 Sem o seu craque mais habilidoso, a «Azzurra» se desmilinguiu . 
 No comecinho da etapa derradeira, com Mini Jakobsen no lugar do inútil Sigurd Rhusfeldt, a seleção de Olsen levou algum perigo à meta de Marchegiani . 
 Depois de ter sido sequestrado no ano passado em circunstâncias que não foram esclarecidas, Schwartz usava um forte esquema de segurança pessoal . 
 Para o presidente eleito do Panamá, Ernesto Pérez Balladares, o avião foi mesmo vítima de um atentado . 
 «Segundo as únicas informações objetivas de que dispomos, parece que não se tratou de um acidente, mas da colocação de uma bomba dentro do aparelho», disse Pérez nos EUA . 
 «Quis mostrar como uma pessoa articulada, aparentemente normal, pode ter idéias que a façam parecer uma personificação do mal», disse . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 Para emplacar a proposta, no entanto, os assessores do PSDB terão de vencer a resistência do próprio FHC . 
 Ele afirmou que, caso seja eleito, irá acabar com o IPMF . 
 Segundo as declarações do presidenciável, a cobrança de 0,25% sobre todas as movimentações bancárias gera uma carga tributária muito elevada em uma economia estabilizada . 
  Combate organizado  
  CARLOS EDUARDO DE ATHAYDE BUONO e ANTONIO TOMÁS BENTIVOGLIO  
 O conjunto de medidas necessárias ao combate do crime organizado é insuperável no atual contexto da sociedade brasileira . 
 Estamos diante de um conceito amplo . 
 O crime organizado não se limita ao âmbito das atividades das quadrilhas e dos bandos . 
 Por trás dele, não se esconde necessariamente uma organização criminosa comum controlada por um chefe . 
 A sua prática geralmente é possível graças ao desmembramento de uma série de operações complexas e conjuntas . 
 Os jornalistas ficavam sabendo das reações à desistência de FHC antes mesmo do candidato . 
 Às 17h40, FHC deixou a produtora com ar contrariado: 
 «Vou tomar um banho lá em casa, vou descansar, não sei» . 
 «A justiça trabalhista está do lado do governo», disse Berzoini . 
 A negociação de ontem com a Fenaban (bancos privados) não avançou . 
 «Temos outra discussão no dia 21, quando apresentaremos nova contraproposta . 
 Com certeza será mais do que 11,87%», afirmou Alencar Rossi, da Fenaban . 
 Os bancários do setor privado fazem assembléia hoje e como protesto usam roupas vermelhas . 
 Para fugir do compulsório, há também o financiamento em dólar . 
 Mas seu prazo mínimo foi esticado para 540 dias . 
 A conta garantida não é solução . 
 A taxa supera entre 1,2 e 2,4 ponto o CDI-over . 
  Recursos prejudicam as ações  
  Especial para a Folha  
 O modelo judicial de reparação ambiental está falido no Brasil . 
 A legislação processual que estabelece os trâmites das ações na Justiça prevê um grande número de recursos, dos quais muitos são meramente protelatórios . 
 «Há mais de 2.000 ações civis públicas ambientais em andamento no Brasil . 
 Poucas foram julgadas em definitivo . 
 A maioria está parada na fase de avaliação do dano ambiental», diz o procurador Antônio Herman Benjamin . 
  Tasso insiste em candidatura de FHC  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Durante toda a semana, o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, fez uma avaliação sobre a receptividade da candidatura presidencial do ministro da Fazenda, a pedido de Fernando Henrique Cardoso . 
 O périplo terminou com a seguinte conclusão, exposta anteontem a FHC: 
 «Você não tem outra saída a não ser a de ser candidato.» 
 O ministro concordou . 
 Ontem, entretanto, o presidente Itamar Franco introduziu mais um elemento complicador, ao nomear o presidente da Telerj e seu amigo pessoal, José de Castro, para negociador do Executivo na crise com o Judiciário . 
 «Ao nomear José de Castro, ele desnomeou o Fernando Henrique», foi a avaliação unânime no PSDB sobre o caso . 
 A efedrina pode ser encontrada facilmente em vários medicamentos vendidos no Brasil . 
 Os mais conhecidos são Rinisone, Franol, Benegrip, Apracur e Marax . 
 Segundo Eduardo De Rose, membro do departamento antidoping do Comitê Olímpico Internacional (COI), a Fifa adotou em janeiro deste ano a decisão, já tomada anteriormente pelo COI, de só considerar dopado por efedrina o atleta cujo exame apresentar no mínimo cinco partes da substância por 1 milhão de partes de urina . 
 Sadyrin -- O Brasil é favorito e deve ficar em primeiro . 
 Bebeto e Romário talvez sejam os dois melhores jogadores do mundo . 
 Nós gostaríamos de ficar em segundo nesse grupo . 
 Passando para a outra fase, vamos pensar no que fazer . 
 Folha -- Isso significa que o seu time vai tentar apenas empatar com o Brasil? 
 O gibi da DC também já foi lançado e tem roteiro de Chuck Dixon (que recriou o Robin) e desenho de Klaus Janson (arte-finalista de Frank Miller em «Batman -- O Cavaleiro das Trevas») . 
 Mas nada demais . 
 O negócio mesmo é esse «Spawn & Batman» da Image . 
 Mais pelo acontecimento, é claro . 
 Porque a história mesmo é aquela coisa de todos os outros encontros de super-heróis (os «crossovers»); herói encontra herói que não conhece, os dois brigam muito e no final vencem juntos o vilão e ficam amiguinhos para sempre . 
 A avenida também é um dos pontos onde mais se acumula lixo durante as comemorações . 
 A limpeza, que começou às 4h na cidade, não havia terminado até as 14h de ontem . 
 A administração regional da Sé (centro), que cuida da parte mais afetada (avenida Paulista, vale do Anhangabaú e praça da República), mobilizou 150 homens e sete caminhões para o trabalho . 
  Colheita normal  
 Até sexta-feira passada, a área colhida de soja atingia 14% do total plantado, segundo levantamento da agência Safras . 
 O número indica um pequeno atraso em relação a 93, quando, nesta época, 17% da safra já estava colhida . 
  São Paulo  
 O levamento da agência Safras mostra que 37% da safra paulista já foi colhida, sendo que a produtividade média das lavouras, de 2.400 quilos por hectare, vem superando as expectativas . 
 O sr. sabe o que quer dizer URV? 
 Claro: Unidade Real de Valor respondeu o pai do plano econômico . 
 O próprio Preud'Homme considera aquele jogo o mais importante de sua carreira . 
 «Eu tinha que segurar a bola a qualquer custo, porque havia dois atacantes esperando rebote», diz . 
 Os elogios vieram também de seu antecessor no gol belga, Jean-Marie Pfaff, titular em 82 e 86 . 
 «Ele é o melhor goleiro do mundo: é bom por baixo e pelo alto, sai rápido, tem reflexo e sabe antecipar a trajetória da bola», disse Pfaff . 
 O governo diz que a MP é constitucionalmente correta e aposta que as tentativas do Legislativo e do Judiciário serão barradas pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O ministro-chefe da Secretaria da Administração Federal, Romildo Canhim, disse que cabe ao Ministério Público examinar a questão e encaminhá-la ao STF . 
  Sem-terra vão à Justiça contra UDR  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 A advogada do MST (Movimento dos Sem-Terra), Meire Orlandini, disse ontem que vai interpelar judicialmente o presidente da regional da UDR (União Democrática Ruralista) de Presidente Prudente, Arnaldo Couto . 
 Segundo ela, Couto deverá provar que os sem-terra, acampados em Mirante do Paranapanema (640 km a oeste de São Paulo), andam armados . 
  Senador compara real a 'vespinha' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao ser apresentado a uma vespa que sozinha consegue acabar com pragas na plantação de soja, FHC fez ontem uma comparação com a sucessão presidencial: 
 «Precisamos arranjar uma destas (vespas) para a campanha eleitoral.» 
 Ele, no entanto, negou que a «praga» a que ele se referia fosse o candidato do PT, Lula . 
 «A praga é a inflação e o real é a vespinha que a controla», disse o candidato . 
 Schmidt, 32, é fotógrafo e velejador . 
 Não é a primeira vez que se arrisca: em 83, saiu da Bahia e passou dois anos velejando pelo mundo . 
 A viagem Miami-Ilha Bela é um desafio: 
 «Esse tipo de barco não tem cabine, é feito para velejar na praia», diz . 
 Mas ele achava que tudo seria muito mais difícil tanto é que pretende voltar a se juntar ao grupo no Nordeste . 
 «Na maioria dos lugares as pessoas foram ótimas.» 
 A entrada é um cartão magnético, que pode chegar à casa do visitante pelo correio . 
 Basta enviar os dados por escrito e cheque nominal à Fenasoft, pelo correio, até o dia 10 de julho . 
 Após essa data, o ingresso só pode ser comprado na entrada do Anhembi . 
 A queda do dólar nos últimos meses representa uma tentativa de correção de uma conta que está bastante desequilibrada nos últimos anos . 
 Trata-se do persistente déficit em conta corrente dos Estados Unidos . 
 Atualmente, este déficit anda pela casa dos US$ 100 bilhões por ano e isso resulta principalmente de um grande déficit comercial para com o Japão . 
 esporte CHIQUE . 
  ILUSTRAÇÃO: EDGARD DE SOUZA  
  PRODUÇÃO: DEDÊ PISSINATTO  
 Hoje em dia, o hábito é que faz o monge . 
 São muitos os que escolhem um hobby só pela bacaneza dos apetrechos . 
 Vários são também os atletas doidos para desfilar desempenho em um equipamento de primeira . 
 Esporte, quem diria virou consumo chique . 
  Homem tenta vender bebê por US$ 1 mil  
 Vincent Slight, 37, foi preso em Nova York ao tentar vender seu filho de quatro meses por US$ 1 mil . 
 Ele foi acusado de pôr em perigo a vida de uma criança, tentativa de abandono e violação da lei estadual de serviço social, que proíbe a venda de crianças . 
 Em cada acusação, ele pode pegar no máximo um ano de cadeia . 
 O bebê foi entregue à mãe . 
  Argélia mata 22 eprende 23 opositores  
 Um total de 22 militantes fundamentalistas islâmicos foram mortos pelas forças de segurança argelinas e outros 23 foram presos, entre quinta-feira e domingo passados . 
 A polícia informa ter encontrado 50 armas de fogo e 14 automóveis roubados pelos militantes fundamentalistas . 
 Maradona ainda não sabia onde e o que ia comer: 
 «Talvez coisas do mar . 
 Em Boston há maravilhosas lagostas, gigantescos camarões . 
 A minha mulher, Cláudia, adora camarões» . 
 Maradona apenas carregava uma curiosa preocupação: mastigar . 
 «Recebi uma pancada na cabeça . 
 Precisarei passar por um exame de raio X para saber se não me quebraram o maxilar.» 
 Os cinco filmes da primeira fase da campanha começaram a ser veiculados ontem, nos intervalos do «Fantástico», da Rede Globo . 
 E assinalam uma reviravolta nos conceitos de publicidade e marketing da companhia, de acordo com o vice-presidente João Rozário da Silva . 
 Se anteriormente 70% da verba anual de US$ 12 milhões em publicidade (correspondente a 3% do faturamento no mercado nacional) era destinada a campanhas de fortalecimento da imagem institucional do grupo, agora a maior fatia será aplicada em filmes que ressaltam aspectos de qualidade dos produtos e dos serviços ao consumidor . 
 Por esse acordo, os produtores filiados a essas cooperativas se comprometem a vender para a Ebesa 70% de sua produção, pelo equivalente a 60% da cotação do estanho na Bolsa de Londres . 
 Os 30% restantes podem ser vendidos para terceiros, segundo os termos do acordo, mas precisam antes ser declarados à Ebesa . 
 O minério só pode sair da área de extração com nota fiscal da Ebesa, para inibir o contrabando . 
  Foram 72 queixas contra o valor da conta de água registradas entre 15 de março de  
 93 e a mesma data deste ano . 
  SP Interior 2  
 A Superintendência de Controle de Endemias de Rio Preto começou ontem com 15 técnicos o trabalho de pulverização casa a casa no bairro Vila Ercília, que teve o segundo caso de dengue na cidade . 
 A partir de hoje, o combate conta com reforço de outras cidades . 
 «Os sintomas pioraram e a febre apareceu . 
 Liguei para o médico, que pediu que a criança fosse encaminhada para o Hospital Sabará . 
 Acabei levando minha filha a outro pediatra, que constatou que ela estava com carência de ferro e ouvido e garganta inflamados . 
 Isso poderia não ter ocorrido se não fosse o descaso deste médico.» 
  Resposta  
 De acordo com a Gerência de Atendimento da Sul América Planos de Saúde, na ocasião da primeira consulta, a filha da reclamante foi medicada com Cataflan, inalação e Rinosssoro . 
 «A mãe insistia na prescrição de antibióticos, mas o pediatra não achou necessário . 
 O doutor Marcelo não voltou a examinar a criança e não tomou conhecimento do agravamento do estado de saúde da filha da leitora.» 
 A empresa ganhou mais dois sócios Marylea Ortiz e Paulo Sergio Ortiz . 
 Em contato com o Instituto de Aromaterapia da Inglaterra, conseguiram informações para desenvolver produtos mais sofisticados . 
  Atacante sente o desentrosamento  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do atacante Rivaldo no Palmeiras não fugiu da discrição . 
 Ainda sentindo a falta de ritmo e revelando falta de noção de colocação, o jogador foi vítima do desentrosamento . 
 «O esquema a que eu estava acostumado no Corinthians não era muito diferente . 
 O problema é que os jogadores do Palmeiras têm funções diferentes e isso me confundiu um pouco», confessou . 
  Mato Grosso 2  
 O curso para os técnicos começou dia 19 e termina na próxima sexta-feira . 
 Com a implantação do sistema, o governo pretende dar à administração pública maior agilidade e confiabilidade na elaboração de projetos e planejamento de ações . 
  Mato Grosso 3  
 Os primeiros grupos estrangeiros que vão participar do 1º Festival Internacional de Folclore do Mato Grosso começam a chegar ao Estado no final deste mês . 
 O evento será realizado entre os dias 2 e 8 de agosto em Cuiabá e de 10 a 14 na cidade de em Cáceres . 
  É aprovado em concurso para diplomacia 1946  
 Trabalha no Itamaraty . 
 Em fevereiro, casa-se com Stella Barbosa de Oliveira, no Rio de Janeiro . 
  1947  
 É removido para o Consulado Geral em Barcelona . 
 «Pois é, você não ouviu falar? 
 Foi às cozinheiras baianas, alugou até Dona Canô, atrás de receitas típicas.» 
 Minha cunhada só faltou morrer . 
 Era como se a Paloma houvesse roubado dela, pessoalmente, a Dona Canô, os baianos, um naco do Brasil . 
 O ataque ocorreu um dia depois de Boutros-Ghali ter ordenado às tropas da ONU na Bósnia-Herzegovina o uso de «todos os meios possíveis» para afastar o exército sérvio de Gorazde . 
 A ONU informou estar suspendendo temporariamente todos os comboios de ajuda humanitária a áreas controladas por sérvios . 
 Deixou pelo menos uma marca na eleição: o jingle que repetia «Francisco Rossi, Francisco Rossi» . 
 No ano seguinte, já em nova legenda, o PTB, se elegeu deputado federal constituinte . 
 Conseguiu 141.862, o mais votado do partido . 
 Rossi retornou à Prefeitura de Osasco em 1988 . 
 Quatro anos depois, conseguiu eleger seu sucessor, Celso Giglio (até hoje no PTB) . 
 Na eleição presidencial de 1989, ainda no PTB, Rossi aderiu à candidatura Fernando Collor . 
 No PDT, inicialmente, iria candidatar-se ao Senado . 
 Por falta de concorrentes dentro do partido terminou na disputa pelo governo, justamente o que já havia tentado duas vezes antes . 
 Koloman e os tripulantes estão presos na 2ª Subdivisão da Polícia Civil, aguardando decisão da Justiça brasileira . 
 Os clandestinos voltarão ao Marrocos . 
 Albuhtiui e Alnacha disseram que foram torturados desde que o navio deixou o porto do Rio de Janeiro, há cerca de um mês . 
 De acordo com o engenheiro civil Ricardo Mantesso, o Pentágono recebeu a primeira notificação sobre falta de segurança em janeiro de 92 . 
 Em abril de 93, foi dado ao colégio prazo de um mês para regularizar a situação . 
 No último dia 10, uma carta foi enviada à direção da escola, informando que tinha um prazo de 48 horas para comparecer ao Contru . 
 Não houve nenhuma resposta por parte do colégio . 
 A direção do Pentágono informou que o prédio está passando por reformas e que todos os problemas estarão solucionados até a próxima segunda-feira . 
 «No dia 4 de novembro de 89 paguei a primeira prestação do Consórcio Nacional Ford, do qual consegui pagar dez parcelas . 
 No dia 10 de abril de 91, fui excluído por inadimplência . 
 O grupo se encerrou em março deste ano . 
 Nessa época, me informaram que a devolução das quotas pagas seria feita em maio . 
 Após adiamentos, me avisaram que esta seria efetivada em janeiro de 95 . 
 Não acredito em nenhuma das datas anunciadas.» 
  (Ernesto Hermann Warnecke -- Joinville, SC)  
 O Consórcio Nacional Ford informou que já procedeu a remessa do cheque, do saldo credor, diretamente ao domicílio do consorciado . 
 O assunto deste ano será «Desaparecendo Hoje -- Extinto Amanhã» . 
 Comidas e pratos em vias de extinção . 
 Querem chamar a atenção para alimentos e pratos que, por um motivo ou outro, estejam desaparecendo . 
 Qualquer pessoa que queira comparecer só para assistir ou para apresentar um «paper» é bem-vinda, mas deve se inscrever . 
 Para que o foodie-leitor tenha uma idéia do teor das discussões, vou escolher o tema de um ano, ao léu . 
  Combustíveis ficam 5,4% mais caros  
  Da Reportagem Local e Da Sucursal de Brasília  
 Os combustíveis estão custando mais 5,4%, em média, desde a zero hora de hoje . 
 É o segundo reajuste do mês e 13º no ano . 
 Com o aumento, os preços do litro de gasolina na Grande São Paulo vão para CR$ 1.110,00, do álcool, para CR$ 879,00, e do diesel, para CR$ 689,00 . 
  A falta de controle da moeda e da inflação  
  Como se sabe hoje, muitos perdem com a alta dos preços; mas alguns poucos ganham e gostam muito disso  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
  «Parece que só houve três invenções realmente poderosas na história da humanidade: o fogo, a roda e o banco central»  
  Will Rogers, autor e satirista americano  
 A elevada inflação brasileira dos últimos anos não só trouxe custos sociais terríveis como colocou em cheque o progresso econômico do país . 
 No entanto, pouco se avançará no sentido de evitar a volta do pesadelo inflacionário, se não se atentar para alguns fatos básicos da nossa história econômica recente . 
  Produção de leite B cresce 5% este ano  
  Os laticínios captaram 829 milhões de litros em 1994; preço médio do litro subiu 7,7% em relação a 1993  
  Da Reportagem Local  
 O preço médio recebido pelo produtor de leite tipo B este ano foi 7,7% superior ao de 93, passando de US$ 0,26/litro para US$ 0,28/litro . 
 A produção também aumentou . 
 As plataformas de usinas e cooperativas receberam 829 milhões de litros de leite B, 5% a mais do que em 93, ano que a produção alcançou 788 milhões de litros . 
 No lixo, por exemplo, foi encontrada uma fita de máquina de escrever que permitiu a reconstituição de uma nota escrita por Ames para um contato soviético em 1992 . 
 De acordo com a acusação, ele deixava documentos secretos, em especial sobre operações e pessoal da CIA, em locais combinados, para serem depois recolhidos por agentes da KGB (o serviço secreto da ex-URSS) . 
 O casal Ames teria recebido US$ 1,5 milhão pelos seus serviços de espionagem para soviéticos e depois para russos, segundo a denúncia . 
 Seu padrão de consumo era muito superior ao permitido pelo salário anual de US$ 69.800 que ele recebia da CIA . 
 Eles moravam em uma casa de US$ 540 mil, tinham um automóvel Jaguar e gastavam US$ 50 mil por ano com cartões de crédito . 
 Aldrich e Maria se conheceram na Cidade do México, onde ambos trabalhavam para a CIA . 
 Casaram-se em 1985 . 
 Ele também serviu em Ancara (capital da Turquia) antes de assumir posições no quartel-general da CIA, na região de Washington . 
  Pernambuco  
 A Polícia Civil apreendeu em Olinda 19 peças sacras que foram supostamente furtadas de igrejas da cidade . 
 As peças foram avaliadas pela polícia em US$ 22,5 mil, o equivalente a três carros populares . 
 A polícia ainda não tem pistas dos ladrões . 
  Rio Grande do Norte  
 O Ministério de Educação e Cultura repassou à Fundação José Augusto CR$ 1,5 milhão para o Museu da Aviação e da 2ª Guerra Mundial, que será instalado em Natal . 
 O recurso será usado na iluminação . 
 Os EUA tinham uma base em Natal durante a guerra . 
  Five Star  
 A Five Star, que está com a Chinon na feira, mostra os monitores de vídeo FS7.617, com dot pitch (distância entre os pontos que formam a imagem na tela) de 0,26 mm, e o FS5.015, com dot pitch de 0,26 mm . 
  Donas-de-casa farão boicote a preços altos  
  Ricupero diz que aprova iniciativa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Movimento das Donas-de-Casa de Minas Gerais vai articular boicotes nacionais contra supermercados, produtos e marcas que estejam com preços elevados . 
 A presidente do movimento, Lúcia Pacífico, propôs o «dia nacional do boicote» ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e ao superintendente da Sunab, Celsius Lodder . 
 Segundo ela, «o ministro gostou da idéia» . 
 Durante os 38 dias em que fiquei detido, sendo espancado, impedido de dormir, privado de visão e de calor, tive vontade de morrer só para conseguir sair . 
 Ontem, eu e outros ex-presos percorremos a prisão que as tropas israelenses haviam deixado para entregá-las a seus novos donos, o povo palestino . 
 Policiais palestinos nos acompanharam em nossa redescoberta do passado . 
  Pernambuco 1  
 A polícia investiga a morte da estudante Débora Uchoa Albuquerque, 20, assassinada em Recife com um tiro no coração, após uma discussão de trânsito . 
 A vítima estava em um carro em companhia do namorado . 
 O acusado estava em uma moto . 
  Pernambuco 2  
 A Universidade Federal de Pernambuco deve divulgar hoje o laudo da análise das 811 toneladas de trigo doadas pelo governo federal à campanha contra a fome de Recife . 
 O produto foi rejeitado pelos moinhos, que afirmam que o cereal está contaminado com insetos . 
  COMO FICA  
 Plano de três pagamentos sem entrada: 3 x R$ 169,54 . 
  Valor total: R$ 508,62  
 Taxa de juros mensal: 10,39% . 
 «Não por isso não acredito em qualquer caráter eleitoral . 
 Toda greve é política», disse Mendonça . 
  Categorias em greve  
 Segundo a CUT, estavam em greve ontem os servidores públicos federais do Acre, Alagoas, Amazonas, Distrito Federal, Espírito Santo, Ceará, Goiás, Minas Gerais, Mato Grosso, Pará, Paraíba, Paraná (da Escola Técnica), Rio Grande do Norte, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Rondônia, Santa Catarina, Sergipe e Tocantins . 
 Zuenir fez o caminho inverso ao escolhido pela cidade rica: em vez de dar as costas à favela, foi lá ver o que se passa . 
 E o que se passa é de estarrecer . 
 No vácuo de um Estado contaminado pela corrupção e gerido pela irracionalidade populista que se apresenta aos marginalizados unicamente sob as vestes do arbítrio policial floresce o poder do tráfico, cujas regras, ao menos mais claras do que as da polícia, impõem-se no território . 
 Note-se: a favela não é nem a produtora nem a consumidora da droga . 
 É, como diz Zuenir, apenas a «varejista» de um comércio que nasce fora do morro e se capitaliza no asfalto . 
 E Ângelo explicava: 
 Mas, doutor Adhemar, com esse pessoal todo pisando não há grama que aguente . 
 A cantora tem três compromissos para os próximos meses: desfilar na Mangueira em 13 de fevereiro, estrear show no Imperator, no Rio, em 27 de fevereiro, com direção de Gerald Thomas, e participar do show dos Doces Bárbaros em Londres, no dia 1º. de junho . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, do Rio, onde ensaiou seis horas por dia durante duas semanas, ela conta que sua voz está ficando mais grave e adianta detalhes de sua agenda . 
 O «Rascunho» se refere quase exclusivamente ao último e incompleto livro de Musil, o romance «O Homem Sem Qualidades» . 
 «Há, por exemplo, o personagem Clarisse, que ganha intensidade nos borrões posteriores à edição do primeiro volume», conta . 
 junho -- Giacomo Matteotti, deputado socialista italiano, denuncia fraude nas eleições e é morto por radicais fascistas . 
 Mussolini culpa a oposição . 
  1925  
 3 . 
 jan -- A crise desencadeada pelo assassinato de Matteotti leva Mussolini ao Parlamento . 
 Faz ameaças . 
 Ganha um voto de confiança . 
 Logo depois, fecha o PArlamento e cassa os partidos políticos . 
 Prende líderes oposicionistas, entre eles Antonio Gramsci . 
 Era o início do regime fascista, baseado na repressão, no controle dos sindicatos e no apoio à grande indústria . 
 «Nós usamos o Carta Certa para Windows, que é muito fácil de ser usado», afirma Moutinho . 
 O Carta Certa também foi o escolhido pela OAB-SP em seu programa de informatização . 
 «É um software de fácil operação e compreensão, além de atender plenamente às necessidades da entidade», diz Guido Andrade . 
 O aumento pode ser creditado à forma de pesquisa da Fipe, que divide sua amostragem em 25% a cada semana . 
 Com isso, os reajustes de preços podem ter ocorrido de uma só vez na virada do mês de junho para julho, mas só apareceram de forma integral no índice no final de julho, após a pesquisa atingir os 100% da amostragem . 
 Ela solicitou ontem à Procuradoria Regional Eleitoral que faça uma perícia no local . 
 Se ficar constatado o uso eleitoral da máquina, Vilela pode ter sua candidatura cassada . 
 Rezende também perderia o cargo . 
 Leandro e Leonardo não seriam punidos . 
 É a segunda vez nesta eleição que a dupla enfrenta problemas com a legislação eleitoral . 
 A campanha de Vilela já foi punida com a perda de um dia no horário gratuito por ter colocado a dupla no ar . 
 A legislação proíbe a presença de qualquer pessoa no horário gratuito além do candidato . 
 Há 20 anos, eles fundaram uma madereira, embrião de um conjunto de empresas que inclui supermercados, atacado de alimentos e roupas, transporte fluvial, estradas, reflorestamento e beneficiamento de madeira . 
 Filiou-se ao PPR para disputar a Prefeitura de Cruzeiro, em 1992 . 
 Chegou ao segundo turno como o candidato mais votado . 
  Aristides estuda processo contra juiz  
  Amorim pode ser acusado de omissão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, desembargador Antônio Carlos Amorim, poderá ser processado por omissão . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, está avaliando a hipótese de processar o desembargador por não ter comunicado ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a acusação de que um partido brasileiro teria recebido dinheiro da máfia italiana . 
 «Ele se omitiu . 
 Não comunicou aos órgãos competentes uma denúncia muito grave», afirmou Junqueira . 
 Antes de se decidir pelo processo contra o desembargador, Junqueira vai esperar as respostas de Amorim . 
 O desembargador terá que explicar ao TSE as denúncias, citando o partido que teria recebido o dinheiro e suas provas . 
 Aliados de Maluf acreditam que essa adesão poderá ser antecipada . 
 Um sinal: empresários ligados a ele, como José Ermírio de Moraes e Abram Szajman, já estão apoiando o tucano . 
 Deputados malufistas caminham na mesma direção . 
 Roberto Campos (PPR-RJ) defende a renúncia de Amin caso haja perspectiva de vitória de FHC no primeiro turno . 
 Capuano afirma que as casas e os apartamentos usados já registraram um pequeno aumento desde julho . 
 «Isso porque, os valores, antes fixados em dólar, foram transpostos para real, sem mudança nominal.» 
 No momento, Beni Veras identifica duas dessas ameaças: o reajuste de salários do funcionalismo e o controle das estatais, especialmente dos seus investimentos . 
 O reajuste salarial de 28%, em exame no Ministério da Administração, causa um aumento de US$ 7,5 bilhões nos gastos anuais do governo . 
 Não existe dinheiro para isso, informa Veras . 
 Para começar, temos agora imensas reservas de divisas e uma situação incomparavelmente melhor do balanço de pagamentos . 
 O déficit público é menor do que nas ocasiões anteriores (no começo de 1990, o déficit potencial estava próximo dos 10% do PIB) . 
 Além disso, a fase da URV serviu para permitir maior sincronia dos reajustes dos diferentes preços, circunstância que facilita a desaceleração inflacionária . 
 Por último, creio que aumentou o cansaço das elites com a superinflação e cresceu a percepção de que, a médio e longo prazos, o descontrole inflacionário acaba virando um jogo de soma zero ou negativa para elas próprias . 
 Portanto temos quatro condições econômicas mais favoráveis, capazes de arrefecer os sentimentos mais pessimistas . 
 Durante a partida, Bisol solicitou uma pizza para jantar . 
 O Residence Eldorado é um flat . 
 O apartamento 184 foi alugado pelo PT para abrigar Bisol durante suas visitas a São Paulo . 
 A diária de um apartamento custa hoje R$ 87 por pessoa . 
 Segundo a assessoria do vice de Lula, os gastos são pagos pelo PT . 
  Novo «Telecurso» vai ao ar pela Globo a partir do próximo sábado  
  Da Reportagem Local  
 Estréia no próximo sábado, na Rede Globo e nas TVs educativas, o programa «Telecurso 2000», que substitui o antigo «Telecurso», no ar desde 1979 . 
 Co-produção da Fundação Roberto Marinho e Fiesp, a série de 1.140 programas é voltada, a exemplo da anterior, para o ensino de primeiro e segundo graus . 
 A novidade é que o programa também visa a formação profissional . 
 Ao mesmo tempo em que explica coisas aparentemente complexas como a «persistência retiniana» (base da fixação da imagem em movimento pelo olho humano) e arrola as contribuições que artifícios visuais e sonoros deram ao cinema, o vídeo passa em revista a história do cinema . 
  Linguagem  
 Sem maiores surpresas . 
 Não faltam os pilares (Lumière, Méliès, Griffith, Chaplin), os visionários (Murnau, Eisenstein, Welles), os renovadores & modernistas (Rossellini, Berkeley, Godard, Resnais, Greenaway) . 
 Que surgem e eventualmente voltam convocados por algum subsídio específico à gramática cinestética . 
 Uso expressivo das sombras? 
 «Nosferatu», «Cidadão Kane» . 
 Montagem? 
 Eisenstein . 
 Erotismo? 
 Nem Ava nem Marilyn foram esquecidas . 
 Ao contrário, foram lembradas em seus mais sedutores momentos . 
  Psicoterapia é principal forma de tratamento  
  Da Reportagem Local  
 O vaginismo costuma ser detectado no consultório do ginecologista: mulheres incapazes de manter relações sexuais de forma tradicional também costumam rejeitar o exame ginecológico . 
 Os próprios ginecologistas reconhecem que o tratamento deve passar pelo consultório do psicoterapeuta ou psicanalista . 
 Isso não é ruim . 
 Foi com essa compostura informal que Bruna conseguiu arregimentar seus fãs . 
 Pena que muitas vezes a coloquialidade fique só no tom . 
 Volta e meia Bruna interrompe Bertolucci com perguntas prontas que não têm nada a ver com o que o entrevistado estava falando . 
 O filho de argentinos que nasceu em Chicago joga na Universidade Estadual de San Diego, na Califórnia . 
 Na entrevista que se segue, ele diz que isso vai mudar depois da Copa: 
 «Posso jogar em qualquer time do mundo» . 
 Folha -- Você está na seleção dos EUA desde 1988 . 
 O que mudou desde aquela época para que vocês chegassem à segunda fase da Copa 94? 
  BC FAZ AMANHÃ PRIMEIRO LEILÃO DAS NBC-ES (Da Sucursal de Brasília)  
 O Banco Central marcou para amanhã leilão de US$ 4 bilhões em títulos públicos, dos quais US$ 2 bilhões em NBC-E (Notas do BC série Especial) . 
 Será a primeira oferta pública do novo papel, que é indexado à variação cambial e faz parte da estratégia do governo para facilitar a adoção da URV (Unidade Real de Valor) . 
  O DINHEIRO (09/02)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 490,00/498,00* . 
  Turismo **CR$ 474,00/493,00  
  *Livre CR$ 513,235/513,240  
 *Proj . 
 Acesso, espaço interno, volume de porta-malas, facilidade de manobra e posição de dirigir são outros pontos altos do Uno . 
 O Corsa tem maior apelo emocional e é novidade, mas seu desempenho é ainda mais decepcionante com o esperado motor 1.4 . 
  Livro mostra relação entre cinema e nazismo  
  O galã Gary Cooper, o diretor De Mille e o produtor Hal Roach, entre outros, namoraram movimentos autoritários  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Entre as múltiplas atrações prometidas para o cinquentenário da derrocada nazista (o Dia D foi apenas o começo, ainda faltam 11 meses para o Dia V), figura um livro do crítico americano Anthony Slide, ainda inédito e sem título, sobre um tema explosivo: o namoro da indústria cinematográfica americana com o nazismo . 
 Antes da guerra, evidentemente . 
 Mas não muito antes . 
 Para se ter uma idéia do seu conteúdo, basta dizer que Errol Flynn, suposto agente do Terceiro Reich infiltrado em Hollywood, fará uma aparição discreta até porque nunca se provou que o ator de fato espionava para Hitler . 
 Gary Cooper, por exemplo, terá maior destaque . 
 Quem mandou ele se expor tanto? 
 Em 1939, Cooper visitou a Alemanha, onde o receberam como um correligionário . 
 Oficialmente, fora rever o irmão de Hermann Goering (o fundador da Gestapo), de quem era grande amigo . 
 Depois dele, a polícia já listou mais três presos com o mesmo apelido . 
 Também há três Di Menor fichados no Desipe . 
 Todo caçula de um bando passou a ser chamado de Di Menor pelos seus comparsas . 
 A história de Bebezão ou Bebê Gigante, apelidos de Leandro Marques da Costa, expulso da polícia após ser acusado de atuar no grupo de extermínio «Cavalos Corredores», é mais violenta (leia textos abaixo) . 
  Fla x Flu abre final hoje no Maracanã  
  Vasco e Botafogo jogam no domingo  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Flamengo e Fluminense abrem hoje às 20h40 no Maracanã o quadrangular final do Campeonato do Rio . 
 No domingo Vasco e Botafogo completam a rodada . 
 Um clima de guerra e provocação marcou a semana . 
 O Fla se revoltou com a presença de um «espião» do Flu em seus treinos . 
  Chuva de12 horas mata 2 e pára o Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Doze horas de chuva ininterrupta no Rio provocaram duas mortes, dezenas de desabrigados e impediram que 80% do comércio funcionasse pela manhã . 
 As principais ruas e vias de acesso à cidade ficaram engarrafadas . 
 Na avenida Brasil que recebe o fluxo de carros da zona norte, da Baixada Fluminense e de Minas, São Paulo e cidades do interior do Estado o congestionamento atingiu 17 quilômetros . 
 Segundo o presidente da Santur (Santa Catarina Turismo), Airton de Oliveira, 51, devem desembarcar cerca de 300 mil argentinos número semelhante ao último verão, quando esses turistas deixaram US$ 200 milhões no Estado . 
 Há mais de 300 vôos charter confirmados até março e o aeroporto Hercílio Luz deverá ter novamente o terceiro maior movimento do país no período, sendo superado apenas por São Paulo e Rio . 
 Apesar de proibido, muitas lojas estão com preços dolarizados . 
 Desenrole este novelo de lã! 
 A palavra «rap» tem muitos significados e pode ser empregada de várias maneiras . 
 É, por exemplo, uma metáfora comum para designar alguém «enrolado» como um novelo de lã . 
 Também é usado em expressões como «I don't care a rap» («Não ligo a mínima») . 
 Segundo um dicionário de inglês, rap também significa: responsabilidade, pancada rápida, ninharia, bagatela, bater papo... 
 Pronuncia-se «rép» . 
  Bicheiro pode aderir a jogo do bicho oficial  
  Da Sucursal do Rio  
 Em tese, os banqueiros do jogo do bicho do Rio podem vir a criar uma firma a fim de disputar a concorrência para a exploração da Loto-Zoo, novo jogo de apostas do governo estadual . 
 A opinião é do advogado Wilson Lopes dos Santos, que defende Castor de Andrade, seu filho Paulo Roberto de Andrade e Carlos Teixeira Martins, o Carlinhos Maracanã . 
 Lopes dos Santos, 75, disse que ainda não conversou com seus clientes sobre a Loto-Zoo, cujo modelo imita o do tradicional jogo do bicho . 
 A Secretaria de Segurança Pública designou um delegado especial para o caso . 
 Ele deve chegar hoje a Vitória da Conquista . 
 O dono da fazenda, Diomilton Araujo, requereu ao juiz da 4.ª Vara Cível, José Porto Carinhanha, a retirada dos sem-terra da estrada . 
 O juiz ainda não julgou o pedido . 
 O diretor nacional do Movimento dos Sem-Terra, Valmir Assunção, que está no local desde domingo, disse que o clima é tenso e que os sem-terra poderão invadir a fazenda nas próximas horas . 
 «Nossas pesquisas mostraram que muitas pessoas gostariam de uma versão reduzida», disse Brian Larcher, porta-voz do Waterside Studio Theatre, que está produzindo e encenando a peça . 
 As duas horas e meia do «Macbeth» original foram reduzidas para 30 minutos na versão instantânea . 
 Dois dos últimos coronéis da política nordestina, o alagoano Elísio Maia, 76, e o sergipano Francisco Teles de Mendonça, 67, o Chico de Miguel, anunciaram que vão abandonar suas carreiras políticas em 1994 . 
 Ambos são deputados estaduais (Maia pelo PFL e Mendonça pelo PPR) e ao final de seus mandatos pretendem deixar a vida parlamentar e entregar aos filhos a chefia política das regiões de Pão de Açúcar (AL) e Itabaiana (SE) . 
 Os dois ocupam um espaço que não é preenchido pelo Estado . 
 Auxiliam os moradores locais oferecendo assistência social por meio da distribuição de medicamentos, dinheiro e alimentos . 
 Em troca, recebem a fidelidade e o voto dos eleitores . 
 Esta deve ser a chave da partida, já que até agora a seleção espanhola não teve de correr atrás de um placar negativo . 
 Das outras duas partidas das quartas-de-final, Alemanha e Bulgária é a que tem uma equipe com mais chances de passar à semifinal . 
 Os alemães já estão pegando o ritmo da Copa, como sempre acontece . 
 Contra a Bélgica, marcaram três gols, mas, não fosse por Preud'Homme, teriam feito cinco ou seis . 
  Trombeta  
 Coordenadora da equipe que transformou manuscritos em livro, Celina Amaral Peixoto prepara o lançamento de «O Diário Secreto de Getúlio Vargas» que vai da Revolução de 30 até 1942 . 
 As relíquias estavam no baú de Alzira Vargas, mãe de Celina e filha de Getúlio . 
 Os mais altos não encontram postura adequada para dirigir . 
 Para beneficiar o conforto, a suspensão macia prejudica a estabilidade em curvas rápidas . 
 A direção hidráulica, que, apesar de progressiva não se mantém firme o suficiente em alta velocidade, também compromete uma direção mais esportiva . 
  Ademir Martins de Paula  
  Campinas, SP  
 Gostaria muito que vocês do Folhateen fizessem uma matéria sobre o grupo de rock nacional Legião Urbana . 
 Alguma matéria que falasse sobre eles ou apenas sobre o vocalista Renato Russo (eu adoro esse cara) . 
 Gosto muito da banda e sou louco pelas letras do Renato, e ficaria muito feliz se saísse algum coisa sobre eles . 
 Aproveito para parabenizar o pessoal da Folha, em especial dos cadernos Folhateen e Ilustrada . 
 A Folha é sem dúvida alguma o melhor e mais completo . 
 Obrigado pelos elogios, Ademir . 
 Quanto à entrevista com o Renato Russo, estamos batalhando... 
 Para Possi Neto, será um «road-theater», uma referência aos «road-movies» . 
 O diretor ainda não sabe onde fará a encenação, mas concebe todo o espetáculo em movimento contínuo, com um muro dividindo os campos inimigos . 
 «Eu vejo o espaço dessa peça como uma parada, um desfile, uma procissão», diz Possi . 
 No caso do Oficina, a própria arquitetura do teatro foi em parte pensada para abrigar a montagem de «Os Sertões» . 
 O piso do teatro ficará coberto de terra para se converter no cenário da peça . 
 As fichas revelam que a entidade tem cerca de 900 sócios . 
 São 90 policiais civis, 91 policiais militares, 33 advogados, 21 delegados, 1 juiz, 1 promotor, fiscais da Fazenda estadual, comerciantes e deputados estaduais . 
 O segundo pior do time foi o zagueiro Ricardo Gomes, com 7% . 
 Em terceiro lugar ficou Zinho, com 5% . 
 O goleiro Taffarel, mesmo sem culpa nos gols sofridos ontem, aparece em quarto, com 4% . 
 Folha -- E a escolha de Goran Bregovic (músico bósnio) e Ofra Haza (cantora israelense) tem algo de proposital? 
 Chéreau -- Não há nenhuma relação . 
 Bregovic é um excelente músico, e eu o escolhi por ser o mais original de Paris . 
 Após, ao rever o filme e o massacre da noite de São Bartolomeu, eu me dei conta de que a música era de alguém da Bósnia . 
 E agora eu acho que é muito interessante ouvir uma música de Bregovic sobre o massacre, mas não foi esse o motivo de minha escolha . 
  Ricupero admite tabelamento de preços  
  Menos de 100 parlamentares vão à audiência pública do ministro no Congresso para discutir o Plano Real  
  REGINA ALVAREZ e SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, admitiu ontem que o governo poderá adotar o tabelamento de preços em «casos excepcionais», embora o plano se baseie na liberdade de mercado . 
 «Não queremos congelamento ou tabelamento», afirmou o ministro, ressalvando que «toda a regra tem exceção» . 
 Durante todo o dia, os organizadores temeram que a chuva atrapalhasse a ida de militantes e eventuais eleitores ao comício de Lula . 
 A chuva caiu fina e passou sem que as pessoas se dispersassem . 
 Mais de 20 artistas, entre globais e não globais, revezarem-se ao microfone sob o comando da atriz Lucélia Santos . 
 Outros 60 artistas se organizaram para a apresentação de um coral regido pelo compositor e humorista Tim Rescala . 
 No repertório três «jingles» da campanha petista . 
 Um exemplo: deslocou Carlão para a diagonal do levantador e colocou Marcelo Negrão fixo no meio . 
 Tudo porque esses dois jogos seriam transmitidos pela televisão . 
 E Zé Roberto sabe que os italianos têm espiões por aqui, que gravam os jogos do Brasil . 
 Apenas nas duas últimas partidas contra os japoneses, que não foram exibidas pela televisão, o técnico brasileiro testou as novas jogadas e colocou em quadra os jogadores nas posições corretas . 
  Cultura dedica semana à música americana das décadas de 40 e 50  
  Da Reportagem Local  
 A Cultura exibe hoje «A História de Spike Jones», o primeiro documentário de uma série que a emissora mostra esta semana sobre grandes nomes da música norte-americana das décadas de 40 e 50 . 
 De hoje até sexta-feira, sempre às 22h30, vão passar pela TV Louis Armstrong, Dorys Day e Duke Ellington, entre outros . 
 'Deve-se legalizar a cocaína' . 
  Colocar os militares para combater o tráfico ameaça a democracia e abre as portas para a corrupção do Exército, como ocorreu com a polícia  
 A seguir, Vargas Llosa fala sobre a influência crescente dos evangélicos na América Latina e defende a descriminalização de drogas como maconha e cocaína . 
 Lanzana acredita que a produção da indústria paulista, que aumentou 1,4% no primeiro semestre, encerrará o ano com um crescimento mas sem aumento do emprego . 
 Apesar do aumento do nível de atividades no primeiro semestre, o número de pessoas ocupadas na indústria paulista foi 2,3% inferior ao registrado em igual período anterior . 
 Quase todos sabemos que crase significa fusão . 
 Em grego, crasis quer dizer mistura, como explicam os entendidos, no bom sentido . 
 As gramáticas, inclusive a desses dois senhores, definem crase como fusão de duas vogais . 
 Quaisquer vogais . 
 Mais especificamente, a fusão, o encontro, a reunião, a junção, a associação, a liga, a contração, o conúbio, a cópula, a soma de a com a . 
 Portanto, a + a = à, um engatado ao outro . 
 Por que então autores como Silveira Bueno (já no céu) e Napoleão Mendes de Almeida, entre outros, escreveram «uso da crase» e «emprego da crase», se até o João Alves e o Genebaldo gente boa, sabem que crase é um fenômeno, uma ocorrência? 
 No ano passado, ele chegou a sair-se relativamente bem, graças à generosidade sóciopolítica da última grande dama do pessoal da limonada cor-de-rosa, Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis . 
 Jackie, que herdou a posição de grande dama do Partido Democrata da viúva de Franklin Roosevelt, Eleanor, convidou nosso homem do Arkansas para passar uma tarde velejando com ela em seu barco . 
 Foi um ato tão impregnado de simbolismo político que Hillary chegou a pensar que talvez fosse mesmo a primeira-dama, afinal . 
  'A noite sugere nostalgia', diz biker que tem walkman como companhia  
  Da Reportagem Local  
 O cozinheiro Otaviano de Mello Barreto, 24, pára sua bicicleta à 1h15 de uma quarta-feira, na esquina das avenidas Rebouças e Brasil . 
 Quer mudar pela quarta vez naquela noite o lado da fita que toca em seu walkman . 
 Enquanto ziguezagueia, como gosta de definir, pelas ruas dos Jardins, escuta uma compilação de jazz Miles Davis e Pat Metheny . 
 «Pedalo à noite porque é o horário em que chego do trabalho» diz Barreto . 
  TEST DRIVE TIPO  
  Total rodado: 600 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: ruas, avenidas e estradas  
  Condições do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas  
 Resumo: carro médio importado da Itália com desempenho bastante acima da média, ótima estabilidade e excelente dirigibilidade . 
 Tem bom espaço interno e conforto para uso familiar . 
 Pelo cargo que ocupa, em uma associação comercial, e o ocupado a presidência da estatal de turismo o consultor deveria ter analisado e orientado a Iapa sobre as peculiaridades do mercado brasileiro informações que possui . 
 Os órgãos de defesa do consumidor, privados ou oficiais, assim como as associações e sindicatos dos segmentos envolvidos diretamente devem ficar atentos e exigir maiores esclarecimentos . 
 A omissão poderá ser prejudicial às empresas e, o mais grave, aos clientes . 
 TASSO GADZANIS, 56, empresário, é presidente da Fundação da Indústria de Turismo do Brasil (FIT -- Brasil) e do Conselho Nacional de Auto-Regulamentação das Atividades Turísticas (Conartur) e cônsul honorário da República do Benin (África) . 
 Mas em junho, mês que antecedeu a mudança de moeda para o real, o preço médio sobe novamente, desta vez 10,39% . 
 A alta acumulada do preço médio da cesta básica, em termos reais (acima da inflação), de setembro do ano passado a junho deste ano, é de 28,95% . 
 Com a queda de 4,20% registrada em julho, esse percentual fica em 23,52% . 
 Há ainda muita «gordura» para queimar . 
  Mais cem civis são mortos no Burundi  
 Segundo o governo do Burundi, membros da tribo Hutu assassinaram cem membros da minoria tutsi numa província do norte do país . 
 Os massacres tribais vêm se espalhando pelo Burundi depois que 200 civis foram mortos na última segunda-feira . 
  Acidente de trem pode ser homicídio  
 A polícia sul-africana investiga a possibilidade de indiciar por homicídio culposo (sem intenção) o maquinista do trem que descarrilou anteontem perto de Durban, oeste da África do Sul . 
 Ontem, o número de mortos subiu para 64 quando um dos ferido morreu no hospital . 
  Pela ética na OAB -- 3  
 Assoberbada em apurar desvios do Estado convencional, a imprensa tem dispensado pouca atenção às distorções das instituições para-estatais . 
 Esse descuido permitiu que esses órgãos fossem submetidos a processos de apropriação política por parte de grupos organizados, que em nada diferem dos sistemas políticos convencionais . 
 No poder, esses grupos tratam de utilizar a máquina para se perpetuar, incorrendo nos mesmos vícios e na mesma falta de transparência do modelo que pretendem criticar . 
  Telefones  
 O Datafolha não fez pergunta específica sobre a venda da Telebrás ou de suas subsidiárias, como a Telesp ou Telerj . 
 Indagou apenas sobre a presença do setor privado no setor e 56% responderam afirmativamente . 
 A participação da iniciativa privada na telefonia convencional também é assunto constitucional no Brasil . 
 Como a revisão da carta fracassou, a entrada do capital privado, nacional ou estrangeiro, também fica sem perspectiva . 
 Para 25% dos pesquisados, o problema não existe: eles preferem que apenas o governo explore a telefonia no país . 
 Outros 18% disseram não saber opinar sobre o assunto . 
  Fila do IPTU ocupa 3 andares de prédio  
  Da Folha Norte  
 Contribuintes de Rio Preto esperaram cerca de uma hora e meia na fila ontem para retirar os carnês do IPTU (Imposto Predial Territorial Urbano) que não foram entregues . 
 A fila ocupou três andares do prédio da prefeitura . 
 Segundo a Secretaria de Finanças, cerca de 5.000 dos 107 mil contribuintes não receberam os carnês por incorreções nos endereços ou por não haver ninguém em casa . 
 Outra atração da «Quinzena» é o primeiro filme assinado pelo formosino Ang Lee depois de vencer o Urso de Ouro de Berlim-93 com «O Banquete de Casamento» . 
 «Eat Drink Man Woman» abre a mostra em 13 de maio e já tem distribuição assegurada no Brasil . 
 Onze dos 17 selecionados serão apresentados em première mundial . 
 Há filmes de 12 nacionalidades e três co-produções . 
 EUA e Portugal são os únicos países com dois filmes selecionados . 
  Nervos  
 O barulho da queda de alguns ladrilhos que se desprenderam do prédio de FHC deu um susto ontem na segurança do presidente eleito . 
 O local já tem esquema permanente de vigilância da Polícia Federal e da Polícia Militar . 
  Mais pressões  
 Tucanos paranaenses preparam lobby para tentar fazer o senador José Richa ministro da Agricultura de FHC . 
 Resta saber se Andrade Vieira deixa . 
 O presidente do PTB também sonha com o cargo . 
 De tal vez, no entanto, o mundo não se curvou, entre aspas, com a suave ironia de plantão, o mundo não se curvou aos pés do Brasil . 
 Em menos de 24 horas os líderes da confusão estavam identificados . 
 Em menos de 48, igualmente, se sabiam os nomes e os endereços dos seus cúmplices principais . 
 Em menos de 72, um tribunal civil, e radicalmente rápido, tinha condenado três dos criminosos à prisão . 
 Penas irreversíveis, por enquanto, na dependência de outras acusações cumulativas: entre um e três anos de reclusão, sem o direito tolerante ao sursis . 
 Destes US$ 7,9 bilhões gastos em 93 com inativos e pensionistas, apenas US$ 900 milhões vieram de contribuição dos servidores . 
 O total pago aos inativos e pensionistas representou em média 40% das despesas mensais com pessoal . 
 A situação dos militares preocupa mais porque os gastos com inativos e pensionistas, que ficaram em US$ 2,7 bilhões em 1993, superam os gastos com os ativos US$ 1,8 bilhão em 93 . 
 Isso sugere que os pássaros tenham vindo de locais distantes e que Meinertzhagen tenha falsificado os rótulos . 
 «Meinertzhagen até roubou alguns pássaros da coleção de Tring, trocou os rótulos e colocou-os em sua própria coleção», diz Knox . 
 A coleção acabou voltando a Tring . 
 Além dos pássaros, ele doou ao museu uma coleção de invertebrados . 
 «Pode haver alguns problemas aí também», diz Knox . 
 O texto considera abusivos os aumentos de preços que não correspondam aos aumentos de custos das empresas ou que estejam acima dos similares no mercado . 
 Ricupero não quis adiantar em que dia seria editada a MP . 
 A banda que abriu os shows de Liz Phair provou ser mais envolvente . 
 Há dez anos sem tocar, o grupo Raincoat, composto por quatro garotas (voz e guitarra, baixo, violino e bateria) voltou com músicas inspiradas e divertidas . 
 Raincoat fez parte da onda inglesa pós-punk e gravou dois discos entre 1979 e 1981 . 
  (Fernando Canzian)  
 Segundo Fleury, da atual arrecadação (US$ 1 bilhão ao mês), cerca de US$ 200 milhões estão comprometidos com o pagamento da dívida do Estado . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
  Romário marca 3 na vitória do Barcelona  
  O time do centroavante brasileiro goleou o Osasuna por 8 a 1 e se reabilitou da derrota do último domingo  
  Das agências internacionais  
 O Barcelona conseguiu a maior goleada desta temporada do Campeonato Espanhol ao vencer, no sábado, o Osasuna por 8 a 1 . 
 O centroavante brasileiro Romário foi o destaque da partida, marcando três gols . 
 Os outros gols foram marcados por Koeman (dois), Amor, Estebaranz e Stoichkov . 
 Javier Luke fez o 'tento de honra' do Osasuna . 
 Romário tem agora 21 gols e é o líder isolado na artilharia do campeonato . 
 O Barcelona segue como terceiro colocado na tabela, com 30 pontos . 
  Começam as promoções em real  
  Vendas em baixa e juros em alta levam o comércio a deslanchar campanhas de descontos  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As grandes redes de lojas e de supermercados preparam grandes promoções para este mês . 
 Com a queda nas vendas, os descontos vão ser o chamariz para trazer clientes às lojas . 
 A estratégia do comércio continua sendo a de manter os estoques bem reduzidos, devido aos juros altos . 
 Como o consumo desabou nos últimos dias, as promoções voltam com força . 
 Estava dado o pontapé inicial para os surfistas virem em busca das ondas, que muitos juram terem alcançado em 1975 cerca de 15 pés (5 metros) . 
 «A verdadeira vocação da cidade é o turismo e o surfe tem grande participação nisso», afirma Léa de Oliveira Lopes, primeira-dama do município . 
  Lula, sobre FHC  
 «Mais um debate desses e os eleitores vão perder o interesse.» 
  FHC, sobre o debate da CNBB na última quinta  
 «O nosso povo deve estar preocupado com o seu futuro . 
 Houve aqui muita superficialidade e eu me incluo nisso.» 
 Para Maradona, será difícil retornar aos gramados devido à sua idade . 
 O jogador terá 34 anos completos quando a suspensão acabar . 
 O argentino disse ainda que, não fosse a punição, estaria jogando pelo Boca Juniors, o time de sua preferência, no torneio nacional que começa amanhã . 
 As imagens amadas nunca foram tão massificadas como hoje (não se preocupem, ainda pode piorar) . 
 Por isso mesmo nunca doeu tanto a decepção de um cotidiano vivido como tragicamente distante dos modelos que lhe são propostos . 
 De fato, quanto menos estes são diversificados, tanto menos eles são atingíveis . 
 Pode-se resistir à massificação, tentar diversificar as imagens que regram nossa conformidade . 
 Mas há também uma ética (formal, esta) para tempos narcísicos, que trilham McTiernan, Cameron e sobretudo Schwarzenegger . 
 Ela consiste, embora aceitando os espelhos invertidos de massa, em rir das artimanhas para servi-los . 
 Os preços da carne bovina não devem subir acima da inflação em fevereiro . 
 A oferta é abundante por causa da safra e nem mesmo o pagamento do salário aqueceu as vendas na primeira semana de fevereiro, diz Victor Nehmi, vice-presidente do Sindipec . 
 A arroba do boi gordo cotada a US$ 19,8 na segunda, para pagamento à vista, baixou para US$ 19 ontem . 
 Para driblar as vendas fracas, o varejo aposta nas promoções . 
 Valcir Milanelo, dono Casa de Carnes Palestra, na zona oeste, está dando descontos 20% para quem compra carne e paga 'a vista . 
 Liguei imediatamente para minha mulher, que estava dando aula . 
 Mandei tirar ela da sala de aula . 
 Digamos que ela ficou muito impactada, muito nervosa . 
 Os meus filhos pequenos têm sido muito expostos nessas situações todas . 
 Na CPI do Orçamento recebi ameaças, tive que tirar meus filhos de casa, foi muito duro . 
 Seus superiores, em vez de dar respaldo não a ele em si, mas ao princípio de que todos são iguais perante a lei, mesmo «heróis populares» como os tetracampeões, preferiram sacramentar o descaso para com o dinheiro público . 
 A lição maior do episódio é a de deixar patente que permanece viva e poderosa uma deplorável cultura, no setor público, que torna difícil, senão impossível, que o dever do funcionário seja cumprido com isenção e rigor . 
 Isso tudo pra jogar diante de 3.000 pessoas . 
 Não dá pra pagar o palito que Telê mastiga sem parar durante os jogos . 
 Hoje, tem clássico no Morumbi . 
 Só a presença de Cafu, por exemplo, bastaria para encher qualquer estádio da Europa . 
 Mas o tricolor, bicampeão do mundo, disputando o título paulista, cabeça a cabeça com seus mais tradicionais rivais, Palmeiras e Corinthians, se atrair 15 mil espectadores será um milagre . 
 Veja bem: não me parece que seja impossível governar o país sem rever o texto da Constituição . 
 Mas é evidente que a tarefa será enormemente facilitada se forem feitas algumas mudanças fundamentais . 
 O que mantém o brasileiro ocupado é o fato de que, a cada tragédia, segue-se uma catástrofe ainda maior . 
 Num Brasil em que Itamar Franco está prestes a mudar-se do Planalto para o anonimato, teria sido simples promover tais modificações . 
 Após as eleições, tudo será mais difícil . 
 «Se os bônus tivessem sido liberados, a minha campanha já poderia estar na rua», afirma . 
 Uma das mais concorridas deve acontecer no The New York Coliseum, onde são esperados 10 mil homossexuais . 
 Os ingressos custam US$ 60 na porta, e dão direito a bebidas, buffet e «espaços reservados para festas reservadas» . 
  (FCz)  
 Tabucchi -- Sim, e por isso é um romance muito situado do ponto de vista histórico . 
 Ele se passa em 1938, quando a Europa está debaixo das ditaduras o fascismo na Itália, o nazismo na Alemanha, quando ocorre a a Guerra Civil na Espanha e a Europa está para se precipitar na Segunda Guerra Mundial . 
 É um dos períodos mais tristes e difíceis da história européia e, para representá-lo, é preciso ter um ponto de vista histórico . 
 O montante seria o mesmo que o Corinthians recebeu pela venda do meia Neto ao Santos . 
 Segundo o diretor de futebol do clube, Francisco Papaiordanou, Boiadeiro deve se apresentar no Parque São Jorge na segunda-feira de manhã . 
 O dirigente voltou a afirmar que o Corinthians tem interesse no lateral-direito Paulo Roberto, do Cruzeiro, e do zagueiro Ricardo Rocha, do Vasco . 
 O momento de maior tensão aconteceu às 16h40, quando um grupo de cerca de cem policiais do Batalhão de Choque, armados com submetralhadoras, cacetetes e escudos, entrou no presídio . 
 Um helicóptero da polícia também sobrevoava o local . 
 Os policiais deixaram o presídio 20 minutos depois . 
 «Não sabemos nem se o corpo encontrado é o do menino Evandro», diz o advogado Basto . 
 O médico legista Nelson Massini, notabilizado por ter esclarecido os casos da morte do seringueiro Chico Mendes e do nazista Josef Mengele, se comprometeu a fazer, para a Justiça paranaense, a perícia no corpo exumado . 
  Feminino debate livro de Michael Jordan  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei retoma hoje na Escola de Educação Física do Exército, no bairro da Urca (zona sul do Rio), os treinos preparatórios para o Mundial da modalidade . 
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, comanda os treinos em dois períodos . 
 Pela manhã, as jogadoras fazem exercícios seguidos de uma corrida . 
 À tarde, a equipe treina a parte tática . 
 Nilo Batista tem feito telefonemas diários ao procurador-geral da Justiça, Antônio Carlos Biscaia, solicitando que seja revelada a lista inteira . 
 «Estão manipulando esses documentos com o claro propósito de prejudicar o governo e a candidatura de Brizola», disse . 
 A Folha não conseguiu localizar o ex-prefeito Marcello Alencar nem o presidente da OAB-RJ até as 18h30 . 
 Carregada com quase 1.000 kg, a F-1.000 nacional sacolejou muito e voltou inteira . 
 Mostrou ser opção para carga em terreno ruim . 
 Prejudicada pelos pneus, a Envemo Camper atolou muito . 
 Teve problemas elétricos . 
  (JCC)  
 A previsão do BC é que as cédulas de maior valor em cruzeiros reais sejam trocadas quase de imediato . 
 As demais serão trocadas ao longo dos 15 dias . 
 H também cédulas de valor irrisório que, usualmente, são jogadas fora pela população . 
 A norma do BC vai determinar que os bancos não poderão recusar trocas de cédulas durante o período de transição . 
 As instituições poderão instalar postos especiais de atendimento para isso . 
  Cara Chaminé,  
 Pé, pé, peraí! 
 Primeiro: qual é a religião de sua mãe? 
 Católica ela não pode ser . 
 Onde já se viu católico acreditar em «vibração negativa»? 
 Segundo: a posse e o tráfico de seu «instrumento de lazer» são contra a lei . 
 Se não fossem, eu te aconselharia a imitar o presidente Clinton: fumar sem tragar . 
 É a melhor maneira de se evitar a larica . 
 Tora! 
 Tora! 
 Tora! 
 «Temos clientes de todos os bairros . 
 Eles vêm aqui porque trabalham o dia todo e o único horário livre é à noite», diz Maria Rosa da Silva, balconista da Rotovic . 
  (Daniela Falcão)  
 Depois, o ladrão abriu a porta do carro, desceu do veículo e foi acompanhado pelo assaltante que estava no banco traseiro . 
 Ao dar a volta no carro, o segundo ladrão abriu a porta do passageiro e, sem falar nada, mirou em Kelmy e disparou quatro tiros . 
 Cameron -- A cobrança não é maior que a que tive com «O Exterminador do Futuro 2» . 
 Uma vez que você atinge esse nível, esse ponto de saturação, tudo é um contínuo . 
 Eu e Arnold estamos nesse contínuo . 
 Arnold está sob pressão máxima desde que se tornou um superastro internacional . 
 Eu estou sob pressão desde que fiz o primeiro «Exterminador» . 
 Não se pode aumentar uma pressão que já está no máximo . 
 Tem-se apenas que aprender a viver com ela . 
 Serra diz que o Nafta, que «é muito mais modesto» nos seus objetivos, foi implantado em «um período pelo menos duas vezes e meia maior» . 
 Para Serra, há «uma desproporção de projetos», porque o Uruguai e o Paraguai, «com todo respeito que tenho por esses países» são realmente «free shops» em matéria econômica . 
 O deputado paulista diz que a Argentina tem o seu programa econômico, que não é o mesmo projeto de industrialização do Brasil, e que «passa pelo Nafta», porque a Argentina precisa, como o México de imigração massiva de capitais para cobrir o seu déficit estrutural . 
 Com uma frota de apenas quatro aviões, a empresa consegue incluir nos seus roteiros as cidades de Paranaguá (PR), Florianópolis, Criciúma (SC), Caxias do Sul (RS) e Porto Alegre . 
 As aeronaves da empresa são três Brasília e o avião franco-italiano ATR-42, único desse tipo atualmente em operação no território brasileiro . 
 Certo de que disputará o segundo turno, o candidato do PDT sairá em campanha hoje . 
 Às 6h, estará na Central do Brasil . 
 Garotinho votou ontem às 8h10 em Campos, cidade da qual foi prefeito entre 1988 e 1992 . 
 Logo depois, seguiu para Niterói, onde acompanhou o voto do candidato do PDT ao Senado, Jorge Roberto da Silveira . 
 Em seguida, almoçou numa churrascaria . 
  (Silvia Noronha)  
 É verdade, a derrocada dos regimes comunistas do Leste europeu mostrou o absurdo daquele tipo de organização política, econômica e social . 
 Mas também é verdade que a crise econômica, política, social e moral das democracias parlamentares ocidentais, está longe de caucionar o jargão de que com economia tudo se resolve . 
 É impressionante; foi impressionante! 
 Da imprensa aos candidatos, a campanha política parecia uma mesa-redonda em congressos de economistas . 
 Política parecia ser uma questão de «marketing» e «business» . 
 Os técnicos dos partidos, sobretudo, pareciam estar decidindo qual a melhor estratégia de produção, compra e venda de empresas privadas e estatais e não discutindo o futuro de um povo, de uma nação ou de empresas privadas e estatais e não discutindo o futuro de um povo, de uma nação ou de uma sociedade que pretende preservar certos valores como a razão de seu modo de viver . 
 Viola, Célio Silva permanecem em tratamento médico . 
 Ricardo Pinto e Daniel, que entraram na segunda etapa do clássico, serão os titulares esta noite . 
  Hora do troco  
 Alvos prediletos de Bisol na CPI do Orçamento, membros da tropa de choque collorida têm sido os principais fornecedores de denúncias contra o vice de Lula . 
  Feitiço e feiticeiro  
 Comunicólogos de vários presidenciáveis articulam um manifesto contra a «censura» do TRE ao horário eleitoral . 
 A ironia é que as restrições foram aprovadas no Congresso por alguns dos atuais candidatos, em especial do PSDB . 
  Semifinais  
 Piada contada entre petistas, depois da melhora de José Dirceu e da piora de Lula nas pesquisas: 
 «A diferença entre ambos é que o primeiro está fazendo uma campanha como a da Itália na Copa, e o segundo, como a da Alemanha» . 
 O comando das Forças de Paz da ONU que pediu o ataque aéreo disse que o fogo de artilharia e tanques contra Gorazde cessou 90 minutos depois do bombardeio . 
 Pouco antes, funcionários do Alto Comissariado para Refugiados da ONU disseram que o ataque sérvio a Gorazde continuava . 
  Amin volta a defender assembléia revisora  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, voltou a defender ontem em Florianópolis uma assembléia revisora exclusiva . 
 Os deputados seriam eleitos somente para fazer mudanças na Constituição . 
 Depois disso, seus mandatos estariam encerrados . 
  Caixão vira cama para sem-teto de SP  
  Da Reportagem Local  
 Um ex-ajudante de pedreiro utilizava um caixão para se aquecer à noite no centro de São Paulo . 
 O caixão fazia parte dos enfeites da festa do Dia das Bruxas que a danceteria Vectra (região central de SP) promoveu no dia 29 de outubro . 
 «Ficou um tempão largado no depósito», conta Marcos Corrêa, promotor de eventos da casa . 
 Quem vai presidir o caso é a juíza Susan Weber Right, nomeaada para a corte federal de Little Rock, Arkansas, pelo ex-presidente George Bush . 
 Ela foi aluna de Clinton na Universidade de Arkansas . 
 Bennett diz que Clinton nega com veemência que o episódio que Jones relata tenha ocorrido . 
 Os advogados do presidente e de Jones negociaram um acordo que evitasse a ida ao tribunal, mas não chegaram a bons termos . 
  MoMA lança ensaio sobre Pablo Picasso  
  Das agências internacionais  
 O museu de arte moderna de Nova York, MoMA, acaba de publicar um amplo ensaio sobre o quadro «Les Demoiselles d'Avingnon», de Pablo Picasso, que faz parte do acervo do museu . 
 Publicado na edição anual da revista «Studies in Modern Art», lançada esse mês, o trabalho foi escrito por Willian Rubin, diretor do departamento de pintura . 
 As perspectivas para 94 são boas . 
 A prioridade é dar continuidade ao processo de modernização . 
 A implantação de células de trabalho, por exemplo, devem terminar até dezembro . 
 Na década de 70, foi a fase de sustentação da marca . 
 Isto é, as campanhas publicitárias procuravam mostrar os diversos usos da maionese, inclusive no preparo de pratos quentes . 
 Nessa época, a concorrência se acirrou, diz Avari . 
 «Ao contrário do período anterior, hoje os nossos comerciais têm um apelo mais emocional», afirma Avari . 
 Eles mostram que a Hellmann's faz parte da rotina diária e pode «quebrar o galho» da dona-de-casa . 
 Na ocasião, a Proconsult, empresa encarregada de totalizar votos, foi acusada de criar um programa de computador que desviava votos para Moreira Franco, candidato do PDS . 
 Brizola divulgou cópia da carta que enviou ao presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence . 
 O estudante universitário Carlos Mazzi, 23, acha que o governo Menem tem culpa por não ter conseguido prender os responsáveis por outros atentados . 
 Segundo ele, não há vontade política para isso «e a criação de uma secretaria especial não resolve nada» . 
 O ato não teve nenhuma faixa nem manifestacão partidária, mas vários expoentes da oposição, como o ex-presidente Raúl Alfonsín e o líder da Frente Grande, Carlos «Chacho» Álvarez, estavam presentes e foram cercados por repórteres e manifestantes ao final do ato público . 
  (MC)  
 No fundo, o argumento dessa propaganda é moralmente ambíguo . 
 Parece dizer mais ou menos o seguinte: «atenção, vocês aí, que estão bem de vida . 
 Se vocês não se preocuparem com os menores carentes, vão terminar se dando mal.» 
 Não é simplemente o escândalo da fome tal como apresentado há alguns dias na Folha: fotos de crianças esquálidas no Cariri ocidental o que aparece neste anúncio . 
 Há um recurso, digamos, extramoral na propaganda . 
 Insere-se mais no campo das ameaças do que no da solidariedade humana . 
 Segundo Harrison, as vozes dos ex-Beatles serão acrescentadas num estúdio de gravação a uma fita com a música de Lennon encontrada recentemente e cedida aos Beatles remansecentes pela viúva de Lennon, Yoko Ono . 
 Starr, McCartney e Harrison atualmente trabalham juntos também na gravação de «The Long and Winding Road», documentário da BBC sobre a vida dos Beatles . 
  Prefeito de Bauru apóia Covas  
 O prefeito de Bauru, Antônio Tidei de Lima (PMDB), anunciou anteontem apoio à candidatura de Mário Covas (PSDB) . 
 Lima estava liderando um movimento de prefeitos do PMDB do interior contrários à adesão à candidatura de Francisco Rossi (PDT) . 
 A opção por Rossi foi proposta por Barros Munhoz, candidato derrotado do PMDB ao governo paulista . 
  HOJE  
 TR (04/02) 38,32% . 
  Ufir CR$ 291,63  
 Poupança 46,4988% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 Daniel chegou até a bater um recorde: fez 183 pontos em uma competição que valia 200 . 
 Isso significa que ele atirou melhor do que os competidores das categorias infantil (até 13 anos) e juvenil (até 18 anos) . 
 A irmã de Daniel, Viviane, também ganhou o Campeonato Brasileiro . 
 Ela treina Daniel, explicando os segredos para ganhar as competições . 
 Daniel diz que nunca usou sua carabina uma espécie de espingarda de chumbinho) para atirar em animais . 
 «O Leonardo, meu vizinho, gosta de matar passarinho . 
 Mas eu falei para ele parar e acho que ele parou», conta Daniel . 
 No tiro, a brincadeira é acertar o alvo e não se deve matar animais, nem ferir pessoas com a arma . 
 De qualquer modo, Collor disse na última quarta-feira que, se chamado, ajudará o PRN . 
 O objetivo é pouco ambicioso pela própria dimensão irrisória a que a legenda chegou . 
 Segundo o Greenpeace, a viagem também tem o objetivo de divulgar projetos bem-sucedidos de preservação do meio ambiente . 
 A campanha no Brasil terminou na última quarta-feira . 
 O navio do Greenpeace está hoje em São Luís (MA) . 
 Vai agora para a Argentina, passando pelo Rio, São Paulo e Rio Grande do Sul . 
  (LHA)  
  Técnico -- João Carlos  
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Luciano; Beto, Volnei e Juari; Ronaldo Paranaense, Ronaldo Cearense e Edelvan . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local  
 Estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto . 
  Horário 16h  
  Juiz  
  Não foi divulgado  
  Parlamentares negam ilegalidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Elio Dalla Vecchia (PDT-PR) disse à Folha que o pedido de votos feito no jornal «Atuação Parlamentar», distribuído por seu gabinete em março último, foi um «erro de sua assessoria» . 
 Segundo Dalla Vecchia, os assessores de seu gabinete queriam apenas agradá-lo . 
 Agora o outro lado da moeda: 
 Que o Palmeiras e o São Paulo merecem uma punição severa pela baixaria generalizada do Morumbi, não há dúvida . 
 Merecem mesmo . 
 Perdendo pontos, inclusive . 
 As notas de real estavam no cofre da agência e seriam trocadas por cruzeiros reais a partir de hoje . 
 Os assaltantes obrigaram o gerente a retirar o dinheiro . 
 Na saída, eles ainda vasculharam os caixas e levaram tudo que encontraram em notas de cruzeiro real . 
 Fugiram num Chevette cinza cuja placa não foi anotada . 
 Os assaltantes, que levaram também o revólver do vigilante Luís Carlos de Souza Santos, foram procurados por soldados da PM em diversas partes do bairro . 
 Ninguám foi preso até as 13h . 
 Segundo a assessoria, a placa de Sales Oliveira não promete novas casas, mas informa sobre obra concluída e já entregue . 
  Nuporanga  
 Corrêa Borges, que é promotor eleitoral em Nuporanga (70 km de Ribeirão), aponta também irregularidade numa placa colocada na entrada dessa cidade, também no início do ano . 
 Benedito Luiz Gardin, proprietário da oficina Pomgar, especializada em direções hidráulicas, afirma que, para conservar por mais tempo o sistama hidráulico, não se deve esterçar as rodas (girar o volante) com o carro parado . 
 Ele recomenda que, a cada 60 ou 80 mil km, se deve trocar o óleo e os reparos básicos (anéis e retentores) . 
 A professora explica que nem sempre o consumo de alimentos contaminados por bactérias provoca reações no organismo . 
 «Na verdade, tudo o que é vendido na rua oferece riscos do chamado 'sorvete caseiro' ao sanduíche de pernil», afirma Eliete . 
 No caso do sorvete, o problema é a sua matéria-prima básica, a água . 
 «Nunca se pode ter certeza de onde veio», diz . 
 O direito das mulheres será substancialmente modificado pelos progressos da ciência, até a radicalização do ventre artificial . 
 Este, porém, é um fato do futuro . 
 No passado, a pílula e a profissionalização, com o trabalho fora de casa, alteraram conceitos milenares, relativos à família e aos bens de cada cônjuge (exemplo: bens reservados da mulher) . 
 Garantiram igual participação na «chefia» da casa . 
 A igualdade jurídica absoluta dos sexos, determinada constitucionalmente, simboliza o clímax do progresso . 
 Deve, porém, ser acolhida com encanto e ternura . 
 Por mais que o mundo progrida ou mude, nunca haverá nada melhor, para o homem, sábio ou medíocre, forte ou frágil, do que uma boa mulher que divida com ele as durezas e as doçuras da vida . 
 E, vice-versa, para a mulher que encontre seu bom homem . 
 Faria -- Quem escalava aquele time era o Maradona . 
 Folha -- Maradona? 
 Isto porque, enquanto aqueles recebem entre os dias 22 e 23 de cada mês, o Executivo paga entre os dias 2 e 5 do mês seguinte ao trabalhado . 
 FHC foi alertado por membros da equipe e do governo de que a tentativa artificial de provocar uma «isonomia» não passaria despercebida mas resolveu arriscar . 
 O visitante é levado a uma biblioteca . 
 Ali, em meio a raios e trovões, é projetado o clássico programa de TV «Twilight Zone» («Além da Imaginação») . 
 A projeção começa depois que uma inesperada descarga elétrica liga uma TV em preto-e-branco, que mostra a tragédia que vitimou hóspedes e funcionários quando uma tempestade destruiu o hotel . 
  Artista quis recusar tarefa  
  Especial para a Folha  
 Michelangelo (1475-1564) tinha 33 anos quando foi chamado por Júlio 2º, o papa guerreiro, para pintar o teto da Capela Sistina . 
 O historiador e pintor Giorgio Vasari, seu contemporâneo, diz que Michelangelo procurou fugir à encomenda, recomendando que a entregassem ao jovem Rafael, que naquele ano (1508) começava a decorar as dependências pessoais do papa no Vaticano . 
  Gostar de música erudita não é difícil  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
 Gostar de música erudita não é tão difícil quanto pode parecer à primeira vista . 
 Muitas vezes a gente conhece e até gosta deste tipo de música sem saber . 
 No quadro ao lado, por exemplo, o termo «poema sinfônico» pode parecer muito complicado . 
  Paraná 1  
 Violentas discussões entre a defesa e a acusação marcaram anteontem o depoimento da artista plástica Wanda Pepilasco, no Fórum de Londrina . 
 Wanda é suspeita da morte de Cleonicede Rosa, em julho de 93, que foi degolada no apartamento de Wanda . 
  Paraná 2  
 O advogado de Wanda, Carlos Alberto Paoliello, responde a processo por crime de falsidade ideológica . 
 Ele é acusado de ter pago para que o toxicologista Luiz Alvarenga e uma funcionária do IML acusassem o ex-diretor do IML de manipular provas do crime . 
 «O PT poria defeito em qualquer um . 
 Mas não vai poder xingar a mãe dele (Guilherme Palmeira), que também é mãe do Vladimir Palmeira (deputado do PT).» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência, sobre o candidato a vice em sua chapa, ontem em «O Globo» . 
 Os Institutos Nacionais de Saúde dos EUA (NIH) reconheceram que a identificação do vírus nos EUA foi feita em cima de amostras do vírus doadas pela França . 
 Desde 1984, Montagnier e Robert Gallo, dos NIH, disputaram o crédito pela descoberta . 
 Em 1987, concordaram em dividi-lo . 
 Em 1991, Gallo admitiu que trabalhava com vírus vindo de Paris . 
  Colaborou CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA, de Washington  
  Preços no varejo paulista têm alta de 1,44% na semana  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) da primeira semana de outubro aumentou 1,44% segundo pesquisa da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Na primeira quadrissemana, a alta é de 2,53% . 
 O grupo de bens não duráveis, que abrange produtos alimentícios, de higiene pessoal, limpeza doméstica e farmacêuticos, teve a maior alta na semana: 3,27% . 
 Os reajustes sazonais da ordem de 4,05% na alimentação foram os responsáveis pelo resultado . 
 Com o feijão aumentando 25,67%, o frango 14,96%, queijos 9,15% e a carne bovina 6,86%, os alimentos responderam por quase 80% do resultado geral do IPV . 
 «Finalmente a maior parte da obra de Robert Musil está à disposição», afirma o professor Friedbert Aspetsberger, 52, diretor do núcleo de pesquisa sobre o escritor . 
 Aspetsberger levou dez anos para transcrever, catalogar e elaborar os índices temáticos em CD a partir dos rascunhos . 
 Alarga o conceito de médico para alcançar o exercício da confissão entre as tarefas da cura . 
 Para ele, no Sacramento da Penitência incluem-se os misteres de pai, de juiz, de doutor e de médico . 
 Daí exaltar os confessores à aplicação de penitências físicas e morais, simultaneamente . 
 Assim, o corpo predisposto à lascívia, à cólera e à bebedice deve ser submetido a corretivos físicos a fim de escapar às atrações pecaminosas . 
 Não se trata apenas, a seu ver, de buscar emenda e punição «no pesar da alma» como queriam alguns teólogos, adeptos de orações, jejuns e disciplinas para subtrair a alma às tentações do demônio, do mundo e da carne . 
 Esta, a seu modo, dá a chave de qual o lugar do governo FHC no embate entre neoliberais e nacional-desenvolvimentistas: 
 «Só há privatização correta quando se reforça a autoridade pública» . 
 Esse mesmo «lugar» original aparece na passagem em que o presidente eleito tratou da questão cambial, quando mais uma vez ficou claro que o Brasil vai perseverar num caminho distinto do percorrido por outros países do continente latino-americano, em seus processos de estabilização . 
 Admirado por nomes como Frederico Morais, crítico de arte, e Nise da Silveira, do Museu do Inconsciente, Tabibuia já expôs no Rio no Museu Nacional de Belas Artes, Museu de Arte Moderna (em mostra montada para a Eco-92) e Uerj, e em Paris, no Grand Palais, em coletiva sobre a arte popular brasileira . 
 A peça «Os Nove Exus» foi feita especialmente para a Casa de Cultura de Barra de São João, montada na residência que pertenceu ao poeta romantico Casimiro de Abreu . 
 Tabibuia esculpiu nove tipos de Exus no umbanda, entidade similar aos demônios do catolicismo no tronco de uma árvore que era utilizada para despachos por umbandistas . 
 Vanessa acha que sua pouca idade não significa pouca capacidade . 
 «Sempre exigi muito de mim . 
 Para se vencer é necessário acreditar . 
 E eu acredito que terei um ótimo desempenho na Câmara dos Deputados», diz convicta . 
 Ex-presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Lindbergh Farias, 24, é o «veterano» da ala jovem no Congresso . 
 Ele se elegeu pelo PC do B, do Rio de Janeiro . 
 Parágrafo 1º O Conselho Monetário Nacional, para atender a situações extraordinárias, poderá alterar os valores constantes do caput deste artigo em até 20% (vinte por cento) . 
 Parágrafo 2º O Conselho Monetário Nacional, por intermédio do ministro da Fazenda, submeterá ao presidente da República os critérios referentes às alterações dos limites de que trata o parágrafo 1º deste artigo . 
 Zé Elias, do Corinthians, levou sete cartões . 
 Deu prejuízo de R$ 350,00, mas escapou de, no mínimo, dois jogos de suspensão . 
 Todos os times que iniciaram o campeonato estão na segunda fase . 
 Os quatro primeiros colocados de cada um dos grupos da fase inicial são divididos em duas chaves, chamadas Grupos E e F. 
 Wim Wenders, cineasta urbano e sem afinidades diretas com as imagens do meio rural brasileiro, tem um curta-metragem inicial, «Same Player Shoots again» (1968), composto apenas de uma sequência, repetida várias vezes com colorações diferentes, que nos mostra um homem carregando uma espingarda que cambaleia como se estivesse ferido, acompanhado de um fundo musical dramático . 
 Não seria uma paródia da cena final de «Terra em Transe», em que o jornalista Paulo Martins ferido cambaleia longamente, com sua metralhadora, ao som de Villa Lobos? 
 Há ainda o caso de Volker Schloendorff, que, segundo ele mesmo afirma, teria tomado «Os Herdeiros» (1969), de Cacá Diegues, como uma das fontes de seu premiado «O Tambor» (1979) . 
 Sem contar toda uma lista de alemães do período que vieram filmar no Brasil ou na América do Sul: Werner Schroeter, Peter Lilienthal, Peter Fleischmann este, inclusive, trabalhou com o câmera Dib Lutfi . 
 Mas é desnecessário estender-se sobre a produção destes últimos para constatar uma profunda e saudável transmissão de experiência entre brasileiros e alemães . 
 Curtiu rápido período de ostracismo, durante o qual aderiu à macrobiótica e fez experimentos perfomáticos . 
 1991 marca o luminoso encontro de Cacau com Babau a dupla estourou logo no primeiro compacto que vendeu 450 mil cópias em apenas duas semanas . 
 Coisas que detesta: desodorante (só usa polvilho), Beethoven (considera um lixo da cultura ocidental), cuecas (não usa) e a civilização industrial . 
 Coisas que adora: brisa, suco de mamão com coca-cola dietética e «Putifar» a gata angorá que ganhou de um hare krishna . 
 Nas horas vagas está escrevendo sua biografia que já tem título «Quero Tudo a Que Tenho Direito e Já!» 
 Candidato a substituir Betinho na Campanha da Cidadania . 
 Soropositivo . 
 A Coamo tem capacidade para armazenar 1,4 milhão de t de grãos, segundo seu presidente, José Aroldo Gallassini . 
  Novo presidente  
 Será realizada hoje, em Brasília, a assembléia geral da Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB) que elege a nova diretoria executiva da entidade para o triênio 94/96 . 
  PT do Paraná organiza visita de Lula no dia 13  
 O PT do Paraná está programando a visita do candidato Luiz Inácio Lula da Silva a Curitiba para o próximo dia 13 . 
 Lula deve receber o apoio do governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB) . 
 É o primeiro político do PMDB a aderir à campanha do PT . 
  Petista recebe sábado caminhão de sindicato  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) vai receber em Salvador (BA) no próximo sábado um carro de som (caminhão F-4.000) comprado por petroleiros e petroquímicos do Estado para a sua campanha . 
 Segundo o Sindicato dos Químicos e Petroquímicos, o caminhão custou 26,8 mil URVs . 
 Pode-se dizer, a bem da verdade, que o próprio filme trata de arruiná-las . 
 Voltando a Hitchcock . 
 O que fazia (e faz) o encanto de seus filmes não era a capacidade de jogar com a vontade do público . 
 Esse era o aspecto circunstancial de um cinema construído sobre um conhecimento profundo dos seres humanos . 
 Hitchcock desprezava o verossímil para buscar a verdade de seus personagens . 
 Digamos que essa é uma atitude oposta à dos roteiristas Aaron Sorkin e Scott Frank e à do diretor Becker . 
 As tensões que existem entre os setores de produção e agroindustrial necessitam serem amortecidas . 
 Deve-se pensar agora como Brasil . 
 O aperfeiçoamento das relações contratuais no sistema quase-integração entre a produção e a agroindústria deve contemplar a busca da eficiência, das reduções nos custos e ganhos de produtividade, uma vez que os padrões organizacionais-institucionais não são estáticos . 
 Em segundo lugar no ranking das aplicações em junho está o ouro que sobe impulsionado pelo mercado internacional . 
 Em terceiro estão os fundos de commodities, com um rendimento líquido (retirado o imposto) de 37,49% . 
 Seu companheiro de equipe Gerhard Berger desistiu de abandonar a carreira e também corre . 
 A partir de hoje, a F-1 responde se algo de fato mudará na categoria após a morte de Ayrton Senna . 
 Ailey deu oportunidade a coreógrafos como Garth Fagan e Bill T. Jones quando eles estavam estabelecendo suas carreiras, entre o final dos anos 70 e começo dos 80 . 
 Bill T. Jones já criou duas peças para a Alvin Ailey American Dance Theatre, uma em 1980, outra em 1986 . 
 Talvez no próximo ano ele volte a trabalhar conosco . 
 Esther Góes, depois de uma passagem pouco feliz pela muito infeliz «As Bruxas», recompõem-se em texto e montagem que, se parecem limitados para sua história de atriz, ao menos dão liberdade, permitem que tenha prazer no palco . 
 Pois é o que mais chama a atenção, em sua atuação uma felicidade de atriz, como que encontrando outra vez seu lugar em cena . 
 Uma felicidade que, é claro, também vem da própria personagem, Olivia, uma professora que aos poucos vai-se deixando levar pelo amor do estudante . 
 Em Bom Jesus da Lapa, interior da Bahia, o candidato do PMDB à Presidência comemorou a vitória com o candidato do partido ao governo baiano, Nilo Coelho . 
 «Não poderia esperar outra decisão, pois a denúncia é fruto de uma ação política orquestrada pelo PT e setores do Ministério Público», disse Quércia . 
 AV . 
  PAULISTA FICA SETE HORAS SEM LUZ (Da Redação)  
 A região da av. Paulista ficou sete horas sem energia elétrica na terça-feira, no mais longo blecaute ocorrido na zona central de São Paulo . 
 Mais de 500 mil pessoas foram atingidas na área, centro financeiro que congrega 39% do PIB do país . 
 A maioria das 76 agências bancárias da avenida não pode operar . 
 Segundo a Eletropaulo, o corte de energia foi provocado por um curto-circuito em um transformador subterrâneo . 
 Com o colégio de líderes, cada partido continua a ter sua própria liderança . 
 Estes líderes se reuniriam para conseguir um consenso e aprovar projetos . 
 O tucano convidou ontem o PMDB a participar do seu governo em encontro que manteve com o presidente nacional do partido, deputado Luiz Henrique (SC) . 
 Mas o principal dado com que ele joga para demonstrar que o cigarro não está abolido dos EUA é o crescimento de seu consumo entre jovens negros e mulheres, grupos sociais que, segundo Klein, estão em guerra . 
 Se o cigarro vai continuar a existir dentro da lei (já que ninguém duvida da sua sobrevivência caso seja proibido), Klein acha que se deve pensar em fórmulas para garantir a convivência dos fumantes e dos não-fumantes que não querem ser incomodados pela fumaça alheia . 
  Fanáticos por quadrinhos são glamourizados em LA  
 A cidade de Los Angeles está glamourizando os seus fanáticos por HQ . 
 Isto, na América, implica necessariamente uma dose de auto-ironia . 
 Os habitantes de LA já adotaram a palavra «fanboy» para os loucos por histórias em quadrinhos . 
 Existem também os «Marvel zumbis», aqueles que compram todas as edições do Capitão Marvel . 
 Outro item fundamental para os colecionadores: a «comic camisinha» . 
 Para a coleção segura . 
 Matinas Suzuki Jr. 
 «Eu estava extremamente isolado, com um nó na garganta, quando vi uma placa na porta da igreja e entrei», relata Sérgio . 
 O seu discurso justifica uma das idéias de Grover B., o neurótico norte-americano que fundou a irmandade . 
 Segundo ele, ouvindo uma pessoa relatar problemas semelhantes aos seus, o neurótico se sentirá menos neurótico e infeliz . 
 Qual o problema de Sérgio? 
 «Eu sou a primeira pessoa desquitada da minha família . 
 Hoje eu consigo conviver com isso . 
 Mas não é fácil», diz o neurótico aos cerca de 60 participantes da reunião . 
 «Eu descobri aqui que é possível uma pessoa confessar que tem defeitos . 
 Eu tenho defeitos», conclui . 
  (Mauricio Stycer)  
 Informações sobre os grupos de N/A podem ser obtidas pelo tel (011) 229-7523 . 
 Ele no fundo herdou uma tradição bem mais antiga, pela qual as oligarquias do Império designavam profissionais bem capacitados para os assuntos do governo . 
 Um dado curioso: entre 1822 e 1889, foram 97 os ministros do Exterior, dos quais só 36 não ostentavam um título nobiliárquico . 
 O acabamento é correto . 
 Dois pontos chamam a atenção: a forração das portas é em veludo cinza, pobre, e a o painel é exclusivamente digital . 
 Painel digital lembra videogame . 
 É bom para mostrar para os outros e para as crianças . 
 Para guiar, o melhor é ainda o velho sistema por ponteiros . 
 Não existe nenhuma ligação entre a musculação e o tamanho do seu pênis . 
 Nem tem como . 
 A musculação é um tipo de exercício físico que procura definir (delimitar melhor o contorno dos músculos) ou hipertrofiar (aumentar) a massa muscular . 
 Este limite está mantido, mas o governo não se entende com relação aos percentuais de reajuste dos militares e civis . 
 Após aceitar o limite imposto pela Fazenda, Itamar irritou-se com a divulgação extra-oficial dos percentuais de aumento . 
 Enquanto uma orquestra (a Rio Camerata Jazz, formada especialmente para o evento) e dois atores-cantores lembravam temas clássicos de Hollywood, um telão exibiria imagens simultaneamente . 
 Só que as imagens se tornaram meras colagens, repetitivas, que funcionavam como clipes, com música pré-gravada e cortada . 
  CANDIDATO DEVE VALORIZAR SUAS ATRIBUIÇÕES  
  Itens e informações que podem ser alterados  
  nome  
  Frederico Augusto Albuquerque de Andrade  
  data de nascimento  
  local  
  Ouro Preto (MG)  
  A. filiação  
  Jayme Mathias de Andrade  
  Eloisa Maria Albuquerque de Andrade  
  estado civil  
  solteiro  
  B. endereço  
 r . 
  xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxx xxxxxxx, xxx  
  Itapoã -- BH (MG) -- CEP 31.710-630  
  C. identificação  
  RG x-x.xxx.xxx  
  CPF xxx.xxx.xxx-xx  
  D. CURSOS BÁSICO E SUPERIOR  
  1º e 2º graus Colégio Santo Antônio de Bhte  
  6º Período de Publicidade e Propaganda  
  Faculdade de Filosofia Ciências e Letras e Bhte Fafi-BH  
  E. OUTROS CURSOS  
  Curso básico de inglês  
  Curso de datilografia  
  Curso de introdução ao processamento de dados  
  período 15 a 28 de julho Senac  
  Curso «O Marketing no Planejamento de Comunicação»  
  período 25 de abril a 27 de junho 20 horas/aula  
  F. ATIVIDADES PROFISSIONAIS  
  Produção executiva do show da Banda «Skank»  
  Varginha 28 maio 1993  
  Produção executiva do show da Banda «Omeriah»  
  Belo Horizonte 06 novembro 1993  
  G. ATIVIDADE PROFISSIONAL ATUAL  
  Cartório do 1º ofício de registro de imóveis  
  função: Auxiliar de Escrevente  
  Observações e sugestões  
 A. O consultor Simon Franco, diretor da Simon Franco Recursos Humanos, considera desnecessário o item «Filiação» . 
 «Descobrimos que é o Bacha que manda no governo», afirmou o presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, deputado Nelson Marquezelli (PTB-SP) . 
 Ele se referia ao assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, que negociou o texto com os ruralistas e resistiu até pouco antes da sessão do Congresso às mudanças propostas . 
  Câmara deve votar hoje aumento para R$ 100,00  
  Inocêncio põe projeto em pauta a pedido do presidente Itamar  
 A Câmara dos Deputados deverá votar hoje o projeto de lei que eleva o salário mínimo de R$ 70,00 para R$ 100,00 a partir de dezembro, do deputado Paulo Paim (PT-RS) . 
 A votação atende pedido do presidente Itamar Franco, disse o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 O governo, porém, não assumiu nenhum compromisso com a aprovação do projeto . 
 Também não ficou acertado que Itamar vá sancioná-lo caso seja aprovado . 
 Pelo papel de Gelsomina, em «A Estrada da Vida», ganhou a Palma de Ouro de melhor atriz em Cannes . 
 Por três vezes, recebeu o Nastro d'Argento, considerado um dos maiores prêmios cinematográficos do cinema italiano . 
 Sua última participação no cinema foi em 1991, em «Um Dia para não Esquecer», do diretor francês Jean-Louis Bertucelli . 
 A atriz trabalhou ainda como jornalista nos diários italianos «La Stampa» e «Corriere Della Sera», e escreveu o livro «O Diário dos Outros» . 
 Giulietta Masina morreu no último dia 23 . 
 Havia caído em depressão desde a morte de Fellini, ocorrida em 31 de outubro do ano passado, um dia depois de completarem 50 anos de casados . 
 É terça à noite a segunda edição, mais pop, da mostra Caderno de Artista, da livraria Belas Artes . 
 E os sanguessugas podem ir correndo: o queridinho Bob Wolfenson tem exibidas polaroids de fotos famosas com as respectivas anotações de luz, filmes usados etc . 
 Segundo estudos da Sociedade Brasileira de Física, apenas 2% dos profissionais formados na área são empregados na indústria . 
 «Mas é um mercado emergente», diz Carlos Vieira, 54, coordenador de graduação do departamento de física da PUC-RJ . 
 O bote tem apenas 11,25 metros quadrados e 150 kg . 
 É feito em carbono epóxi e espuma sintética . 
 Delage «empurrará», além disso, um bote salva-vidas de 80 cm , para uma emergência . 
 Na maior parte do percurso, ele estará a favor do vento, que soprará entre 20 e 35km/h . 
 A corrente marítima o levará na direção das Antilhas . 
 O presidenciável disse que seu vice, Guilherme Palmeira (PFL-AL), também acusado de irregularidades, renunciaria «na hora» se sua conta bancária mostrar o recebimento de dinheiro ilegal . 
 Em Salvador, o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) disse que Lula «sabia das irregularidades quando escolheu Bisol» . 
 ACM acrescentou que Lula vai pagar um preço «muito alto» por ter escolhido o senador como seu candidato a vice . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Exército e imprensa  
 O Exército enfim manifestou a intenção de organizar grupos de jornalistas para acompanhar suas ações de combate ao crime na cidade do Rio de Janeiro . 
 Embora tardia, a iniciativa é bem-vinda . 
 Não é proibindo os repórteres de observar os passos da tropa que as Forças Armadas conseguirão impedir a divulgação de um eventual incidente que possa abalar a imagem da instituição . 
 De resto, a liberdade de informação consta dos direitos e garantias fundamentais sacramentados pela Constituição de 1988 . 
 O deputado diz que quase sempre ficava tocaiando sua vítimas . 
 Elas são pegas de surpresa após suas casas ou esconderijos serem descobertos por PMs do Serviço Reservado da Rota . 
 Contrariado, Bolívar Lamounier, entusiasta de primeira hora do acordo com os pefelistas, recolheu-se . 
 Deixou nas mãos de Luciano Martins e Giannotti a redação do texto, que recebeu ontem, a quatro mãos, seu primeiro esboço em São Paulo . 
 A versão final, sem menção ao PFL e com a devida lista de adesões à candidatura, deve vir a público na próxima semana . 
 Ontem, em meio à água fria que caiu sobre o movimento, Bolívar comentava reservadamente que achava «esquisito» que seus pares defendessem a candidatura FHC e, ao mesmo tempo, condenassem a aliança . 
 Chegou a usar o termo «esquizofrenia» para definir a situação dos colegas de manifesto . 
 Luciano Martins não deixou por menos . 
 Resumindo as dificuldades da aproximação do PSDB com o PFL, soltou a seguinte frase: 
 «O problema é saber digerir o sapo sem se envenenar com ele» . 
  Jornal critica livro de Giscard  
  Le Monde De Paris  
 Critica «A Passagem», o primeiro romance do ex-presidente da França Valéry Giscard d'Estaing, lançado esta semana . 
 O livro tem uma qualidade singular: a total falta de originalidade . 
 Para atingir o tamanho de um romance, foi impresso em letras grandes, opina o jornal . 
 Régent foi ainda o protagonista do telefilme «Du Fond du Coeur», de Jacques Doillon, sobre o tumultuado amor entre o escritor Benjamin Constant e a escritora Madame de Staël . 
 Na Suíça, onde morreu, Régent terminava de rodar «Noir Comme le Souvenir», de Jean-Pierre Mocky, ao lado de Sabine Azéma e Jane Birkin . 
 Ofertas para executivos crescem 78,26% . 
 As ofertas de trabalho para executivos em São Paulo subiram 78,26% em janeiro comparado ao mesmo período do ano passado . 
 Pesquisa da empresa Prócer mostra que os anúncios desta natureza nos principais jornais paulistas somaram 123 em janeiro deste ano, contra os 69 do primeiro mês do ano passado . 
 O último dado está 26% acima da média de ofertas do ano passado . 
 Em relação a dezembro a alta foi de 75% . 
 Do total de anúncios, 49% procuravam executivos da área de marketing e vendas . 
 A indústria foi a maior recrutadora no mês, com 73% das ofertas . 
 Desde o início do ano, 270 pessoas morreram em acidentes aéreos na Rússia . 
 Antes que João Leite pudesse dizer algo, Wainer completou: 
 Não confio em jornalista que bate à máquina com dez dedos . 
 Se você fizer o tal curso, é capaz de deixar o jornal para ganhar mais como datilógrafo! 
 Disse que «nunca tive vergonha de dizer que creio em Deus, ao contrário de alguns intelectuais», numa ironia a FHC, que na campanha paulistana de 85 claudicou ao responder se acreditava em Deus . 
 O controle e uso dos meios de comunicação também foram criticados por Lula para a platéia religiosa . 
 «A TV também contribui para fomentar a violência quando só mostra nêgo (sic) atirando, matando», acha . 
 A Polícia fechou o chalé pela primeira vez em 1992 . 
 O ponto permaneceu funcionando até ser novamente fechado pela Corregedoria em 17 de maio deste ano . 
 Na ocasião, duas mulheres foram presas como cambistas: Sueli Borsari Martins Ruiz e Maria de Fátima Borsari . 
  ERRAMOS  
  A CIRUGIA DE LEONARDO  
  O exame  
 A artroscopia utiliza instrumentos de fibra ótica para examinar os tecidos da articulação (cartilagens, ligamentos, tendões, ossos) que são transmitidos para uma tela de televisão . 
  A cirurgia  
 Pequenas incisões para que instrumentos microcirúrgicos possam cortar, raspar, apertar ou perfurar tecidos . 
 É possível a remoção desses tecidos . 
 «Capital social e federalismo» será o tema da palestra que farei em São Paulo, no próximo dia 10 de maio, durante Conferência Internacional sobre «Governabilidade: países grandes e a economia política de escala», promovido pelo Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial, no Teatro da Fundação Armando Alvares Penteado . 
 ROBERT D. PUTNAM, 53, é diretor do Centro para Política Internacional da Universidade de Harvard e autor do livro «Making Democracy Work» . 
  Fraude começou vir à tona em 93  
  Da enviada especial  
 A fraude começou a ser descoberta no final de 1993, quando o promotor de Buritis, Raimundo Messias Júnior, constatou que sua assinatura havia sido falsificada numa declaração de atividade rural . 
 Ao instaurar inquérito para apurar o caso, a polícia de Buritis descobriu que a declaração falsificada, pertencente a Irineu Lopes Torres, havia sido obtida por intermédio de Rosana Porto . 
 A ambientalista Eva Fidélis, 36, diz considerar as filhas Ágata, 9, e Gisela, 6, totalmente diferentes . 
 «A Ágata é superagressiva, sabe se defender . 
 Já a Gisela sempre chega da escola reclamando de ter apanhado . 
 Aqui em casa a história se repete e eu tenho que ficar controlando Ágata para ela não torturar Gisela», afirma a mãe . 
 «Um terço deve ser aplicado em prevenção, outro em tratamento e outra parte na repressão», diz Giovanni Quaglia, diretor do programa da ONU para o Brasil . 
 Segundo Quaglia, a política de repressão não tem dado resultados . 
  Anorexia pode dificultar relações afetivas  
  Estudo sugere que pacientes com o distúrbio têm problemas para entender e lidar com emoções de outras pessoas  
  Da Reportagem Local  
 Muitas pacientes que não conseguem se recuperar da anorexia têm problemas para entender e lidar com emoções alheias, sugere um estudo sueco . 
 A anorexia é um distúrbio psiquiátrico que acomete em geral mulheres extremamente magras, às vezes desnutridas, que não comem por acharem que são gordas . 
 Amato disse ontem, durante o almoço que marcou a despedida de Franco, que não deverá haver no começo de 95 pressões do setor industrial sobre os preços . 
 Para ele, a futura ministra da Indústria e Comércio, Dorothéa Werneck, já tem experiência em negociações com empresários e trabalhadores e irá administrar pressões . 
 Amato disse ainda que 95 deve ser marcado pelo aumento dos investimentos empresariais, desde que a inflação se mantenha sob controle e que o custo do dinheiro seja compatível com a possibilidade de retorno dos investimentos . 
 Para Dirceu Travesso, diretor da entidade e do PSTU, a direção da central não tem mais apostado como deveria na mobilização . 
 No ato da CUT, a grande atração de público foram os shows . 
 Só houve um discurso político, de Feijóo, que leu um manifesto . 
 Em seguida vêm a indústria de eletrodomésticos (35%), de componentes elétricos e eletrônicos (30%) e de equipamentos para automação industrial (23%) . 
 As exportações também deram um salto: de US$ 2,37 bilhões (em 1993) para US$ 2,68 bilhões . 
 No exílio algumas pessoas podem morrer, outras escrevem . 
 Gostaria de voltar ao meu país, mas isso é impossível, porque eu seria morta . 
 Estou esperando por uma mudança na sociedade . 
 Folha -- Seu próximo livro conta como você viveu os 60 dias escondida antes de sair do país . 
 Como foi a experiência? 
 Neves, amigo de juventude de Zeca (Osmar Prado) e Olga (Denise Fraga) e dono de uma padaria, irá propor um negócio para o casal . 
 Essa parceria trará mais dores de cabeça que benefícios: a certa altura Neves e Leontina, irão «passar a perna» no simplório casal . 
 «Nós estimamos uma demanda anual por 25 robôs», disse Uppal, que pretende ter 40% do mercado . 
 A ABB já vendeu cinco robôs para três grandes empresas indianas e uma estatal . 
 «A prefeitura vai ceder para qualquer candidato . 
 Se o Quércia e o Amin pedirem, a gente cede», disse o secretário . 
 Lembrado de que o uso de bens públicos em comício é ilegal, disse: 
 «Isso já não é comigo» . 
  Palanque  
 A única deputada estadual escalada para falar no comício de FHC ontem foi Margarida Oliveira (PFL) . 
 ela fazia dobradinha com o ex-deputado João Alves (PPR-BA) na região . 
  Documento  
 O eleitor deve apresentar no interior da seção eleitoral seus documentos (título eleitoral ou carteira de identidade) e esperar a confirmação de seu nome no cadastro de eleitores da seção . 
 Em seguida, será conduzido até a cabine onde estará o microcomputador para votação . 
 Caberá ao mesário liberar o computador para o voto . 
 Ao sair da cabine, o eleitor vai assinar a folha de votação e receber seu comprovante de voto . 
 A cidade de Innsbruck fica na região natal de Wendlinger, o Tirol, em meio aos Alpes . 
 Ele ficará assim mais próximo de sua família, que mora na cidade de Kufstein, na fronteira, na fronteira com a Alemanha . 
 O acidente com Wendlinger precipitou uma série de mudanças na Fórmula 1, que já estavam sendo estudadas desde a morte de Ayrton Senna e do também austríaco Roland Ratzenberger, na pista de Imola, na Itália . 
 Os três permaneceriam nos shoppings por mais algum tempo após os furtos para não levantarem suspeitas . 
 Segundo a polícia, eles andavam bem vestidos, com blusas largas para esconderem as jóias . 
  Executiva do PL exige renúncia do candidato  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 A Executiva Nacional do PL exigirá hoje a renúncia de Flávio Rocha à candidatura à Presidência da República . 
 Se o candidato resistir, o vice Jadiel Loredo Júnior será levado à renúncia, para inviabilizar a sobrevivência da chapa . 
 Às 10h a Executiva se reunirá na liderança do PL na Câmara, para ouvir a defesa do candidato sobre a acusação de manipulação da venda de bônus eleitorais, denunciada pela Folha . 
  Hoje sei que, na verdade, era uma espécie de magia»  
 Foi fácil entrar na Igreja Evangélica? 
 «Para mim foi . 
 Eu já vinha frequentando cultos há muitos anos, eu ia muito, gostava, achava maravilhoso . 
  Esse encontro para mim é definitivo»  
 Que mudanças essa religião produziu em você? 
 «Muitas . 
  Ed de Goey, goleiro da Holanda, sobre jogo de amanhã  
 «Os jogaores mais altos ficaram em desvantagem contra os mais baixinhos.» 
  Rekdal, 1,87 m, da Noruega, reclamando dos juízes  
 «Não temos que pensar no passado e nas estatísticas.» 
  Consenso de Brasília  
 Uma solução possível seria a transformação dos depósitos compulsórios em títulos federais . 
 Assim, se aliviaria a pressão sobre a base monetária ao mesmo tempo em que se remuneraria pelo menos em parte os recursos depositados nos bancos . 
  Calculando o lucro  
 Os lucros da HP, dos EUA, aumentaram 28%, para US$ 347 milhões, no trimestre encerrado em julho, superando folgadamente as expectativas do mercado . 
  Governo estuda opções para novo aumento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo estuda a elevação do salário mínimo para um valor entre os R$ 70 atuais e os R$ 100 propostos pela Comissão de Trabalho da Câmara . 
 O presidente Itamar Franco se reúne na terça-feira com o ministro Marcelo Pimentel (Trabalho) para discutir o assunto . 
 Segundo Pimentel, o mínimo de R$ 100 vai «atrapalhar» o Plano Real, fazer a inflação «voltar» e criar um déficit mensal de R$ 2 bilhões na Previdência Social . 
 A multa para quem desobedecer a lei é de R$ 151,35 . 
 Também são multados os carros que estiverem com crianças menores de 10 anos no banco da frente . 
 O uso do equipamento não é obrigatório para quem estiver nos bancos da parte traseira dos veículos . 
 Sussekind -- Para mim a escrita é uma mentira . 
 A hora que começa uma frase, começa a mentira . 
 Vejo isso em meu pai, por exemplo, que em 30 anos de exercício diário de escrita, não conseguiu dizer nada . 
 O diário é de uma verossimilhança, tudo tão bem documentado, mas o principal não está ali . 
 Impressionante . 
 Tem um trecho em que diz: 
 «Afinal, o essencial de minha vida nunca foi dito nesse diário» . 
 Ponto, tranquilo . 
 O Lamartine faz essa brincadeira com a mentira, numa história que não tem fim . 
 E se ele não resolvesse encerrar e dizer: 
 «Agora espero começar uma vida nova» aliás as mesmas palavras com que acaba o mico-preto . 
 O que é essa vida nova para nós? 
 É o real mesmo, uma vida em que o real entre . 
 Será que o fato de as pessoas lerem essa história a torna mais real? 
 Esse é o teste . 
 Frizzo afirma que as molas não podem ser recondicionadas e que o ideal é substituí-las aos pares (nunca trocar só a peça avariada) . 
 O serviço de substituição das quatro molas é feito, em média, em duas horas . 
 «Eles são privilegiados . 
 Podem até ser considerados ricos», disse o superintendente do INSS, Telmano Japiassú . 
 Segundo ele, cada aposentado está recebendo meio salário mínimo a mais, em razão de uma diferença devida pela Previdência . 
 Anteontem FHC fez referências consideradas de mau gosto . 
 «Muita gente diz que o Senado é como o céu . 
 Mas não é preciso estar morto para estar lá . 
 Embora muitos pareçam que estejam mortos», afirmou FHC . 
 A frase foi entendida como uma referência a Carneiro . 
 Não é a primeira frase considerada infeliz de FHC (veja texto ao lado) . 
 Na penúltima edição, o PT foi acusado de usar os serviços do doleiro Najun Turner, envolvido no caso PC . 
 O PT nega a acusação . 
 . 
 Geração de propostas automatizadas de vendas para os clientes . 
  PROCESSOS LOGISTICOS  
 . 
 Ele defende a tese de que, no futuro, o governo deveria dar sinais ao mercado de que o câmbio vai acompanhar a perda do poder aquisitivo da moeda nacional . 
 Para Bracher, o parâmetro mais adequado para o câmbio, sem voltar a uma política de correção automática, seria o índice de preços industriais por atacado . 
  Instituições iniciam pesquisa  
  Especial para a Folha  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) está iniciando um trabalho de adequação da legislação de pesca aos termos da Convenção sobre o Direito do Mar . 
 Segundo José Dias Neto, diretor de Incentivo à Pesquisa e Divulgação, o Ibama realiza projetos de levantamento dos recursos pesqueiros do mar . 
 Há dois navios em atividade na ZEE, o «Riobaldo» e o «Diadorim», e mais dois em fase de construção . 
 Segundo ele, de 16 a 18 de março, as entidades que formam o pool de instituições responsáveis pela pesquisa do mar brasileiro (Ibama, Fundação Universidade do Rio Grande, Instituto Oceanográfico da USP, Institutos de Pesca do Rio de Janeiro e de São Paulo e Universidade Federal do Ceará) estarão reunidas com os ministérios das Relações Exteriores, do Meio Ambiente e da Ciência e Tecnologia . 
 O Ibama tem um plano para, em quatro anos, conhecer e definir o potencial de recursos da ZEE, além de formar uma frota nacional para usá-los . 
 Matthaeus atingiu a casa dos 20 . 
 Uma vitória contra a Bulgária lhe garante, no mínimo, o direito de disputar o terceiro lugar e a chance de chegar aos 22 jogos em Copas . 
 Mas Matthaeus corre o risco de não enfrentar a Bulgária . 
 Com o pé direito inflamado, ele ontem disse apenas que «a dor é suportável» . 
 Criado há dois meses, o passeio já desperta o interesse de criadores de outras cidades do Estado . 
 «É uma prática muito saudável porque o cachorro que tem contato com o grupo se torna mais sociável e mais calmo», diz a veterinária Nádia Barbim da Silva, 40 . 
 Oliveira -- Mais ou menos . 
 Mas não é tão aprofundado quanto na cultura confuciona . 
 Aqui não há essa busca permanente do saber . 
 Aqui na civilização latino-americana, para usar a terminologia de Samuel Huntington, você tem a necessidade de se educar até certo ponto . 
 Você chega até a universidade e ponto . 
 Tem gente que nunca mais abre um livro . 
 Na civilização confuciana, e na civilização japonesa, você nunca acha que sabe bastante . 
 E há uma valorização do aparato institucional de educação . 
 O mérito desse relatório é abrir uma série de debates . 
 Todo mundo falou muito até hoje sobre os «tigres asiáticos» e o Japão . 
 Mas nunca houve um estudo comparativo entre os quatro «tigres», o Japão e os três aspirantes, que pudesse ser estendido à América Latina o segundo maior pólo de crescimento da economia mundial depois da Asia . 
 Folha -- Qual o diferencial do Brasil em relação ao resto da América Latina? 
 Palmeira Se eu fosse seu conselheiro, ele não teria feito o que fez e nem chegado à situação atual . 
 Realmente fui eu, quando governador de Alagoas, quem o nomeou prefeito de Maceió . 
 Mas depois rompemos . 
 Folha Desculpe a pergunta, mas o sr. tem fama de alcóolatra... 
 O acompanhamento da área econômica vai se basear em medidas propostas no relatório de uma auditoria interministerial, que, entre outros problemas, apontou desvio de 28% da verba por causa de fraudes e preenchimento errado de guias de internação . 
 O relatório sugeriu medidas como a contratação de auditoria externa para checar as contas do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.546 pontos com alta de 2,82% e volume financeiro de R$ 399,199 milhões . 
 Rio: alta de 2,8% (I-Senn), fechando com 20.876 pontos e volume financeiro de R$ 48,657 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.829,89 pontos . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.529,60 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.443,29 pontos . 
 O sistema de bandas fixas, com limites corrigidos de forma prefixada, criava uma previsibilidade cambial favorável à entrada de capitais . 
 Sem esse balizamento, o peso despencou cerca de 40% em três dias . 
 Essa desvalorização afeta o cerne da estabilização, já que produtos importados mais caros pressionam a inflação . 
 Cientes do perigo, governo, empresas e sindicatos adotaram ontem um congelamento de 60 dias, que parece já começar sem muita consistência . 
 Estou convencido de que a tônica do nosso grupo será a seguinte: o Brasil jogando para vencer todas as partidas, os outros tentando empatar com o Brasil e deixando para decidir a vaga entre eles . 
 Como uma vitória, a partir desta Copa, vale três pontos, nossos adversários sabem que com sete pontos (empate com o Brasil, vitórias sobre os outros do grupo) classificam-se . 
  Magirus  
 Ao sair de casa segunda-feira, Ciro Gomes foi aconselhado pela patroa a trocar de terno . 
 No lugar do de microfibra de sempre, Patricia Gomes sugeriu ao marido ministro usar um de amianto . 
  Para russo, brasileiros não têm lado fraco  
  Especial para a Folha  
 A principal característica do jogador Sergei Iuran, o centroavante da seleção russa, é a força . 
 Sem marcar muitos gols, sua função é de pivô do ataque . 
 Iuran, 24, nasceu na Ucrânia, mas adotou a nacionalidade russa com o fim da União Soviética . 
 Um dos 14 jogadores que abandonaram o time russo, diz que só volta à seleção caso o atual técnico, Pavel Sadyrin, seja demitido . 
  (JR)  
 * . 
  (*)  
  Centro Cultural São Paulo  
  17h -- Novos Talentos do Canadá  
 Le Retraité, de Yves Bélanger (10') . 
 Those Elementary Years, de Aki Shigematsu (6') . 
 Oliveira diz que o praticante deve, antes de tudo, realizar cursos em escolas especializadas . 
 No mergulho livre, são dois os perigos principais: o erro de cálculo por parte do mergulhador, que pode superestimar seu fôlego e se afogar, e a descompressão (adaptação às variações de pressão durante o mergulho) malfeita, que pode ocasionar ruptura de pulmão . 
  Câmara mantém pagamento de extras  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O fracasso da revisão constitucional não impediu que pelo menos uma categoria fosse beneficiada: a dos servidores da Câmara . 
 O pagamento de horas extras, criado durante a revisão, será mantido para todas as sessões noturnas . 
 A despesa poderá chegar a 20% da folha de pagamento da Câmara, que fica em torno de US$ 8 milhões . 
 A despesa adicional poderá chegar a US$ 20 milhões ao ano, o suficiente para recuperar 180 quilômetros de estradas pelo DNER . 
 O assessor especial dos EUA para Ruanda, Brian Atwood, disse na semana passada que Bizimungu havia concordado com a criação de um tribunal internacional para julgar crimes de guerra . 
 Estima-se que cerca de 500 mil pessoas tenham morrido em massacres praticados por hutus contra tutsis durante o conflito . 
 É esse caráter de regulamentação e sistematização o principal mérito da lei sobre cartórios que foi finalmente aprovada no Congresso esta semana, depois de uma tramitação de quase cinco anos . 
 O texto vai agora à sanção do presidente . 
 A lei fixa com mais clareza as responsabilidades civis e criminais dos tabeliães e registradores e reforça a fiscalização das suas atividades pelo Poder Judicário . 
 Tampouco aqui havia uma uniformização nas regras nos diferentes Estados . 
 Luiz Henrique disse que Itamar Franco foi «injusto» ao declarar que não poderia convidar alguém do PMDB para o ministério porque o partido não apóia o Real . 
 «Se o plano foi aprovado, ele tem que agradecer ao PMDB . 
 O governo tem como base parlamentar primeiro o PMDB, que é mais forte, e depois o PSDB», afirmou . 
  Seção: ONDAS CURTAS  
  Nós temos Lollapalooza, mas quase ninguém sabe  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 O Lollapalooza é o maior festival alternativo do mundo . 
 Foi criado em 91 por Perry Farrell, então Jane's Addiction, como uma festa itinerante de bandas de estilos diversos ainda não muito conhecidas . 
 Dizem que o Lollapalooza virou um evento supercomercial e tal . 
 Pode ser . 
 Não vem ao caso entrar numa longuíssima discussão sobre os limites entre o alternativo e o mercadão no momento . 
 O que interessa é que nós temos um Lollapalooza e ninguém sabe . 
 Quem sabe agora em março mais gente vai saber . 
  Picassos roubados  
 Na página quatro de sua oitava seção, o jornal «La Prensa», de Buenos Aires, publicou no primeiro dia de 1933 um conto chamado «Avenida de Mayo-Diagonal-Avenida de Mayo» . 
 O nome do autor -- Juan Carlos Onetti -- continuou aparecendo de maneira esporádica em outros suplementos e seções literárias de jornais de Buenos Aires e Montevidéu, mas só seis anos mais tarde uma modesta editora uruguaia, chamada Signos, publicou o primeiro livro do escritor: uma novela de 99 páginas, «El Povo» . 
 Este livro, aliás, foi impresso por uma gráfica de Paris, a Garamond, no dia 18 de abril de 1930 e trazia n capa desenhos de Picasso . 
 A edição foi de 500 exemplares, dos quais só se tem notícia de três: um está na biblioteca do Chateau Mouton, do barão Philippe de Rotschild; outro está no Museu Oceanográfico e de Pesca de Hamburgo; e o terceiro repousava, até alguns anos, numa caixa de sapatos no fundo de um armário no apartamento de Onetti na avenida das Américas, em Madri . 
 Os desenhos originais de Picasso na capa são, na verdade, uma contribuição involuntária do pintor . 
 Certo dia, Onetti e um músico amigo estavam num café de Paris quando viram Picasso nums mesa, sozinho e desenhando em guardanapos . 
 Onetti e o músico sentaram-se com o pintor e, enquanto o primeiro declamava poemas de Rubén Darío e de Bécquer, o segundo surrupiou alguns dos guardanapos cobertos de traços e rabiscos que acabaram virando ilustrações de capa de livro . 
 Coisas da vida: coisas de Onetti . 
 Terminado o evento, Fleury e outros políticos se aproximaram de Tuma . 
 Elogiaram o tom do pronunciamento, mas o governador, com a mão no ombro do candidato, deu-lhe um conselho: 
 Olha, Tuma, falar de amor é uma boa idéia, mas é melhor eliminar aquela parte sobre amar o Barros Munhoz . 
 É capaz de alguém entender mal . 
  Abate bovino cai até 70% em SP com concordatas  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Dois frigoríficos (Swift Armour e Floresta) pediram concordata nos últimos dez dias na região de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) . 
 A região possui o maior rebanho bovino do Estado, com 2,4 milhões de cabeças . 
 A crise no mercado da carne reduziu em 67% os empregos oferecidos nas indústrias . 
 Escritor é internado em hospital do Rio O escritor baiano e membro da Academia Brasileira de Letras João Ubaldo Ribeiro, 53, está internado desde anteontem na UTI do Hospital ProntoCor, no Rio, com problemas cardíacos . 
 Segundo o médico Helvécio Noronha, o escritor teve uma arritmia (descontrole dos batimentos cardíacos), mas passa bem . 
 Funcionário público continua foragido O funcionário público Ricardo de Britto Rocha, que atirou em dois alunos da UnB (Universidade de Brasília) na última quarta, continuava foragido até as 19h de ontem . 
 O estudante Milton dos Santos Pereira Jr. ,19, está em coma no Hospital de Base . 
 João Rochael Meira Alcântara, 36, foi operado para retirar balas no abdômen e está na UTI . 
 Em seguida, foi para o Banco Central, onde se reuniu durante duas horas e meia com integrantes da equipe econômica . 
 Ciro disse que o Plano Real não sofrerá alterações . 
 A equipe econômica também não muda . 
 Durante sua gestão, segundo ele, o governo continuará priorizando o combate à sonegação e a austeridade monetária, com o controle rígido sobre a emissão de moeda . 
 Ele não quis dizer se vai dar continuidade ao programa de incentivo às importações . 
 A recuperação do crescimento da economia brasileira em 1993 foi um dos principais motivos para o bom desempenho da região como um todo . 
 Entre as principais recomendações do BID a todos os governos latino-americanos para que melhorem sua performance, foi dado destaque à importância de reformas fiscais . 
 Scartezzini despachou dois policiais federais, na tarde de ontem, para notificar os ministros . 
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, determinou a investigação . 
 A legislação em vigor proíbe que recursos públicos sejam usados em favor de uma candidatura . 
 A notificação dá prazo de cinco dias para que Stepanenko preste «informações detalhadas» . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E pronto, também . 
 Já estão escolhidos os participantes do Phytoervas Fashion 94 . 
 Além dos três do inverno e dos três que você leu aqui semana passada (Sucumbe a Cólera, Fause Haten e as fofas da Rocinha), tem Inácio Ribeiro (o Papaulo, que você também conheceu aqui, aquele que mora em Londres e tal), Marisa Ribeiro e os novíssimos do Special K, de Li Camargo e povo . 
 Os nove desfiles acontecem em três dias, em 25, 26 e 27 deste mês . 
 Prepare o modelo e o bom carão, claro . 
 E tem mais coisa na segunda-feira . 
 Tem a festa de lançamento do CD da banda Professor Antena . 
 No União Fraterna, aquele lugar onde foi a festa da Madonna . 
 E vai ter show deles e som de convidados como Théo Werneck e os Três Chapeleiros, que fazem o sucesso das noites Sub Club do Columbia . 
  Volta pode marcar transição  
  Do enviado especial  
 A volta de Iasser Arafat aos territórios palestinos ocupados por Israel marca o início de sua transformação de líder guerrilheiro no exílio a estadista . 
 Nascido em 29 de agosto de 1929 com o nome de Mohammad Abdel Rauf Arafat al-Qudwa al-Husseini, Arafat combateu nas milícias palestinas aqueles que fundariam Israel em 1948 . 
 Nem os interessados diretos, nem os críticos da MP apresentaram levantamentos comparativos da evolução das mensalidades e do custo de vida, ou da inflação . 
 O levantamento que devo à paciência do Dieese mostra, porém, que as escolas particulares acumularam aumentos excessivos que ultrapassam em quase três vezes as correções decorrentes da inflação . 
 A redução das mensalidades à metade do que cobraram em maio/junho não as ameaçaria nem de longe . 
 Ao contrário, deixaria ainda uma folga que, em outros preços, está sendo chamada de abusiva . 
  Moleza  
 No seu programa de ontem sobre o real, o ministro Rubens Ricupero pediu que a população boicote os supermercados com preços elevados . 
 Quer dizer, a equipe econômica não fez o que lhe cabia e a população é que deve tomar as providências . 
 As providências que, aliás, não pode tomar porque não pode alimentar-se de palavras governamentais . 
 «Nesta época, os produtores já venderam suas safras e com o dinheiro costumam comprar ou arrendar terras para garantir a próxima colheita», diz Santa Rita . 
 Este ano, entretanto, os produtores estão agindo de maneira diferente e deixando o dinheiro em aplicações financeiras, informa . 
 As contas do ativo devem ser ponderadas de 0% a 100% . 
 As contas de risco mais alto são ponderadas por 100% . 
 O capital tem que ser de no mínimo 8% do ativo ponderado (por exemplo, operações de crédito) . 
 O Banco Central quer assim que as instituições trabalhem capitalizadas . 
 De um elenco de 185 bancos, que já publicaram o balanço do primeiro semestre de 1994, só 15 deles não estão ajustados às regras do Acordo da Basiléia e precisam ser capitalizados, entre eles, o Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Alencastro não só reata com essa tradição que vinha cedendo espaço a miudezas como pretende rever os pressupostos que orientaram o trabalho de seus mestres . 
 A principal aposta da tese está na ênfase que Alencastro dá ao tráfico negreiro -- que servo como fio condutor para explicar a especificidade da sociedade brasileira . 
  Cresce venda de empresa familiar  
  Consultor prevê que cerca de 400 empresas serão negociadas este ano  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Só este ano, cerca de 400 empresas de origem familiar devem ser vendidas no Brasil . 
 Hoje, o número de negócios desse tipo é dez vezes maior em relação a 1985 e 21% superior a 1993 . 
 A previsão é do consultor Renato Bernhoeft, especializado em processos sucessórios de empresas familiares . 
 Desde 1975 no ramo, ele encaminhou a sucessão dos grupos Sadia, Vicunha e Mangels, entre outros . 
  BNDESpar vende ações da Villares  
  Da Sucursal do Rio  
 O BNDESpar (BNDES Participações, subsidiária do BNDES) vendeu ontem, em leilão na Bolsa de Valores do Rio, sua participação minoritária na Indústrias Villares S/A . 
 As ações foram vendidas pelo preço mínimo, R$ 223 por lote de mil ações . 
 O leilão das ações da Villares rendeu R$ 2.163 milhões, dos quais R$ 1,04 milhão para o BNDESpar . 
  The Washington Post  
 Comenta em editorial que os Estados Unidos precisam cooperar com o presidente eleito do Panamá, Ernesto Balladares . 
 O diário norte-americano o classifica de «homem de Washington» . 
  24 Chasa  
 Reportagem do jornal da Búlgaria diz que a mulher mais velha do país e segunda da Europa, Atidzhe Starkova, comemorou ontem o seu 119º aniversário . 
 A francesa Jeane Calder, mulher mais idosa da Europa, nasceu apenas dois meses antes de Starkova . 
  Justiça proíbe construção de mais três ciclovias  
  Da Reportagem Local  
 Uma liminar da Justiça proibiu o início das obras de mais três ciclovias no parque Ibirapuera . 
 A construção, que ainda tem que ser aprovada pelo Condephaat (órgão estadual que cuida do patrimônio histórico), estava prevista para o início de 95 . 
 O pedido de liminar foi impetrado pelo Ministério Público, sob a alegação de que as ciclovias aumentariam a área pavimentada do parque, oficialmente tombado . 
 Hoje, além da marca de Gabaldim, a Sanctidade comercializa nomes como Lorenzo Merlino, 22, Alessandro Tierni, 23, e Sandro Brazil, 23 . 
 Os três foram revelados no evento «Cinco Nomes» em junho, no Galpão Paparazzi . 
 Outro exemplo do aproveitamento de novos talentos é o da marca Ellus, que para este verão contratou os serviços do estilista Alexandre Herchcovitch . 
 A experiência deu certo e a marca vai repetir a dose na próxima coleção, incluindo ainda Sandro Brazil para a linha de malharia e Maurício Ianês, 21, para a estamparia . 
 Dia 17 de fevereiro vence a segunda parcela do IPVA . 
 No mesmo dia termina o prazo para pagamento à vista, sem multa . 
 A Secretaria da Fazenda vai continuar esclarecendo dúvidas até o dia 17 de fevereiro, pessoalmente à rua Rangel Pestana, 300, térreo ou pelo telefone (011) 259-4455, com 20 ramais (do 4007 ao 4027) 
 Após a reunião com o prefeito, o secretário disse, no entanto, não ter dúvida alguma sobre a validade das análises já realizadas . 
 As análises foram feitas pela Vigilância Sanitária em 1993 e 1994 com mais de 100 itens, dos quais 69% estavam contaminados . 
 A versão mais moderna do aparelho está em fase de implantação . 
 Um aparelho idêntico (apenas sem o módulo para coluna) funciona no Hospital Sarah Kubitschek em Brasília (DF) . 
 Os pacientes da DMR passam por uma triagem inicial e são encaminhados para um dos grupos que funcionam no local . 
 Objeta-me outra pessoa (ouvida em pesquisa informal), que mais hediondo é o sequestro . 
 Principalmente quando a vítima é menor de idade . 
 Além do dano psíquico que abala o atingido diz-se que a sensação de insegurança não o abandona pelo resto da vida há angústias e incertezas da família e dos amigos . 
 Isso tudo sem falar dos males que atingem toda a sociedade, na medida em que espalha o temor, a incerteza e a convicção da ameaça existente sobre quem quer que tenha algum destaque em seu grupo social . 
 As pessoas ricas ou que parecem ricas, homens e mulheres, são mais visadas . 
 As notícias de resgates milionários incentivam o delito . 
 Há outros crimes em que a vítima ou o delinquente são sujeitos específicos . 
 Na sedução e no estupro só a mulher é vítima . 
 Na revelação de sigilo profissional apenas os exercentes de certas profissões podem ser autores do crime . 
 Ele vai chegar na segunda quinzena deste mês nas lojas ao preço aproximado de R$ 140 . 
 O objetivo é vender 100 mil peças até o final do ano . 
 Vem acompanhado de um pacote de 25 cartuchos (preço médio de R$ 45 cada) . 
  Leilão da Embraer deve ocorrer dia 7  
  Da Folha Vale  
 Ozires Silva, superintendente da Embraer, disse que o governo se «cercou» de todas as garantias para que o leilão de privatização da empresa ocorra no dia 7 dezembro . 
 Ele disse que ligou para diversos órgãos do governo e recebeu a garantia de que tudo estaria pronto até a data marcada . 
  Jirinovski faz nova ameaça  
 O Ocidente deve ficar fora do conflito na ex-Iugoslávia ou vai provar o poderio nuclear da Rússia, disse ontem o líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski . 
 Ele participou de comício em Belgrado, a capital da Iugoslávia (formada por Sérvia e Montenegro) . 
 Reafirmou que a pressão exercida pelo Ocidente sobre os sérvios significa para ele um ataque à Rússia . 
 Nesses atos tentamos esquecer nossos crimes, pensou . 
 Um homem baixo e franzino cortou a cabeça do réptil, lançou-a no igarapé, e soltou um guincho de triunfo . 
 A terra molhada embebeu a poça de sangue . 
 Os outros homens fecharam a cara, se afastaram, sumiram . 
 Justo Calisto voltou à varandinha . 
 Deitado na rede, esperou o sono, esperou o próximo fim-de-semana... 
 No começo da tarde deste domingo, ele abriu a gaiola: os dois pássaros voaram na mesma direção . 
 Enrolou a rede em que dormira mais de vinte anos e saiu de casa . 
 Percorreu a pé o caminho que o separava da beira do rio . 
 Agora, no alto da colina, ele pensa no que vai acontecer, no que pode acontecer... 
 Alves está cumprindo uma orientação dos advogados, que o aconselharam a mostrar «presença» no Congresso . 
 Todos os dias úteis ele passa na Câmara, demorando apenas o tempo necessário para marcar o ponto na lista de presença dos parlamentares . 
  STF RECUSA PEDIDO PARA REVOGAR PRISÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) negou o pedido de revogação de prisão preventiva do empresário Paulo César Farias . 
 A alegação da defesa de que o retorno de PC mostra «sua intenção de não se subtrair à ação da Justiça» não foi aceita . 
 O presidente do STF, Sepúlveda Pertence, argumentou que PC «não apenas se manteve em fuga» mas buscou acoitar-se na Tailândia . 
  Senado aprova nome de Corrêa para STF  
  Colegas do senador na CCJ preferem elogios à sabatina e não fazem perguntas sobre processo por sonegação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O plenário do Senado aprovou ontem à noite, em votação secreta, por 48 votos a 3, a indicação do senador Maurício Corrêa para a vaga de ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Antes, também em votação secreta, por 13 votos a 2, a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) do Senado aprovou a indicação . 
 Destinado a arquitetos, o programa faz modelagem de construções em três dimensões . 
 Vem com biblioteca de materiais para construção (texturas de paredes, janelas, portas etc.) e móveis e faz cálculos de materiais . 
 Ao invés do nosso pouco habilidoso técnico atual ficar fazendo sua deselegante campanha difamando o nosso camisa 10 (apoiado por parte da imprensa), ele deveria estar preocupado em resolver os pepinos que temos pela frente . 
 Afinal, a seleção que o Parreira pretende colocar em campo no primeiro jogo não é representativa do excelente futebol que se jogou aqui durante o ano de 93 . 
 Acreditamos ter hoje um time superior aquele que derrotou o fraco Uruguai . 
 Seleção é momento e não é possível que o Teimoso não vá levar em conta o que irá acontecer no primeiro semestre de 94 . 
 Pra quem tem César Sampaio fica difícil engolir um Dunga . 
 Na verdade, nós não precisamos de um outro camisa 10, nós precisamos é de um verdadeiro camisa zero . 
  Tiroteio em cadeia provoca duas mortes  
  Preso e carcereiro morrem durante tentativa de fuga seguida de rebelião na cadeia municipal de São Bernardo  
  Da Folha ABCD e da FT  
 Um carcereiro e um preso morreram durante um tiroteio na Cadeia Pública de São Bernardo do Campo (Grande São Paulo), localizada em prédio anexo ao 1º Distrito Policial . 
 O tiroteio aconteceu na noite de sábado, durante uma tentativa de fuga frustrada . 
 Após o tiroteiro, os presos iniciaram uma rebelião . 
 Nenhum detento conseguiu fugir . 
 O locutor que acompanha o candidato fala insistentemente na nova moeda e no plano econômico criado por FHC . 
 «Este é o homem que criou o real e que vai acabar com a infação», diz o locutor . 
 Outras peças promocionais associando FHC ao real serão lançadas nos próximos dias . 
 Em todas cidades que tem visitado desde anteontem FHC tem feito questão de posar para fotos com as novas cédulas do real . 
 A avaliação do comando tucano é a de que a vinculaçào da candidatura com a nova moeda é um fator determinante para reverter o quadro atual das pesquisas, lideradas pelo petista Lula . 
 No entanto, ao comentar um dos paradoxos mais famosos de Chesterton («O louco não é aquele que perdeu a razão . 
 O louco é aquele que perdeu tudo, exceto a razão.» 
 ), Marcelo Coelho visualiza a possibilidade de eliminá-lo: 
 «Sob o risco de ser tachado de louco, um filósofo da escola analítica inglesa poderia, creio, contestar o paradoxo... 
 Pois o sentido de 'razão' na primeira frase (perdeu a 'razão') é diferente do sentido de 'razão' na segunda . 
 Na primeira, significa bom senso, entendimento razoável das coisas, trânsito normal no âmbito da realidade . 
 Na segunda, 'razão' significa raciocínio lógico, talento dedutivo.» 
 Mas a ambiguidade do termo «razão» postulada pela exegese de Marcelo Coelho é irrelevante para a eliminação do paradoxo (no sentido etimológico), causando mesmo, ao contrário, uma duplicação do paradoxo: no caso de um uso unívoco do termo «razão», a primeira frase negaria a crença de que a essência do louco é ter perdido a razão e a segunda intensificiaria ainda mais esta negação ao afirmar que o que resta ao louco é somente aquilo que seria, segundo a mesma crença anterior, a negação de sua essência, ou seja, as duas frases, como que numa «gradação de efeito hiperbólico», reforçam o mesmo paradoxo; no caso de uso equívoco do termo, o que aconteceria seria a ocorrência de dois paradoxos distintos, ou seja, um que negaria a crença de que a loucura seja falta de bom senso (supondo algum sentido preciso para esta expressão) e outro que «mais que negaria» a crença de que a loucura seja ausência de «talento dedutivo» . 
 «Queria fazer uma coisa diferente para comemorar meus 21 anos . 
 Acho que consegui», disse . 
 Os seus 150 convidados deveriam, obrigatoriamente, ir fantasiados . 
 «Até a minha avó vai colocar uma coisinha», disse . 
  Unser Jr. vence e aumenta vantagem sobre Emerson  
  Brasileiro chega em terceiro e precisa descontar 40 pontos em 4 provas  
  Da Reportagem Local  
 Alguns litros de metanol tiraram de Emerson Fittipaldi a chance de vencer ontem as 200 Milhas de New England, 12ª etapa da temporada 1994 da Indy . 
 O piloto brasileiro teve que fazer um reabastecimento, a seis voltas do final, quando liderava a prova . 
 Acabou em terceiro, superado por Al Unser Jr. e Paul Tracy . 
  BNDES abre crédito para microempresa  
  Da Sucursal do Rio  
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) abriu uma linha de crédito para profissionais liberais, micro e pequenos empresários para aquisição de equipamentos de informática, softwares e treinamento . 
 O banco reserva US$ 150 milhões dos US$ 5,250 bilhões de que dispõe para investimentos no ano para o programa Enter . 
 É óbvio que serve ainda como socorro para gente que nem ao menos sabe quem matou Laura Palmer (o que é o fim da picada) . 
 O diretor de TV Bráulio Tavares resumiu o livro como uma «enciclopédia galáctica de abobrinhas televisivas» uma excelente definição . 
  Marcelo Nova toca na MTV  
 Marcelo Nova e sua atual banda, A Envergadura Moral, tocam antigos sucessos do Camisa de Vênus (como «Eu não Matei Joana D'Arc» e «Só o Fim»), covers de Chuck Berry e Rolling Stones . 
 PROGRAMA DE AUDITÓRIO DA 89 MTV, 21h30 . 
 A SDE investiga se estes reajustes resultam de aumentos anteriores, efetuados pela indústria . 
 Por isso, a SDE ainda não instaurou processo contra a empresa . 
 A SDE recebeu a mesma denúncia encaminhada à Promotoria de Defesa do Consumidor do Distrito Federal pelo ex-titular da SDE, Antônio Gomes, e que resultou na decretação de prisão preventiva de acionistas do Makro . 
 Pergunta -- Sua mãe disse que depois de trabalhar em «Psicose» ficou com medo de tomar banho de chuveiro . 
 Quando você era criança, como tomava banho? 
 Resposta -- A gente tomava banho de banheira não porque o chuveiro desse medo, mas porque a banheira era mais segura . 
 Mas é verdade que minha mãe não toma banho de chuveiro . 
 O escapamento se divide em três componentes: coletor de escape, peça intermediária e silencioso, que diminui o ruído do motor . 
 Esta última peça apresenta os maiores problemas, tanto de corrosão quanto de furos ou danos causados por buracos . 
 Como na Meca Gay vulgo Jacirolândia quase não tem homem, se ele tivesse proposto uma bimbada ela deixava a herança . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Fiel torcida brasileira! 
 E na esquina do hotel um «homeless» neguinho e magrelinho levantou a placa: 
 «Socorro! 
 Minha mulher foi sequestrada . 
 Resgate de 98 cents!» 
 Rarará . 
 98 cents de resgate? 
 Então foi sequestrada pelo «homeless» da outra esquina . 
 Rarará . 
 Ô Deus! 
 Deus ainda é brasileiro? 
 Já nem lembro mais! 
 A polissonografia é feita durante o período de sono e conta com um eletroencefalograma, eletrocardiograma, mede os movimentos oculares, o relaxamento muscular e a respiração . 
 Os médicos afastaram a hipótese de uma narcolepsia (doença que causa crises de sono) . 
  Amorim critica na ONU o isolamento imposto a Cuba  
  Chanceler brasileiro defende política de «mão estendida e de diálogo»  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, criticou ontem a política de isolamento a Cuba no discurso de abertura da Assembléia Geral da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Amorim disse que «o isolamento político, econômico e comercial somente contribui para aumentar o sofrimento do povo cubano» . 
 Defendeu uma política de «mão estendida e de diálogo» . 
  Corinthians dificulta a venda de Rivaldo  
  Da Reportagem Local  
 A venda do atacante Rivaldo ao PSV, da Holanda, está sendo emperrada pelo Corinthians . 
 O clube, que tem o empréstimo do jogador junto ao Mogi Mirim até 31 de julho, exige um ressarcimento pelo pagamento de salários e prêmios a Rivaldo, desde o início do ano . 
 O Corinthians, que por contrato, tem direito a 10% do valor do passe do jogador (US$ 4 milhões -- CR$ 4,252 bilhões) quer US$ 500 mil (CR$ 531.500.000,00) para liberar o atacante . 
 Folha -- Como você se preparou para o papel? 
 Hanks -- Tive que perder peso e isso exigiu uma dieta e exercícios diários . 
 Conversei com médicos para saber o tipo de impacto físico da Aids no corpo humano . 
 Mas a verdadeira preparação foi falar com homossexuais masculinos e femininos que têm Aids, não apenas sobre ter Aids, mas sobre quem eles eram quando tinham nove anos, esse tipo de pesquisa para auto-descoberta . 
 Mudei para sempre . 
 Se paro e conto o número de pessoas que sentaram comigo e compartilharam suas experiências de vida sabendo que iriam morrer, chego a 50 ou 60 . 
 Isso é muito diferente de fazer um filme comum . 
 Como a população brasileira atual é estimada em 130 milhões de pessoas, FHC promete gastar com a saúde R$ 10,4 bilhões/ano . 
 O gasto hoje é de cerca de R$ 8 bilhões . 
 Segundo o programa, esses recursos serão conseguidos com a reforma tributária e fiscal . 
  Paraíba  
 João Pessoa terá feriado amanhã por causa da data dedicada a Nossa Senhora da Conceição . 
 No final da tarde, haverá procissão pelas principais ruas da Cidade Baixa . 
 À noite, os adeptos da umbanda promovem a festa de Iemanjá, nas as praias de Cabo Branco e Tambaú . 
  Pernambuco  
 Os portuários de Recife, em greve há seis dias por melhores salários, decidiram ontem acatar decisão da Justiça, que determinou o retorno ao trabalho de 30% da categoria formada por 412 trabalhadores . 
 O prejuízo diário com a greve é de R$ 78 mil, segundo o porto . 
 O jogador mais jovem inscrito no Mundial de 94, o atacante brasileiro Ronaldo, tinha apenas 1 ano e 9 meses naquela época . 
 Oito veteranos disputaram o Mundial de 82, na Espanha . 
 Entre eles, três nomes da seleção de Camarões: os goleiros N'Kono, 39, e Bell, 38, e o atacante Roger Milla, 42, o jogador mais velho deste Mundial . 
 Nos últimos anos, Bunin estava recolhido a um asilo na cidade de Englewood, New Jersey (EUA) . 
 Sua morte só foi comunicada à imprensa no domingo por sua família . 
 Bauer, (051) 664-1290: R$ 15, sem café . 
 Beira-Mar, 051) 664-1733: R$ 50, com café . 
 O vice-diretor do Grupo associação de escolas particulares e presidente eleito da entidade, Sílvio Gomide, 41, disse que Dallari só os ouviu e não falou nada . 
 O Grupo que reúne 47 escolas no Estado de São Paulo recomendou a seus associados a conversão à URV do preço de fevereiro . 
 Os preços subiam mensalmente de acordo com a inflação . 
  Militares apreendem filme de fotógrafos  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército apreendeu às 9h30 de ontem o filme em que a fotógrafa Patrícia Santos, free-lancer da Folha, registrara soldados dormindo na carroceria de um caminhão durante a ocupação militar do morro Pavão/Pavãozinho, em Copacabana (zona sul) . 
 O major Francisco Paiva, do setor de Relações Públicas do Comando Militar do Leste (CML), afirmou à tarde que o filme será devolvido . 
 Disse não saber quando isso ocorrerá . 
  Grupo grego encena «Os Persas» no Sesc  
  Evento traz ainda duas conferências sobre Tragédia  
  Da Redação  
  Espetáculo: Os Persas, de Ésquilo  
  Montagem: Attis Theatre (Grécia), sob direção de Theodoros Terzopoulos  
  Quando: amanhã, quarta e quinta, às 21h  
 Onde: área de convivência do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544 . 
  Lapa, zona oeste de São Paulo)  
  Entrada: franca -- os ingressos devem ser retirados no próprio local, das 10h às 19h  
 O diretor grego Theodoros Terzopoulos e a companhia Attis Theatre apresentam amanhã, quarta e quinta, sempre às 21h, sua montagem da tragédia «Os Persas», de Ésquilo, na área de convivência do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, Lapa) . 
 A Folha, que apóia o evento, vai colocar 150 convites à disposição dos leitores . 
 A partir das 9h de cada dia de espetáculo, serão distribuídos 50 convites à al. Barão de Limeira, 425, Campos Elísios . 
 A maioria dos ministros entendeu, porém, que provas secundárias, obtidas a partir das gravações e dos dados de computador, são válidas . 
 Os advogados queriam anular também essas provas . 
 Entre elas, estão depoimentos que fazem referência ao teor das gravações . 
 As gravações foram feitas por Curió e apresentadas como prova de seu depoimento . 
 Ele afirma que obteve ajuda eleitoral da Mercedes Benz em 1990, por ordem de Collor e com intermediação de PC . 
 O hábito de armazenar água em baldes e bacias e o grande número de prédios e casas com caixas-d'água acima de 5 mil litros foram os principais empecilhos à economia . 
 Quatro regiões continuam em sistema de rodízio: Arujá, itapevi e Diadema (Grande São Paulo) e parte de Guaianazes (zona leste) . 
 O rodízio nessas áreas é causado por problemas de adução que só serão resolvidos com mais investimentos . 
 Os defensores do pluralismo advogam, conforme explicitado no parecer nº 50 da Revisão da Constituição Federal, de autoria do deputado Nelson Jobim, que: }Ao escolhermos o pluralismo político, não podemos dar as costas ao pluralismo sindical . 
 Um acompanha o outro na liberdade de expressão, na consagração do pluralismo de idéias . 
 É verdade . 
 Só que quando um partido político ganha a prefeitura de uma cidade, o partido derrotado não funda outra cidade . 
 Ele espera, democraticamente, a próxima eleição . 
  Brasil pode sofrer uma reformulação  
  Do enviado a Toronto  
 A seleção brasileira masculina, que fez a sua pior campanha em um Mundial, vai ter pouco tempo para resolver seus problemas . 
 O time disputa, em agosto de 95, o Torneio Pré-olímpico das Américas, na Argentina . 
 É preciso decidir se fica a atual comissão técnica, dirigida por Ênio Vecchi . 
 A realidade e o alcance da entropia da informação foram estudados em detalhe pela moderna psicologia experimental . 
 Um breve relato, por exemplo, que é transmitido serialmente de boca em boca por um certo número de indivíduos, vai sofrendo alterações cumulativas ao longo do caminho, até se tornar algo inteiramente distinto do que era na origem . 
 A análise dos resultados obtidos é conclusiva mesmo mensagens simples em séries curtas sofrem alterações surpreendentes . 
 O que a psicologia moderna ilustra, Baudelaire já intuia: 
 «O mundo gira somente através dos mal-entendidos . 
 É pela universalidade dos mal-entendidos que todos concordam . 
 Pois se, por má sorte, as pessoas se entendessem uma às outras, elas jamais concordariam» . 
 Nada seria pior, entretanto, do que uma passividade do PT neste momento . 
 A «reesquerdização» de FHC na mídia palavrinha detestável, essa de mídia, como bem observa Marcelo Leite em uma de suas colunas de ombudsman, a «reesquerdização» do presidente, dizia eu, é como a hipocrisia para La Rochefoucauld: uma homenagem que o vício presta à virtude . 
 Nesse sentido, qual a função que os renitentes, os chatos da esquerda devem exercer em meio ao simpático cardocismo que toma conta do país? 
  Benetton lança preservativos de grife  
 A Benetton anunciou ontem que vai lançar no Japão preservativos vermelhos e verdes . 
 Os produtos serão anunciados como «a menor peça de roupa da Benetton» e devem ser vendidos a partir de 5 de novembro . 
 Um pacote contendo seis unidades será vendido por US$ 5 . 
  Onda de assassinatos assusta a Colômbia  
 Nos últimos cinco dias 85 pessoas foram assassinadas em Medellín, Colômbia . 
 As últimas foram duas meninas, de 5 e 14 anos, mortas a 200 metros da Polícia . 
 Os assassinatos parecem não ter nenhuma explicação . 
 Segundo a entidade, as taxas cobradas aos proprietários de bares, padarias e restaurantes passaram de 3% para até 15% . 
 RÉGIS BONVICINO, 39, é poeta, crítico e tradutor eventual de poesia . 
 Autor de «Bicho Papel» (1975) e «Outros Poemas» (1993) 
 Um dos pontos que deve ser explorado é a comparação das taxas de colesterol entre frango, suíno e bovino . 
 Baseados num estudo da pesquisadora Neura Bragagnolo, da Faculdade de Engenharia de Alimentos da Unicamp, os criadores querem provar que seu produto possui qualidade suficiente para brigar pela preferência do consumidor . 
  De Michael Schumacher, sobre sua frieza  
 «No ano que vem, eu volto.» 
  De Damon Hill  
 «Honestamente, tentei dar uma de malandro.» 
 Os brasileiros estão fazendo peripécias em campo: o Leonardo transformou uma falta a favor dele numa expulsão . 
 A favor dele! 
 Desculpe as fanzocas: o Leonardo tem duas patas e dá coice com ol cotovelo?! 
 Depois vem o Bebeto e declara: 
 «Com muita humildade a gente chega lá» . 
 Quem quer humildade? 
 A gente quer gol! 
 Bola na rede! 
 Humildade agora virou a grande virtude nacional? 
 Então pra ser mais humilde ele não devia nem ter feito o gol . 
 Perdia o jogo! 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Agora, categoria quer negociar  
  Da Sucursal de Brasília  
 A FUP (Federação Única dos Petroleiros) conseguiu ontem que as lideranças de sete partidos (PT, PC do B, PDT, PSB, PPS, PTB e PL) assinassem um documento pedindo a reabertura das negociações do governo com os trabalhadores . 
 O documento foi enviado às 17h ao presidente Itamar Franco . 
 Os petroleiros, em greve desde a 0h de ontem, querem convencer o presidente a honrar o compromisso assinado pelo ministro Delcídio Gomez (Minas e Energia), que foi revogado anteontem . 
 No jogo de sábado, a seleção fez 11 pontos de bloqueio (24% de aproveitamento), 10 pontos de contra-ataque (22%) e 8 pontos através de erros do adversário (18%) . 
 Zé Roberto fez questão de destacar a personalidade de Pinha, que substituiu o titular Carlão na equipe (o capitão da seleção se recupera de uma forte gripe, mas já voltou aos treinos) . 
 O anúncio do fim da violência é precondição para o Sinn Fein (braço político do IRA) participar de negociações com o governo britânico e da República da Irlanda sobre o futuro da Irlanda do Norte . 
 Mas enquanto católicos festejavam em Belfast (capital da Irlanda do Norte) e o governo da Irlanda via «o início de uma nova era», o premiê britânico, John Major, pressionado pela maioria protestante da Irlanda do Norte, recebeu com cautela a declaração do IRA . 
 Ele informa que o conserto não foi feito antes porque se tratava de um piso especial, «que atualmente não é fabricado e que, por isso, é dificilmente encontrado» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Cotação volta a cair com sobra de dólares  
 Bolsa de Valores paulista tem alta de 3,8%; Banco central coloca títulos públicos com taxa-over de 4,49% . 
 Sobra dólar no mercado financeiro e as cotações caem . 
 O dólar comercial recuou ontem 1,29% em relação ao dia anterior . 
  Safra bate recorde apesar do governo  
  O presidente Itamar nomeou nove ministros para a Agricultura; a maioria não fez nada  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 Mal o governo anunciou a safra recorde de grãos, alguns ex-ministros da Agricultura do governo Itamar apressaram-se em assumir a sua paternidade . 
 Um deles, o quarto de uma lista de oito, candidato a candidato ao governo de São Paulo pelo PMDB, chegou a espalhar out-doors pelas ruas de São Paulo, atribuindo o sucesso da lavoura ao seu trabalho, de apenas 75 dias, no Ministério . 
 O BCSP cancelou as apresentações porque a maior parte do grupo ainda não recebeu o salário de julho que deveria ter sido pago no dia 22 . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Cultura, um bailarino recebe entre R$ 1.500 e R$ 2.000 por mês . 
 Andréa Maia, 31, vice-presidente da Associação do BCSP, disse que todos os bailarinos contratados como prestadores de serviço estão com os salários atrasados . 
 O herói do jogo, que reverteu o placar para os Rockets de Houston, não foi seu jogador mais famoso, Hakeem Olajuwon . 
 O responsável pela virada foi o novato Sam Cassell, que marcou os sete últimos pontos do time . 
 O presidente interino, deputado Inocêncio Oliveira, assinou anteontem medida provisória que destina CR$ 232 bilhões para pagamento de dívida com hospitais conveniados . 
 Ele também decretou estado de calamidade pública no setor de saúde . 
 Os hospitais conveniados com o Inamps não recebem desde janeiro . 
 Pelas projeções, o PMDB deve eleger o maior número de senadores, cerca de 24, deixando o PFL com o segundo lugar . 
 Andrade Vieira articula formação de bloco que englobaria PFL, PSDB, PTB e PP . 
 Mas depende de mudança no regimento, que confere a partidos e não a blocos o poder de indicar o presidente . 
 Agora, a informação de que o mesmo senador Benevides teria indicado Miranda para a presidência da CPI das Empreiteiras, demonstra que as lições da CPI do Orçamento não serviram em nada tanto para ele, quanto para o PMDB que lhe dá sustentação política -- e para os donos do Congresso . 
 É um autêntico deboche para com a opinião pública . 
 A ausência do senador Benevides do relatório da CPI vai deixar a sensação perene de que, mesmo com todo sangue derramado, o relatório final foi uma obra incompleta . 
 O show iniciou às 22h15, após a abertura do grupo Korzus, ao som de sirenes . 
 Igor Cavalera, um dos melhores bateristas em qualquer estilo até no baião, deu o toque de ataque com a introdução de «Refuse/Resist» . 
 Durante «Symptons of the Universe», do Black Sabbath, um cristal da luminária do Olympia sucumbiu aos decibéis e estourou . 
 Já no bonde, Aparecido falou de seu artigo . 
 Quis fugir para o interior, mas Marcelo o acalmou: 
 Zé, não se preocupe com o seu jornal . 
 Eu nunca quis dizer, mas ninguém lê aquilo . 
 Para a felicidade de Aparecido, era verdade . 
 Maia Filho espera cerca de 25 mil visitantes nos três dias da feira, além de produtores e compradores da Argentina e de sete Estados do país . 
 Os produtores investiram US$ 70 mil na organização da feira . 
 A região de Urupês é responsável por 13% da produção de goiaba para suco e doce do Estado . 
 O ingresso custa CR$ 3.000 . 
 A PM considera crimes violentos homicídio, lesão corporal, roubo, extorsão, sequestro, estupro e atentado violento ao pudor . 
 Para o comandante do CPC, Curitiba não é uma cidade violenta . 
 «Temos o menor índice de criminalidade das capitais», afirmou . 
 O papel de governo não deve ser de apoio paternalista a esses desenvolvedores, mas de estimular os investidores privados a entrarem decididamente nessa área . 
 O modelo ideal de participação seria a constituição de empresas de capital de risco que, internamente, selecionassem produtos promissores e não só injetassem capital nos desenvolvedores, mas tratassem de prepará-los administrativamente para se transformarem em futuras sociedades anônimas . 
  Brasil pega Cuba no Grand Prix feminino  
  A jogadora Márcia Fú durante um treino da seleção brasileira feminina em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei tem hoje em Xangai sua batalha mais díficil no Grand Prix de 94 . 
 Às 19h (8h de Brasília) a equipe comandada pelo técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, entra na quadra para duelar contra a seleção de Cuba, que, de 92 para cá, ganhou todas as competições importantes do vôlei mundial . 
  Ficou na Copa um Brasil desfigurado  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Os encantos da Copa foram se acabando . 
 Maradona, e sua milagrosa recuperação, se foi antes mesmo da Argentina ser despachada . 
 Foi o melhor momento técnico da Copa, aquela Argentina com três atacantes, sob a batuta de Maradona . 
 Zetti e Muller (integram a delegação do São Paulo no Chile) e Leonardo (viajou para o Japão) não participam da festa de hoje . 
 O lateral Cafu, do São Paulo, contundido, não viajou para o Chile e talvez tenha possibilidade de desfilar com os companheiros da seleção tetracampeã . 
 Caio Túlio Costa é diretor de Revistas da Folha . 
 Ilustração: 
 «Luares sobre cidade negra», 1954, tela de Antônio Bandeira 
 Brum -- No dia em que houve o estouro da fortaleza do Castor havia uma equipe minha lá . 
 E deveria estar presente . 
 Pergunta -- Como o sr. encarou a demissão? 
 É pouco para o que eles estão jogando nesta Copa, como disse à Folha o zagueiro Marcelo Balboa, um dos destaques da seleção . 
 Por essa razão, ele não vê a hora de acabar a Copa . 
 Quer se mudar para um time profissional . 
  (MCC)  
 Os preços desses tipos de viagem variam de acordo com o roteiro e os números de dias e de participantes . 
 Geralmente, ficam em torno dos R$ 50 ou R$ 60 por dia, quando as viagens são de ônibus . 
 Se a distância exige avião, o preço sobe, mas sempre há a possibilidade de parcelar os custos . 
 É essa percepção do quadro como um objeto esquisito que explica parte da lógica do trabalho . 
 Esses materiais estranhos transpostos para o espaço da tela servem para criar um estranhamento, fazer o espectador perder o foco, o registro do que considerava uma coisa normal . 
 Carvalhosa evita, por exemplo, um efeito de composição das formas na tela, tenta evitar qualquer reconhecimento, que seja o de um espaço que obedeça a regras de uma plasticidade abstrata . 
 «As coisas não devem ter uma relação espacial de composição, é preciso que se isolem, que sejam separadas», diz . 
 É preciso que o olhar se perca em partes, que o espaço do quadro não forme uma totalidade com uma economia plástica reconhecível e harmoniosa . 
 «Não acho que haja um sentido simbólico do material, como no uso que o Beuys faz da cera . 
 Aqui a cera isola as coisas», diz Carvalhosa . 
 Ao contrário da pintura também, a maneira como são feitos esses trabalhos, com camadas de cera colocadas de baixo para cima e de cima para baixo, não permite retorno, correções ou retoques . 
 Como uma empresa de exportação, a Richco faz uso constante de computadores . 
 «Cada profissional tem um terminal em sua mesa . 
 Isso sem falar nos outros aparelhos da empresa», diz Célia . 
  Solução econômica  
 O fato do escritório ter ido para um único pavimento facilitou bastante a instalação de cabeamentos para toda a parafernália eletrônica . 
 O registro contábil de despesas inexistentes é entendido pela Receita como distribuição de lucros da empresa entre seus sócios . 
 «Presume-se que a empresa que registrar em seus caixas valores maiores do que o valor pedido em bônus desviou lucros para seus sócios . 
 Nesse caso, o imposto de renda de pessoa jurídica (25%) também não foi cobrado», disse Aristófanes Holanda, coordenador do Sistema de Tributação . 
 Todos os dias, Camalhonte, Omae e um funcionário acompanham os diários oficiais da União, do Estado e do município de São Paulo . 
 Com base nas publicações, a empresa envia por fac símile um «memorando de licitação» -- espécie de resumo dos diários oficiais com as informações que interessam aos clientes . 
  Waldick Soriano deve receber alta amanhã  
 O cantor Waldick Soriano (foto), 61, deve receber alta amanhã do Instituto do Coração, em São Paulo . 
 Segundo o médico Roberto Kalil, Soriano vai ficar no hospital por mais alguns dias, devido a uma infecção urinária contraída antes da internação . 
 O cantor recebeu quatro pontes de safena na última quinta-feira . 
  Canil é arrombado pela 4ª vez em Araçatuba  
 O canil de emergência de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) foi violado domingo e dois cães foram soltos . 
 É o quarto arrombamento este ano, segundo a chefe do Serviço de Vigilância Epidemiológica, Dejanira de Abreu Martines . 
 Na Conferência Oeste, seis times já se classificaram . 
 O San Antonio Spurs, o Houston Rockets e o Utah Jazz pertencem à Divisão Meio-Oeste um dos dois grupos que formam a Conferência Oeste . 
 O Seattle Supersonics o melhor time da NBA este ano, o Phoenix Suns, e o Portland lideram a Divisão do Pacífico . 
 O Golden State Warriors deve ficar com a sétima vaga . 
 O Los Angeles Lakers e o Denver Nuggets vão disputar a última . 
 Na rodada de anteontem, Houston Rockets 108 x Los Angeles Clippers 96; Boston Celtics 135 x Philadelphia 76ers 112; Los Angeles Lakers 102 x Atlanta Hawks 89 e Phoenix Suns 108 x Denver Nuggets 98 . 
 O PDT pediu ontem formalmente ao TRE a recontagem de todos os votos no Estado . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Jargão malufista abre o horário eleitoral em SP  
  Da Reportagem Local  
 Com o conhecido jargão malufista experiência e competência, a coligação PPR-PP abre hoje o horário eleitoral na TV dos candidatos a deputado federal e estadual por São Paulo . 
 No seu programa noturno, de 10min24s de duração, o PPR reúne quatro de seus maiores «puxadores» de voto, candidatos à reeleição como deputados federais: Delfim Netto, Armando Pinheiro, Cunha Bueno e Marcelino Romano Machado . 
 Ao todo, 13 cidades da Grande São Paulo devem ser afetadas com a greve . 
 Os lixeiros de Embu e Cotia também vão parar . 
 Nas outras dez cidades, a coleta pode ser prejudicada porque os grevistas vão tentar impedir a saída dos caminhões das garagens das empresas, que ficam em São Paulo . 
 Os trabalhadores da limpeza urbana reivindicam aumento real de 15% em janeiro sobre os salários e sobre os tíquetes de refeição e da cesta básica . 
 Querem ainda reajustes mensais com base na inflação do mês anterior e convênio médico gratuito . 
 O salário base dos coletores de lixo em janeiro é CR$ 72 mil já incluídos os 75,28% de correção da inflação do quadrimestre, reajuste obrigatório por lei . 
 É um partido sem rumo, que combate retoricamente o governo Itamar, mas se beneficia diretamente dele, repetindo a esquizofrenia que marcou sua relação com o governo Sarney . 
 Além disso, Quércia está marcado por denúncias de irregularidades que o perseguem há quase um quarto de século . 
 Ele responde a mais de 15 ações . 
  Fulano talvez concorde em apoiá-lo»  
  ... E INDO DIRETO AO «NÃO» MAS MANTENDO A DIPLOMACIA  
 . 
  Estude o projeto apresentado por seu chefe a fundo  
 . 
 Liste seus argumentos contrários à idéia (custo excessivo, procedimentos anormais etc.) 
 3. O governo passou a cobrar 9% de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) no ingresso de recursos para operações de renda fixa . 
 A medida, diz o estudo, matou esta alternativa de entrada . 
 A contagem dos votos das eleições européias só começa no domingo, quando 8 dos 12 países da União Européia vão às urnas . 
 Anteontem votaram Reino Unido, Holanda, Irlanda e Dinamarca . 
 A pior derrota dos conservadores foi no distrito de Eastleigh (sul), onde o candidato liberal-democrata teve 24,4 mil votos, seguido pelo trabalhista (15,2 mil) . 
  Coletivas  
 ARTE EXCEPCIONAL -- A exposição promovida pela Secretaria Municipal de Cultura e pelo Instituto Goethe São Paulo reúne obras dos Artistas de Stetten . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000) . 
 Ter a dom das 9h às 22h . 
 Até 10 de julho . 
 Segundo ele, a candidatura de Suplicy à Vice-Presidência poderia viabilizar isso . 
 Outra preocupação do PT é Minas Gerais . 
 Os petistas avaliam que, por ser o segundo maior colégio eleitoral do país, um bom desempenho no Estado também é fundamental para as pretensões de Lula . 
  Milutinovic convoca novatos para seleção  
 O técnico da seleção de futebol dos EUA incluiu o atacante Jovan Kirovski e o meia Brian Bates no grupo que enfrentará a Inglaterra dia 7 em Londres . 
  Novos recordes serão reconhecidos  
 As marcas mundiais para a distância de 50 m nas modalidades peito, costas e borboleta serão reconhecidas pela Federação Internacional de Natação . 
  Soldado da PM é morto por assaltante em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O soldado da PM Ronivaldo Espírito Santo, 25, foi assassinado ontem às 19h20, por um assaltante na esquina das alamedas Campinas e Santos, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Ronivaldo estava com um amigo, o soldado Maedes Bitthner Barbosa, 26, quando viram quatro homens, um deles armado, tentando roubar o motorista de um Ômega . 
  Expreso  
 O diário peruano noticia que o os terroristas do ETA estariam agindo na América Latina, relacionados com atentados na Colômbia e sequestros de empresários, como mexicano Alfredo Harp Helú . 
  Il Sole-24 Ore  
 Segundo o jornal italiano, um informante disse a investigadores americanos em 1985 que o ex-premiê da Itália Giulio Andreotti teria ligações com a Máfia . 
 29min -- Cafu entra na área santista . 
 Prefere cruzar para Juninho ao invés de chutar contra o gol . 
 A bola passa atrás de Juninho e vai para fora . 
 31min -- Ronaldo Luiz pratica falta violenta em Ranielli e recebe cartão amarelo . 
 33min -- Doriva comete falta em Macedo perto da grande área do São Paulo . 
 Ranielli cobra e Zetti defende . 
  Correspondência  
 Waldeck Ornellas, dado como eleito para o Senado pela Bahia com apenas 3 mil votos de vantagem, em 2,6 milhões dados a ele e a seu adversário Waldir Pires, escreve-me para argumentar que «o próprio Datafolha, em relatório de 19 de setembro, já dizia que Waldir Pires perdeu 5% e Ornellas obteve agora seu melhor desempenho crescendo quatro pontos . 
 Tal resultado promete uma disputa acirrada pelo segundo turno» . 
 Não faz, porém, e creio que não pudesse fazê-lo, demonstração de que alguns fatos de sua votação são ilógicos, como foi dito aqui . 
 Dada a convicção expressa de que venceu com toda a legitimidade, suponho que, por isso mesmo, não se oporia à recontagem dos votos, para que sua presença no Senado não se cercasse de suspeições de ilegitimidade . 
 O garoto-propaganda da Bombril, Carlos Moreno, fala em tom de intimidade com o telespectador . 
 Em cada filme, ele fala, com autoridade de um entendido no assunto, a principal característica do signo e uma utilidade do produto tudo com muito bom humor . 
 Nicolau Kohn, diretor da Assobrav (associação dos revendedores Volkswagen), diz que a diminuição dos preços foi possível, em parte, porque «ainda havia um custo financeiro embutido» . 
 As revendedoras Volkswagen já estavam concedendo descontos entre 3% e 15% para os carros que tiveram preço de tabela reduzido . 
 Os imóveis comerciais que tinham desconto e isenção até este ano também terão que pagar IPTU em 1995 . 
 «Essa medida vai atingir cerca 85 mil imóveis», diz Madeira . 
  Emurb  
 Ontem, a bancada governista tentou aprovar o projeto que permite que a prefeitura passe bens móveis e imóveis para a Emurb (Empresa Municipal de Urbanismo) . 
 Dessa forma, eles poderão ser vendidos . 
 A briga foi contida quando alguns dos internos já se aproximavam dos botijões de gás da cozinha, o que poderia provocar explosões e incêndios na unidade . 
 Segundo a Febem, às 21h30 a situação já estava sob controle e a PM deixou o quadrilátero . 
 Joaquim Pedro Vilaça de Souza Campos, presidente da entidade, divulgará hoje uma nota com os dados finais sobre a briga . 
 Segundo a Febem, o menor não-identificado que iniciou a disputa já participou de outras brigas quando esteve internado na UE-15 . 
 Ele disse que não tem projetos definidos e que vai colocar em prática o que for determinado pelo presidente eleito . 
 «Vamos trabalhar por mais justiça social.» 
 Segundo ele, uma das prioridades será o atendimento às pessoas que não têm renda «nem condições mínimas de sobrevivência» . 
  Aluguel é um caso à parte  
  Da Reportagem Local  
 Quem já fez acordo e transformou o contrato de aluguel em URV pode ter problemas se o governo fixar conversão pela média para os que ainda estiverem em cruzeiros reais . 
 É que, segundo a jurisprudência, uma lei de ordem pública prevalece sobre o contrato . 
 Mas há controvérsia e a discussão pode ir parar na Justiça . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A PF de Ponta Porã apreendeu nesta semana 70 monitores para computador, 50 impressoras e 36 componentes eletrônicos . 
 A mercadoria foi avaliada em US$ 60 mil . 
 Segundo a polícia, os produtos estavam sendo contrabandeados do Paraguai em um caminhão . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Sociedade Mato-Grossense do Sul de Medicina Veterinária promove até amanhã o 1º Ciclo de Atualização em Suinocultura . 
 O curso, destinado a veterinários, agrônomos, zootecnistas e produtores, acontece na Federação da Agricultura, em Campo Grande . 
 No dia 4 de janeiro deste ano foi aberto inquérito pela Polícia Federal para investigação do caso . 
 Uma semana depois (dia 11), foi tomado o depoimento de Luiz Felipe da Conceição Rodrigues . 
 Em junho deste ano o inquérito saiu da Polícia Federal e passou para a regional da Procuradoria da República no Rio de Janeiro, que vem mantendo as investigações sob sigilo . 
  O cidadão e o «Constituismo»  
 A bandeira da Constituinte exclusiva sem a participação de políticos em atividade merece ser analisada à luz dos fundamentos do Estado . 
 Estados se constituem a partir do momento em que seus habitantes reunem-se e resolvem dispor de parte de seus rendimentos para financiar serviços comuns . 
 Cria-se uma estrutura que passa, então, a ser administrada por representantes dos cidadãos a classe política . 
  Na mesma  
  Quércia  
 Venceu as prévias do PMDB, mas com um quórum muito baixo . 
 Sarney saiu de seu caminho, mas nem assim sua candidatura decolou . 
 A vice, mulher e homônima do governador Íris Rezende (GO), vem de uma região com baixa densidade eleitoral . 
  Brizola  
 Mesmo sem muito sucesso, se esforça para criar fatos políticos . 
 Pegou carona no desafio de FHC a Lula e aproveitou bater nos dois: disse que aceitaria debater com o tucano e que este tinha desafiado o petista porque ele é despreparado . 
 Fernando Henrique envia aviso ao Banco do Brasil determinando o desconto de 10,94% da folha de pagamento do Judiciário, que já havia sido liberada com o reajuste . 
 Ministros do STF se reúnem em sessão administrativa por cinco horas e emitem nota mantendo em princípio o critério de conversão e criticando os «insultos grosseiros dirigidos à corte e a seus juízes» . 
 O preço em dólares do automóvel fabricado no Brasil caiu 26,6% de fevereiro de 92 a junho de 94, segundo estudo da Autolatina . 
 Os «populares», que representam 46% do mercado, caíram 41,9% . 
 O carro mais barato da Volkswagen, o Gol 1000, custa 41,4% menos do que em fevereiro de 92 . 
 O Uno Mille está com preço 27,9% menor . 
 Folha -- Como o sr. vê o projeto de transposição das águas do rio São Francisco? 
 Na época da campanha, o presidente eleito recuou do apoio ao projeto . 
 Cícero -- Nós percebemos isso na época da campanha, até porque faltavam informações . 
 Se falava em um projeto de US$ 2 bilhões, e na verdade o que foi entregue na semana passada é um projeto mais modesto, de US$ 600 milhões . 
 Eu acredito que o presidente FHC tomará a decisão de fazer ou não quando tiver informações que justifiquem o projeto, que eu também só defendo se ele for totalmente viável e que venha trazer os benefícios que nós imaginamos que trará . 
 Em novembro passado, a Câmara aprovou uma proposta de restrição à venda de armas . 
 O comprador receberia o produto após cinco dias, período em que seria feita a checagem de seus antecedentes . 
 Na semana passada, uma comissão aprovou, pela primeira vez nos EUA, a proibição de fabricação, importação e comercialização de 19 tipos de armas automáticas . 
 Segundo a polícia, esses tipos de armas responderiam por cerca de 15% dos homicídios nos Estados Unidos . 
 A declaração de Jobim foi mal-recebida na Embaixada dos EUA . 
 Antes de vir ao Brasil, o embaixador Melvyn Levitsky tinha como missão justamente combater o tráfico de drogas . 
 Em comunicado oficial, a Embaixada dos Estados Unidos afirmou que não poderia comentar as declarações do futuro ministro da Justiça, já que se trata de um problema interno de um país . 
 Mas ressaltou que, nos EUA, o consumo é criminalizado . 
 Após apedrejarem os carros da polícia que levaram o suspeito ao 63º DP (Vila Jacuí), os linchadores invadiram a casa de I.C.A.C. e a incendiaram . 
 Segundo a polícia, I.C.A.C confessou o crime . 
 Ele foi reconhecido pela dona-de-casa Jucileide Novaes, que o viu sair, na madrugada de ontem, da casa onde a menina foi morta . 
  Próximos planos  
 A empresa tem planos de expansão com o novo projeto . 
 No início de 95 será inaugurada mais uma unidade na matriz da empresa (r . 
 Conselheiro Crispiniano, região central de São Paulo) . 
 Além disso, no próximo ano serão instalados ainda mais dez laboratórios parciais em outras lojas da empresa . 
 Depois de ter feito contatos com a McLaren e a Williams, o piloto conseguiu dobrar os ganhos para 95 e acertou um contrato especial para as três últimas provas deste ano . 
 Willi Weber, seu empresário, afirmou no sábado que os últimos escândalos envolvendo a Benetton poderiam prejudicar a imagem de Schumacher . 
 «Mas quero deixar claro que não fizemos tudo isso para arrancar mais dinheiro da equipe», disse . 
  COI dificulta a seleção para participantes  
  Da Reportagem Local  
 O Comitê Olímpico Internacional adotou critérios de seleção mais rígidos após os Jogos de Albertville (França), em 92 . 
 Os resultados dos países sem neve fizeram rir a imprensa internacional . 
 Oito países terão um atleta: Bermudas, Brasil, Chipre, Fiji, Israel, Luxemburgo, Portugal e Quirguízia . 
 Luxemburgo é o único com chance de medalha, com o excepcional esquiador Marc Girardelli . 
 Talvez por ser fragmentada, intensa e óbvia, ela confronte o telespectador diretamente, com poucas mediações, sensibilizando diretamente suas sensações corpóreas e estimulando-o a se manifestar nos mesmos termos . 
 As imagens do vídeo dificultam à classificação de verdadeiro ou falso, real ou artificial . 
 Se elas resistem a interpretações essencialistas, talvez seu significado possa ser buscado na sua capacidade de mobilização do exibicionismo . 
  ESTHER HAMBURGUER é doutoranda em antropologia na Universidade de Chicago e pesquisadora do Cebrap  
 O PT assegurou, em princípio, o primeiro governo de sua história, com a vitória de Cristovam Buarque no Distrito Federal . 
 O segundo turno confirmou a forte queda do PFL que, de nove governadores eleitos em 1990, agora ficou, com certeza, apenas com o da Bahia (Paulo Souto) . 
 Concorre ainda no Maranhão, em pleito indefinido, e no Piauí, com favoritismo do PMDB . 
  Manual ajuda aos dependentes de drogas  
 Abandonar o vício do álcool ou de drogas é difícil, porém possível . 
 Evitar o retorno à dependência, entretanto, é muito mais difícil . 
 «Prevenção da Recaída» (foto) se propõe a ajudar para uma recuperação definitiva dos dependentes de álcool e drogas . 
 Publicado pela Editora Artes Médicas Sul (Av. Jerônimo de Ornellas, 670, CEP 90040-140, tel. (051) 330-3444, Porto Alegre), o manual prático de 71 páginas de Paulo Knapp, José Manoel Bertolote e colaboradores segue os princípios básicos sugeridos por G. Alan Morlatt, da Universidade de Washington e Martha Sanchez-Craig, do Addiction Research Foundation, do Canadá . 
  O NÚMERO  
 563... milhões de dólares anuais é o custo às seguradoras norte-americanas por doenças dos braços e mãos (digitadores e datilógrafos), segundo o «Journal of Occupacional Medicine» deste mês . 
  Forno fica 15 dias inutilizado  
 Marta Q. Cerruti reclama de um problema havido em seu fogão após a conversão para gás natural feita pela Comgás em 31 de maio . 
 «Por uma displicência do funcionário, começou a haver vazamento de gás . 
 No dia 1º de junho, um técnico veio à minha casa e disse que o problema era no forno . 
 Desde então ele está sem uso.» 
 Muitos desses registros não são transformados em inquéritos policiais e uma porcentagem ainda menor de inquéritos dá origem a processos criminais em que os maridos são os réus . 
 A delegada Carlinda de Almeida, coordenadora das 108 Delegacias de Defesa da Mulher no Estado de São Paulo, atribui às próprias mulheres a responsabilidade pelo reduzido número de inquéritos e processos em relação ao número de queixas . 
 Por razões familiares, emocionais ou financeiras, diz Carlinda, as vítimas de violência doméstica costumam rever depoimentos «foi uma queda, ele não me bateu» ou mesmo obstruir inquéritos já abertos, não comparecendo aos exames de corpo de delito ou se submetendo a eles muitos dias depois da agressão . 
 Mosley -- Isto não faz sentido . 
 Nenhuma das equipes pequenas tinha suspensão ativa e dos 12 anos sem mortes na F-1, 10 foram sem ela . 
 Nenhuma equipe pequena jamais teve suspensão ativa . 
 Eu acredito que os pilotos das equipes pequenas são menos eficientes do que Senna e eles não tiveram acidentes fatais sem ela . 
 Os acidentes deste fim-de-semana não têm relação alguma com isso . 
 Folha -- Qual é a importância da independência do Banco Central? 
 Gros -- Não é o único, mas é um dos fatores fundamentais para a implementação e sustentação de um programa de estabilização . 
 Eu emito um som de gemido ou ganido, como um cachorrinho . 
  Tradução de Clara Allain  
 Os resultados mostram vantagens na adoção de uma alternativa que permita ao profissional trabalhar fora da empresa muitas vezes na própria casa . 
 O benefício mais visível para o funcionário é o melhor aproveitamento do tempo . 
 Horas perdidas em congestionamentos ou salas de espera podem ser melhor aproveitadas por quem tem um notebook (computador portátil) . 
 O espírito das coisas, a força do espírito das matrizes culturais, das mães (elas estão por trás de tudo isso) . 
 O lado masculino é o lado empreendedor da mudança . 
 O lado preservar, manter, fazer crescer . 
 Esse é o lado mãe . 
 É a mãe África . 
 Caymmi -- Gil, dizem que você é muito parecido comigo, nessas influências, na calma, no jeito de pensar . 
 Você se acha parecido ? 
 O aumento do ICMS, volta da Cofins e do IPMF mais os demais aumentos e antecipações de impotos resultarão em reajuste de até 55% para a cesta básica este mês, calcula José Carlos Teixeira da Silva, superintendente da Associação Paulista de Avicultura . 
 Walter Fontana Filho, vice-presidente comercial da Sadia, disse que a empresa já está aumentando seus preços em «pouco mais de 5%» para fazer frente ao aumento da alíquota de ICMS em São Paulo, Rio e Minas . 
 Os três Estados passaram a cobrar 12% e respondem por 50% a 60% do consumo de alimentos . 
 Além desse, a Sadia mantém o reajuste semanal de 7% que já vinha aplicando . 
 A empresa calcula que a elevação da carga tributária vai resultar em aumento mensal de custos de US$ 1 milhão (1% do faturamento bruto) . 
 O motor a gasolina de 118 cv de potência e 1.373 cc é o mesmo de série . 
 O Turbo de competição parte da imobilidade e vai até os 100 km/h em apenas 6 segundos (contra 8,8 s do modelo de série) . 
 No Turbo de rua, com peso de 975 kg, a velocidade máxima chega a 195 km/h . 
 30 . 
 set . 
 -- Cerca de 200 pessoas morrem no golpe militar liderado por Raoul Cedras . 
 Arisitide se exila em Washington . 
 2 . 
 out . 
 -- ONU e OEA condenam o golpe . 
 A violência política entre partidários do Congresso Nacional Africano (CNA, de Nelson Mandela) e do Inkatha deixaram pelo menos 34 mortos neste fim-de-semana na Província de Natal (leste) . 
 Desde 31 de março, Natal a principal base de apoio ao Inkatha está sob estado de emergência, com presença reforçada do Exército nas ruas . 
 Mas quem chamou a atenção foi o gigante Ganev, 2,10 m, estrela da Bulgária . 
 Com dez quilos acima do peso está com 115 quilos, mostrou lentidão, mas exibiu bom-humor . 
 Distribuiu muitos beijos: para a torcida que o vaiava e especialmente para a bola toda vez que ia sacar . 
 Sábado, no final do terceiro set, Ganev ganhou a cena: quis imitar Tande e arriscou um «Jornada nas Estrelas» . 
 Foi a primeira vez que deu esse saque em um jogo . 
 É claro que errou, mas também não se importou . 
 Saiu sorridente da quadra e achou tudo muito divertido . 
 A derrota francesa leva ao acordo de Genebra de 1954, pelo qual, em 1956, eleições gerais permitiriam unificar o norte (comunista) e o sul (pró-Ocidente) . 
 O acordo não é cumprido pelo dirigente sulista, Ngo Dinh Diem, aliado dos Estados Unidos . 
 Surgem as condições para uma segunda guerra na península, que só terminaria em 1975, depois de 1,3 milhões de novos cadáveres . 
  Governo tenta liberar verbas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo busca uma solução para conseguir liberar os US$ 160 milhões que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) precisa para as eleições deste ano, caso o Congresso não aprove o Orçamento . 
 Segundo a assessoria do presidente Itamar Franco, ele não pode editar medida provisória para liberar os recursos, pois elas só podem ser utilizadas para casos de calamidade ou emergência . 
 Para ela, o currículo de Nogueira está extenso e apela para a repetição de dados em itens diferentes . 
 «Ele se candidata a uma vaga de nível técnico e apresenta um currículo longo, de sete páginas», diz . 
 No quesito «Formação Profissional», Nogueira menciona duas vezes uma empresa onde trabalhou em períodos distintos, relacionando os mesmos cargos e atribuições . 
 Tanabe também é acusado por tráfico de drogas chegou a ser preso no Japão com cinco quilos de cocaína . 
 Ele admitiu ao STF que por cinco anos atuou na Yakuza, mas alegou que foi coagido a isso . 
 Uma das provas contra Tanabe é o corte do dedo mínimo de uma das mãos, reconhecido pela polícia como uma «marca» dos membros da Yakuza . 
 O acusado tem, como outros integrantes da Yakuza, o corpo todo coberto por tatuagens . 
 Na liderança está o inglês Steve Robertson, que chegou na quarta posição ontem, com 130 pontos . 
 Em segundo, vem o norte-americano Eddie Lawson, com 107 . 
 O português Pedro Chaves foi o terceiro colocado . 
 Nick Firestone (EUA), o quinto e Patrick Carpenter (CAN), o sexto . 
  Carros batem na largada  
  Das agências internacionais  
 Além da batida que resultou na morte de Ayrton Senna, o GP de San Marino, em Imola (Itália), teve diversos acidentes, que deixaram quatro torcedores e quatro mecânicos feridos . 
 Logo na largada, o carro de J.J. Lehto, companheiro de Michael Schumacher na Benetton, ficou parado . 
 O piloto português Pedro Lamy não conseguiu desviar e se chocou contra o carro de Lehto . 
 Como produto, o novo disco decepciona . 
 Não traz informações sobre data e local da gravação . 
 Não inclui as letras da música, fotos do show ou um texto explicativo sobre o espetáculo . 
 A única informação está na contracapa: 
 «Gravado ao vivo no Heineken Concerts . 
 Especial editado pela TV Cultura» . 
 Outra falha está no corte . 
 As músicas surgem abruptas, às vezes coladas, como se o produtor tivesse tentado subtrair a atmosfera que permeia cada canção, com direito a ruídos do público e microfonia . 
 Fica artificial ouvir um João Gilberto atacando de chofre «Guacyra» (Hekel Tavares-Juracy Camargo) ou começando «Estate» (Bruno Martino-Bruno Bringhetti) com adiantamento de um milésimo de segundo . 
  Empresários criticam medidas  
  Das agências internacionais  
 Investidores e economistas venezuelanos receberam com críticas o pacote econômico do presidente Rafael Caldera . 
 A associação empresarial do país, a Fedecamaras, divulgou documento em que reivindica que o controle de câmbio decretado pelo governo não dure mais do que 30 dias . 
 O presidente da Fedecamaras, Edgar Romero Navas, disse que se o prazo se estender, }a situação poderia degenerar em piores consequências do que as que já exibe a nação . 
  Le Parisien  
 Pesquisa do diário mostra que o primeiro-ministro Edouard Balladur lidera a corrida presidencial contra o ex-presidente da Comissão Européia Jacques Delors (52%) . 
 A eleição é em maio de 95 . 
  The New York Times  
 Noticia que os EUA invadirão diversas cidades haitianas simultaneamente, «para evitar desordens de uma presença maciça.» 
  VEJA COMO ESTÁ A DISPUTA PELA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  EM SÃO PAULO  
  LULA OBTEVE  
 31% . 
  das declarações estimuladas de voto  
  FHC CONSEGUIU  
  ENTRE OS PAULISTAS  
 26% . 
  SP Interior 3  
 A Telesp vai realizar, nos dias 9 e 10, o cadastramento para compra de linhas telefônicas em Pederneiras . 
 Os formulários para a inscrição devem ser retirados no prédio da Telesp de Pederneiras, na rua Coronel Coimbra, L-151 . 
  SP Interior 4  
 A Secretaria Municipal de Saúde de Bauru imunizou 10 mil pessoas contra tétano e difteria . 
 Segundo Heloísa Lombardi, diretora do Departamento de Saúde Coletiva, o grupo de risco de tétano é o de trabalhadores das indústrias . 
 A Folha apurou que apesar de se dizer preparada para subir o morro, a cúpula das Forças Armadas trabalha para evitar que isso aconteça . 
 Os chefes das Forças Armadas temem as consequências e preferem o que eles chamam de «estilo Eco/92»: ficar à porta do morro, tomar o asfalto e virar o canhão para a favela . 
 No morro sobem a PM e a PF . 
 Os militares não querem subir por dois motivos . 
 Motivo técnico: militar é treinado para matar, destruir, arrasar e tomar uma posição e leva tempo para saber se movimentar de forma defensiva entre barracos e no meio dos civis . 
  Deu no jornal  
 A imprensa argentina diz que o Bamerindus quer adquirir o Banco de Misiones, que será privatizado . 
  Outro mercado  
 O Bamerindus está abrindo um escritório em Hong Kong . 
 Ora, pelos padrões vigentes trata-se de uma inversão . 
 Viram o PT de cabeça para baixo e diagnosticam uma crise próxima, nascida da derrota e de divisões internas . 
 Estas têm origem em sua organização democrática e no fato de o partido não possuir um «dirigente supremo» . 
 Lula submete-se à disciplina resultante de opções majoritárias e o partido não é infestado por cúpulas que negociam em seu nome . 
 Ao contrário do que prevalece como a vontade dos chefões e financiadores em outros partidos . 
  Terceiro `marido' é joalheiro  
  De Washington  
 O terceiro casamento de Jacqueline Onassis, nunca formalizado, foi o único que deu certo do ponto de vista da estabilidade emocional . 
 O joalheiro e financista Maurice Tempelsman, 64, namorado de Jacqueline desde 1980, ao contrário de Kennedy e Onassis, não teve casos com outras mulheres e estava sempre à disposição dela . 
 O dia começou mal . 
 Mas, antes que termine, reserva outra surpresa desagradável ao ex-futuro-diretor . 
 Convidado pela insinuante chefe para uma reunião de fim de tarde regada a vinho, Sanders é assediado ou melhor, atacado sexualmente por ela . 
 Ele se sente atraído, mas agora está casado, tem filhos e sobretudo, não deseja uma relação com alguém que possa demiti-lo . 
 Sanders diz não . 
 E sua vida vira um inferno . 
 «Disclosure» dura apenas quatro dias . 
 Quer dizer, seus capítulos são nomeados com os dias da semana, de segunda a quinta-feira . 
 Narrado em ritmo tenso e ágil, faz com que o leitor acompanhe a intricada política interna da DigiCom apaixonadamente . 
 Só quem já leu Michael Crichton vai crer que é possível seguir as tecnicalidades da produção de computadores ou telefones celulares . 
 Nesse pequeno espaço de quatro dias e quatro noites, «Disclosure» vai fundo na análise das conexões entre sexo e poder . 
 Mas engana-se quem acredita que a trama se resume à cena de assédio em fim de expediente . 
 Ao longo das 400 páginas, o leitor vai ligando os fios soltos do relato de uma verdadeira guerra pelo poder . 
 Isso que faz de «Disclosure» um livro magnetizante, um daqueles que só se consegue largar depois de chegar à última página . 
  Ex-deputado é morto depois de reagir a assalto  
  Da Redação  
 O ex-deputado federal Francisco Carneiro foi assassinado ontem em um estacionamento na região central de Brasília . 
 Ele morreu com um tiro de escopeta no peito . 
 Segundo a polícia, Carneiro foi assassinado quando tentava reagir a um assalto . 
 O crime aconteceu em frente ao Palácio do Governo do Distrito Federal . 
 O local tem policiamento durante todo o dia . 
 Segundo a polícia, dois homens aboradaram o ex-deputado no estacionamento, onde havia parado seu carro, para tentar assaltá-lo . 
 O ex-deputado tentou reagir e foi baleado . 
 Já a capitã da seleção brasileira, Ana Flávia, foi efetiva no bloqueio, assinalando oito pontos neste fundamento . 
  Masculino  
 O Frangosul/Ginástica enfrenta hoje em Novo Hamburgo (RS) a equipe russa do Automobilist . 
 O jogo marca a estréia dos atacantes Carlão e Gilson, da seleção brasileira, diante da torcida hamburguense . 
 O amistoso serve como preparação para a Liga Nacional, que começa no próximo dia 3 . 
 Os prazos judiciais também estão sendo respeitados, afirmou . 
 Apesar de o superintendente da Receita, Osiris Lopes Filho, ter emitido uma carta na qual demonstra disposição em atender parte das reivindicações, Jorge diz que a greve na cidade de São Paulo continua até o dia 23 . 
  IPV aumenta 2,63% em URV na última semana de junho  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) registrou aumento médio de 2,63% na última semana de junho (de 17 a 30/06) . 
 A variação quadrissemanal foi de 3,91%, ficando 2,67 pontos percentuais acima do resultado de maio . 
 A pesquisa é feita pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Os segmentos que tiveram maior variação de preços em junho foram os de bens duráveis e não duráveis, com altas de 2,08 e 8,66 pontos respectivamente . 
 Segundo a FCESP, o motivo dos aumentos destes segmentos foi o crescimento da demanda por bens duráveis e a defasagem acumulada no setor de bens não duráveis . 
 Quem resiste às medidas sugeridas? 
 Basicamente alguns governos estaduais, em virtude de supostas «perdas» de receita do ICMS . 
 Convém, então, enfatizar três pontos . 
 Primeiro, essas «perdas», mesmo do ponto de vista estático, são mínimas . 
 Segundo, dinamicamente, ao aumentar a produção e o emprego, seriam compensadas pela maior arrecadação . 
 E, terceiro, seria bom, pelo menos de vez em quando, esquecer o regionalismo e o corporativismo e pensar no Brasil e no conjunto de sua população, hoje tão aflita com o desemprego e as incertezas da situação econômica . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 11,9381% no dia 27 . 
 As taxas dos CDBs de 125 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 12% e 17% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 13% e 57% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,41% ao mês, contra a taxa média de 7,68% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 57% e 65% ao ano . 
  Klein diz que não vai concorrer à reeleição e ataca Janio de Freitas  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O deputado Odacir Klein (PMDB-RS), que foi vice-presidente da CPI do Orçamento, disse que não pretende concorrer à reeleição . 
 Ele acha que vem sendo criticado injustamente apesar de ter trabalhado com «lisura» . 
 A declaração foi feita sexta-feira durante entrevista em que se queixou de comentários de Janio de Freitas, colunista da Folha . 
 Klein desafiou Freitas para um debate em rádio ou TV . 
 Disse que o colunista «é um irresponsável» se não aceitar . 
 Ele afirmou «desconfiar» que Freitas «está na gaveta de alguém dos sete anões» . 
 Para Klein, o jornalista procura «desmoralizar» a CPI de forma «sistemática» . 
 Os últimos premiês japoneses não têm se mantido por muito tempo no poder . 
 O antecessor de Murayama, Tsutomu Hata, havia sido eleito no mês de março, ficando portanto menos de quatro meses no cargo . 
 Folha -- Você tem algum ator em mente? 
 Zucker -- Sim . 
 Tom Hanks . 
 Ele vai estudar o roteiro . 
 Junto à TV Cultura, onde Guerra também trabalhou, o Stagium conseguiu uma série de vídeos sobre o diretor . 
 Projetados num telão, são parte do cenário de «Paulistânia» . 
 Com coreografia de Décio Otero, «Paulistânia» reúne cenas do cotidiano de São Paulo . 
 Entre os personagens, há Dona Vitória, solitária moradora do bairro da Bela Vista (Bixiga), à espera da morte . 
 Desde a convocação, falhou sucessivamente em partidas do clube . 
 Nas duas últimas foi expulso . 
 Aldair sempre foi um dos prediletos de Parreira e do coordenador Zagalo . 
  (MM)  
 O jornal que leio, os discos que ouço, meu computador .enfim, meu mundo e nada mais é o que se vê na abertura de «Gente de Expressão» . 
 Quanto à entrevista, Bruna continua com o olhar sério e o tom coloquial que já se tornaram sua marca registrada . 
 Os mesmos que usa para perguntar «Sempre livre?» em comercial de absorventes íntimos . 
 O país vencedor disputa na respescagem uma vaga no Grupo Mundial . 
 (Régis Andaku) 
 Duek -- A informação está aí para todos que estão com a antena ligada com o comportamento e atitudes dos nossos dias . 
 Senão, acusariam de plágio quase todos os grandes nomes da moda no mundo inteiro . 
 Jean Paul Gaultier dizia que num determinado momento (isto há anos atrás), aderiu à forma «près du corps» (próximo ao corpo), de Azzedine Alaia e que gostou tanto que não teria porque não adotá-lo . 
 Folha -- Você acha que o Brasil pode conquistar um espaço internacional ao adotar um aspecto regionalista? 
 O jornal «El Siglo», também da capital, estampou na primeira página de ontem na manchete «Colômbia: que ruim» . 
 Segundo a reportagem, a seleção do país jogou «uma das piores partidas da era Maturana» . 
 O tablóide «La Prensa» chegou a ser sarcástico . 
 Seu título sobre o jogo foi «Tudo mal, tudo mal» . 
  Candidatíssimo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Vou fazer uma aposta arriscada, em se considerando que boa parte da grande imprensa, nas edições de ontem, dava como inviabilizada a candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso . 
 O argumento era o de que a aprovação do Fundo Social de Emergência amarra o ministro à sua cadeira, para poder gerenciar a política econômica decorrente . 
 Pago cinco por um como FHC é candidato à Presidência . 
 Não se trata de informação privilegiada, até porque faz uns dois meses que não converso com o ministro . 
 Trata-se apenas de aplicar a mais pura lógica aos fatos . 
 Dentro do programa que é operado em convênio com o Sebrae, grandes empresas escolhem seus melhores fornecedores para que busquem nas universidades técnicas para melhorar o processo produtivo e aumentar a qualidade . 
 Ruderico Moraes, 61, diretor do Uniemp, diz que as despesas com o desenvolvimento de novas técnicas dentro do programa são divididos entre a empresas solicitante, o Sebrae e o pequeno fornecedor . 
  (NR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Uniemp -- (011) 815-9282; Sebrae SP -- (011) 270-3988 . 
  Eleições prévias  
  José Sarney  
 Os partidos políticos estão em crise, no mundo inteiro, destroçados pela mídia, que ocupou muitas das suas funções, como as de divulgar, aliciar, convencer . 
 Ficou célebre a frase de um coordenador da campanha Clinton que afirmou que cinco minutos de TV valiam mais do que um ano de partidário . 
 Afinal, o que vêm a ser os partidos políticos? 
 São grupos de pressão que, dentro da sociedade, não desejam influenciar o poder e, sim, exercê-lo . 
 Nasceram na Europa, mas foi nos EUA que tomaram a forma que resultou no partido moderno . 
 Deixaram de ser facções, para tomar o poder em nome de seus interesses . 
 Na realidade, o verdadeiro partido, tal como o Democrata e o Republicano, surgiu depois da Guerra de Secessão . 
 Mas era sempre uma organização de notáveis, de quadros, que intermediavam em nome do povo os interesses que representavam . 
 A legitimidade era muito baixa . 
 Folha O sul-africano Lucky Dube, representante da nova geração do reggae, diz que o dancehall está com os dias contados . 
 Você concorda? 
 Yellowman Não . 
 O estilo «roots» ainda existe, mas o dancehall continua dominando . 
 Folha -- O governo chegou a fazer algum estudo sobre o quanto o Brasil ganharia caso ficasse de fora do Mercosul? 
 Amorim -- Não especificamente, mas há estudos que relacionam as exportações à criação de empregos . 
 Se levarmos em conta que só com a Argentina, com a aplicação preliminar dos mecanismos de integração, o comércio passou de US$ 1,5 para US$ 7 bilhões, pode-se imaginar o grande impacto na criação de empregos . 
 Segundo Vittorio Sicherle, presidente da Associação Brasileira dos Criadores do Cavalo de Hipismo, promotora do evento, o ponto alto vai ser o Leilão de Cavalos Novos, que acontece no dia 20 . 
 Sicherle explica que os animais serão apresentados em provas de salto . 
 «É um tipo de venda que possibilita ao comprador avaliar com mais calma o animal e dá a ele a chance de não arrematar o lote por impulso.» 
 Pelo menos duas vezes o Partido Democrata, do governo, precisou do «voto de Minerva» do vice-presidente para superar empates no Senado . 
 Em outras duas, venceu por um voto na Câmara . 
 Mesmo assim, Clinton não conseguiu fazer o Congresso votar o seu mais importante projeto: a reforma do sistema nacional de saúde, preparada pela primeira-dama Hillary . 
 Qualquer perda no Congresso agora será ameaça grave para o presidente governar com sucesso nos próximos dois anos . 
  Comércio cresce apesar do crédito limitado, diz Rocca  
  Permanência de juros altos e câmbio sobrevalorizado traz risco de recessão  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 As vendas do comércio vão crescer neste último trimestre . 
 Só que o ritmo da demanda será inferior às expectativas anteriores às medidas de restrição ao crédito . 
 «Se o padrão de crescimento previsto era de 30%, será de 15% a 20% em relação a 93», disse ontem o economista Carlos Antonio Rocca, presidente do conselho de administração do Mappin . 
  155 mil romeiros visitam Basílica Nacional  
  Movimento em Aparecida (SP) foi superior ao do ano passado; estradas têm trânsito menor que o esperado  
  Da Folha Vale e da FT  
 A Basílica Nacional de Aparecida recebeu ontem a visita de 155 mil romeiros para as comemorações do Dia de Nossa Senhora Aparecida, padroeira do Brasil . 
 O número de visitantes representa 5.000 pessoas a mais que em 12 de outubro do ano passado . 
 O estacionamento da basílica recebeu 3.206 ônibus e 5.352 carros . 
 Um Monza GL, 2.0, 4 portas, por exemplo, custa na Guaporé CR$ 15.424.000,00 . 
 Na compra à vista há um desconto de 11% e o carro sai por CR$ 13.900.000,00 . 
 No financiamento, o consumidor dá CR$ 7.712.000,00 de entrada e oito parcelas de CR$ 964.000,00 . 
 A Caraigá, revendedora Volkswagen, está usando a TR como indexador em seu financiamento, mas o contrato prevê a troca pela URV assim que houver autorização do governo . 
 Naul Ozi, diretor da concessionária, diz que 20% a 25% dos carros estão sendo vendidos a crédito . 
 O México é tido como exemplo no combate às drogas . 
 O país já não recebe mais investimento dos EUA porque está autofinanciando suas operações antidroga . 
  (Fernando Rossetti e Flávia de Leon)  
  Heróis dos quadrinhos se encontram em SP  
  Jules Feiffer, Will Eisner, Joe Kubert, Howard Chaykin e José Delbó chegam hoje para a 1ª Comic-Con  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 É o programa do ano, para os fãs de quadrinhos . 
 Começa hoje em São Paulo a 1ª Escola Panamericana de Artes Super Heroes Comic-Con, que se anuncia como «o maior festival de quadrinhos já realizado fora dos EUA» . 
 Durante esta semana a Escola Panamericana de Arte, que organiza o evento, estará tomada por debates, exibição de filmes, exposições, palestras e workshops com alguns dos principais autores da HQ norte-americana . 
 Até Décio Pignatari e Haroldo de Campos entram no rolo, com uma palestra sobre super-heróis . 
 A lista de artistas convidados nem é tão grande . 
 São apenas cinco nomes (ver quadro ao lado), mas que representam bem o que foram os últimos 60 anos dos quadrinhos nos EUA . 
 O grande astro é Jules Feiffer, o principal nome do quadrinho adulto dos EUA . 
 O paradoxo é que Feiffer não tem nenhuma relação com o gênero «super-heróis», que dá nome ao evento . 
 E não é só ele que fica como estranho nesse ninho: o veterano Will Eisner, que já esteve no Brasil em 91, por exemplo, passou quase toda sua carreira se esforçando para manter distância dos super-heróis, preferindo os homens comuns das grandes cidades como personagens . 
  Pimentel fecha MP do mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, encaminhou ontem ao presidente Itamar Franco, minuta de uma MP (medida provisória) que eleva o salário mínimo para R$ 70,00 a partir de setembro . 
 A MP terá um texto semelhante ao projeto de lei do governo já enviado ao Congresso sobre o mesmo assunto . 
 A sugestão de se usar uma MP foi dada ao ministro do Trabalho pelo deputado Paulo Paim (PT-RS), que é o relator do projeto na Comissão de Trabalho da Câmara . 
  Preço da cesta básica sobe 4,08% em URV em um dia  
  Procon registra aumento de 6,1% em cruzeiros reais em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A cesta básica do paulistano teve aumento de 6,1% em cruzeiros reais em apenas um dia de sexta-feira para ontem . 
 O custo médio da cesta, de CR$ 254.628,10, passou para CR$ 270.170,88 . 
 Em URV o aumento foi de 4,08% . 
 O aumento foi constatado pela pesquisa diária de preços do Procon, órgão da Secretaria da Justiça do Estado de São Paulo . 
 A pesquisa abrange 70 supermercados das cinco regiões da capital . 
 Os funcionários devem usar toucas no cabelo e sapatos fechados . 
 Latas de lixo devem ficar fechadas, ralos tapados, janelas com telas, coifas sem gordura e panos de limpeza limpos . 
  Cinco estrelas à beira-mar têm diárias a partir de 125 URVs  
  Do enviado especial a Maceió (AL)  
 O folclore e as tradições nordestinas estão enraizadas na cultura popular de Maceió . 
 Mas a cidade, pelo seu potencial turístico, a cada dia começa a ser explorada por hotéis de luxo . 
 O cinco estrelas Meliá Maceió (av . 
 Álvaro Otacílio, 4.065, tel. 082-325-5656), aberto há dois anos, possui 204 apartamentos, todos com vista para o mar . 
 A Agência de Empregos Ipiranga, especializada na colocação de empregados domésticos, hoje também não tem casais disponíveis para trabalhar em sítios ou chácaras . 
 Milene Segura, 36, sócia da agência, diz que quando a empresa é procurada, pede ao cliente um prazo de dez dias para procurar os caseiros . 
 Caso a contratação seja efetivada, a agência cobra um salário (no valor que foi acertado para o casal) pela prestação do serviço . 
  Legislação trabalhista  
 De acordo com a legislação trabalhista, os caseiros devem ser registrados como empregados domésticos caso forem trabalhar em sítio ou chácara de lazer . 
 Se a propriedade for explorada economicamente, ou seja, produza lucro, o contrato de trabalho será regido pela legislação de trabalho rural . 
  1930  
  Tasso Fragoso  
 24 . 
 out . 
 1930 a 3 . 
  nov.1930  
  Menna Barreto  
 24 . 
 out . 
 1930 a 3 . 
 O relatório do USTR também faz menção ao problema com o Brasil da propriedade intelectual, que foi resolvido em fevereiro de maneira provisória . 
 O Brasil aparece entre os países classificados como «de menção especial», contra os quais os EUA dizem esperar não terem que tomar «medidas adicionais» . 
 Outros nessa categoria são: Canadá, Alemanha, Israel, Honduras, Panamá, Paraguai, Cingapura e Rússia . 
 Organizado pelo Centro de Citricultura Sylvio Moreira, do Instituto Agronômico de Campinas (IAC), o encontro reunirá produtores e pesquisadores de citros . 
 Além dos painéis, está prevista a apresentação de 30 trabalhos com temas como técnicas de adubagem, análises de novas regiões produtoras e controle químico de plantas daninhas, entre outros . 
  Novela e série independentes são vizinhas em dificuldades  
 Thiré dirige em Búzios; Daniel grava 'Confissões' . 
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Na Globo é fácil . 
 Basta preencher uma requisição e no dia seguinte está tudo pronto para a gravação figurinos, cenários, maquiagem, equipamento, atores . 
 Mas em uma produção independente, cada cena rodada é uma batalha vencida . 
 Para seu companheiro de zaga, Gilmar, o segredo do bom funcionamento do sistema é o tempo que o São Paulo passou treinando para se adaptar a ele . 
 Do fim do Campeonato Paulista até a partida de domingo passado no Morumbi, quase dois meses e meio se passaram . 
 A promoção funciona a partir do dia 25 de abril e vai até o dia 7 de maio . 
 Na campanha, uma equipe de filmagem simulando uma reportagem vai fazer perguntas para consumidores no shopping . 
 As perguntas são de conhecimentos gerais, e se o consumidor acertar e tiver um selo da promoção (disponível em qualquer loja do shopping) ganha a viagem, para a cidade que escolher no país . 
  Semana de quatro  
  CARLOS SARLI  
 Segunda-feira, para muita gente, é sinônimo de mau humor . 
 Quantas pessoas não perdem boa parte do primeiro dia útil da semana resmungando: «nada rende», «as coisas não engrenam», «ontem tava tão bom, agora tô nessa roubada, segunda-feira é f...» 
 Já para um pequeno número de felizardos, muitas segundas querem dizer praias vazias, surfe sem «crowd» e paz de espírito . 
 Tem até quem faça o fim-de-semana começar na sexta e só terminar na segunda . 
 Para quem pode, congratulações . 
 Para mim, já foi o tempo . 
 Hoje, até para emendar um feriado tem sido difícil . 
 Para ele, não há mais quadrilhas organizadas de roubo a banco em São Paulo . 
 «Os integrantes das quadrilhas estão todos presos.» 
 Segundo ele, os roubos que ocorrem atualmente são planejados por uma pessoa que arranja outras para fazerem o assalto . 
 «São todos marinheiros de primeira viagem.» 
  Encontro busca medida de combate ao tráfico  
  Da Reportagem Local  
 A substituição do cultivo de coca e maconha na Bolívia e no Peru não vem encontrando apoio da comunidade internacional . 
 Produtos substitutos como palmito e chá não encontram mercado . 
 gastos efetuados pela empresa na elaboraçao de produtos ou na prestaçao de serviços . 
 CUSTO FIXO: 
 Na área de saúde, uma nova proposta quer reformular todo o sistema de concessão de benefícios por invalidez nos EUA . 
 O projeto pretende eliminar duas das quatro etapas atuais que os interessados têm de enfrentar . 
 Recente levantamento constatou que muitos dos inválidos morriam, perdiam suas casas ou se suicidavam antes de serem atendidos . 
 A Folha publica hoje mais três casos de violações dos direitos humanos, em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 Os deste mês são na Geórgia, na China e em Cuba . 
 Os casos relatados estão no boletim da entidade, sediada em Londres, que denuncia prisões por motivos políticos, religiosos ou étnicos, execuções extrajudiciais, casos de tortura e desaparecimentos . 
  Hortência e Paula preparam despedida  
  Superestrelas do basquete prometem defender a seleção brasileira pela última vez no Mundial da Austrália  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 As duas principais estrelas da história do basquete brasileiro, a ala Hortência e a armadora Paula, defendem a seleção nacional pela última vez no Mundial da Austrália, a partir de 2 de junho . 
 Pelo menos foi isso que ambas afirmaram, por telefone, na última quarta-feira, véspera do embarque da delegação para a Austrália . 
 Os funcionários reclamam que o porão, onde funcionam as unidades de manutenção e administrativas, transformou-se em depósito de fezes e urina, atiradas para dentro pelas janelas ao nível do chão . 
 A secretaria diz que não há nada definido e que foi feita apenas uma «consulta» ao Condephaat . 
 Afirma ainda que estuda o reforço da segurança na área externa . 
 Zedillo -- A única solução é via o aumento do comércio com os EUA, que vai gerar riqueza interna . 
 É uma solução, portanto, de médio prazo . 
 É possível uma solução no próximo decênio se houver este aumento de exportação . 
 No ano passado, as exportações para os EUA cresceram 25% . 
 O jornalista MARCELO BERABA viajou ao México a convite do jornal «El Universal» . 
 É fácil entender a simpatia: o próprio Menem lembrou a FHC que parte dos problemas de seu país depende de soluções para a economia brasileira . 
 Ou, como preferiu di Tella: 
 «O Brasil será o principal elemento dinamizador da economia argentina» . 
 Referia-se ao que supõe será um período de «estabilidade, crescimento e boa administração» na gestão FHC . 
 O secretário da presidência enfatizou a FHC a importância das reuniões semanais do ministério como forma de o Poder Executivo acompanhar a administração . 
  Sideval Aroni, presidente do Conselho Federal de Economia  
 «Sou otimista quanto ao Plano Real como etapa do processo de estabilização . 
 Mas não sou otimista no médio prazo . 
 O atual nível de reserva de dinheiro permite controlar a inflação no segundo semestre, mas, se não houver reformas como a tributária e a da Previdência, a inflação, que deve ficar em 5% em julho, voltará a crescer.» 
  Roberto Macedo, secretário de Política Econômica no governo Collor  
 «O plano é o melhor desde os feitos no período pós-militar . 
 Depende menos do controle de preços e muito mais das armas do governo para controlar a inflação e viabilizar as reformas fiscais e econômicas . 
 Acredito que a inflação, em junho, fique entre 3% e 5% . 
 Ter sido feito no final de governo é seu único problema.» 
 O governo já havia recuado, na semana passada, ao aceitar não reter os recursos destinados aos municípios . 
 As primeiras medidas do plano previam a retenção de 15% dos recursos transferidos para Estados e municípios, como uma das fontes do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O FSE seria formado pelo corte de 15% de todas as receitas vinculadas, o que renderia à União US$ 15 bilhões . 
 Deste total, US$ 2,7 bilhões viriam de Estados e municípios . 
 A retenção destes US$ 2,7 bilhões, porém, foi duramente criticada pelos congressistas, politicamente pressionados por prefeitos e governadores . 
 Mas fez questão de ressaltar que estava apenas falando de Magny Cours . 
 Não quis dizer se isso também será adotado em outras provas da temporada . 
 A Folha tentou entrar em contato com a organização do GP de Mônaco, onde se passará a próxima corrida, no dia 15 de maio . 
 Mas obteve a informação de que não existe nenhuma pessoa autorizada a dar informações sobre a segurança do circuito, montado nas ruas do principado . 
  O paraíso dos biólogos  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 «Se o velho projeto socialista das esquerdas não dá mais frutos, é porque chegou a hora de se construir um novo um projeto que viva não só do protesto, mas que seja animado pela utopia de uma ordem social mais justa.» 
 A frase, de Oskar Lafontaine, é citada pelo professor Fernando Henrique Cardoso em artigo recentemente publicado pela Pennsylvania State University Press («The Global Economy in the Information Age», 1993) . 
 No corpo do artigo, o atual presidente eleito usa o protesto ecológico como exemplo de manifestação contemporânea dos que reclamam sem propor soluções . 
 A chamada taxa de vacância área vazia (disponível para locação ou venda) em relação ao estoque total subiu bastante a partir 89, só começando nova retração este ano (veja quadro ao lado) . 
 Segundo a Mackenzie Hill, a marginal Pinheiros (que inclui a av. Eng. Luiz Carlos Berrini) vem registrando a maior taxa de vacância da cidade nos últimos anos . 
  Cientista apela ao papa por preservativos  
  Das agências internacionais  
 O diretor de pesquisa em Aids da OMS (Organização Mundial de Saúde), Peter Piot, fez um apelo para o papa permitir o uso de preservativos pelos católicos . 
 Os preservativos são o melhor meio de impedir a transmissão por via sexual do vírus causador da doença . 
 «Eu gostaria de falar com ele . 
 Se ele leva a fé católica a sério, acredita em amar ao próximo e tem compreensão pelas fraquezas humanas, eu seria capaz de convencê-lo . 
 E então ele entenderia que os preservativos podem salvar vidas em certas condições», disse Piot . 
 As contratações foram mais uma exigência para enfrentar os principais concorrentes, Palmeiras e São Paulo . 
 Com equipes solidamente formadas, os adversários obrigaram os dirigentes corintianos a investir na experiência . 
 Assim, depois de Souza, atacante contratado do Rio Branco, a mira se fixou no lateral Branco, 30, do Fluminense . 
 Nenhum dos representantes desse último grupo, diga-se, segue o método kantiano do contrário, os produtos de seus clientes envelheceriam nas prateleiras . 
 Compelidos a cumprir prazos estreitos, os publicitários se dão a parcos luxos no curso de elaboração de suas campanhas . 
 Enio Mainardi, há três décadas no batente, confessa seu apreço pelo relaxante ato sexual: 
 «O processo de criação é incidental, ilógico, é surpreendente . 
 Muitas vezes me intoxiquei de informação, dei uma trepada legal e quando acabei disse: é isso . 
 » . 
 Mainardi é também autor da frase «um bom publicitário é um ignorante treinado» . 
 José Dirceu vai falar da necessidade de se criar um novo padrão de crescimento com justiça social . 
 Para isso, vai centrar sua fala na necessidade de se combater a corrupção como forma de gerar mais recursos e na necessidade de se desenvolver o Estado a partir da realidade de cada região . 
  Jackson faz festa para crianças  
 Michael Jackson organizou um dia de festa ontem, véspera do feriado nacional da morte de Martin Luther King Jr., para jovens e crianças no seu rancho, Neverland, de 2.600 acres, em Los Olivos, Califórnia . 
 Mais de cem crianças carentes de Los Angeles fizeram passeios nos brinquedos do rancho e no zoológico e viram uma exibição do filme «Beethoven 2» . 
 Oscar de Melhor Pequeno Grande Homem ou Dustin Hoffman Não Faria Melhor: 
 O Mosca, da Noruega . 
  Produção é o mais versátil entre cursos de engenharia  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A produção é a mais diferente das engenharias . 
 Ela trabalha com a interação de pessoal, materiais, equipamentos e processos dentro de uma empresa . 
 Um engenheiro de produção pode atuar em variadas áreas, tanto na industrial como no setor de serviços, qualquer parte que necessite de planejamento e coordenação . 
 Folhaa O sr. ganhou a medalha do Instituto de Arquitetos dos EUA, a Legião de Honra da França, o Prêmio Lênin, o prêmio Príncipe de Austúrias, o «Pritzke Prize», que é um Nobel da arquitetura . 
 Como é ser verbete de enciclopédia? 
 Niemeyer -- Naturalmente me agrada quando vejo que o meu trabalho é aplaudido . 
 Mas não tenho muita ilusão com essas coisas . 
 Nós vivemos iludidos, fazemos as nossas fantasias, trabalhamos, cada um no seu setor, mas nada é muito importante . 
  Campainha  
 A princípio ele viraria um tipo de George Stephanopoulos, que fez o mesmo na campanha de Bill Clinton . 
 Mas Paulo Henrique Amorim acabou não vingando para ser porta-voz da campanha de Fernando Henrique Cardoso mesmo porque a função não chegou a existir . 
  Merchant recria hits em versão acústica  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Em uma entrevista para a revista francesa «Les Inrockuptibles» Nathalie Merchant, a líder, vocalista e letrista do grupo 10.000 Maniacs, disse que todas as suas boas lembranças da infância estão ligadas às coisas simples e naturais . 
 E talvez não haja nada mais simples e natural do que um grupo que beira o folk-rock gravar um disco acústico . 
 Como nesse «10.000 Maniacs MTV Unplugged» que acaba de ser lançado pela Warner . 
 Talvez nunca tenha ficado tão evidente que entre tantos maníacos haja apenas um interessante, Nathalie . 
 Uma garota que até os 16 anos vivia em uma espécie de comunidade hippie e que teve sua vida mudada após ouvir o disco«London Calling» do The Clash e ter descoberto a voz de Bob Marley . 
 O resultado desse cruzamento pode ser ouvido em «These Are the Days», a faixa que abre o CD . 
 Letras de um amargo-doce sustentadas por uma batida leve, quase melancólica . 
 Merchant às vezes soa como Carole King e Rick Lee Jone, como se pretendesse retomar a típica canção americana dos anos 70 . 
  Caminho judicial  
 Eduardo Capobianco, do Sinduscon, diz que vai colocar a entidade à disposição dos associados que necessitarem orientação para entrar com demandas judiciais contra as condições impostas . 
 «Os construtores não devem aceitar o congelamento de forma nenhuma», afirma . 
  Campanha de Betinho será exemplo  
  Da Reportagem Local  
 A campanha contra a fome do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, será mostrada como exemplo positivo de respeito aos direitos humanos, durante o encontro interamericano em Brasília . 
 O sociólogo brasileiro é o idealizador da Ação da Cidadania contra a Fome e a Miséria e pela Vida . 
 «Aqui em Brasília, isso nos causa problemas enormes», disse o deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) . 
 Mas em Pernambuco, segundo o deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), «a aliança é o caminho natural» . 
 Maurílio já tem inclusive o nome para vice-presidente na chapa de Fernando henrique Cardoso: o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, filho de ACM . 
 «Essa é uma chapa com peso político capaz de vencer as eleições e, depois, com condiçções de governar o país», afirma . 
  Mercados emergentes  
 O forte aumento nas vendas nos mercados da Europa Central, Oriente Médio, Índia e China fizeram o lucro da Coca-Cola, dos EUA, subir 23% no terceiro trimestre, para US$ 708 milhões o maior aumento em quatro anos . 
  Desempenho reconhecido  
 A YPF (Yacimientos Petroliferos Fiscales) e a Fiat Automóveis recebem dia 31 o Prêmio Exportador do Ano, de 1993, da Câmara de Comércio Argentino-Brasileira . 
 Apesar da diminuição das tensões a partir do final dos anos 80, com o aumento das relações comerciais, a região do estreito ainda é altamente militarizada . 
 O governo de Pequim não renunciou ao uso da força para recuperar a ilha . 
 Na semana passada, a Defesa de Taiwan propôs um orçamento recorde em gastos na compra de armamentos . 
  Empresário dizia estar 'assustado' .  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Antes mesmo de saber do tumor, o empresário Pedro Collor de Mello se dizia «assustado» com o destino trágico conferido às pessoas ligadas ao Collorgate . 
 «Durante o processo fiz muitas denúncias sob forte impacto emocional . 
 Já morreram o Luiz Calheiros (empresário acusado de pertencer ao esquema PC), a Elma (mulher de PC), o José Barbosa (amigo de Pedro que trabalhou 43 anos nas empresas da família) e minha mãe continua inconsciente . 
 Essas coisas me assustam . 
 Isso tem que ter um fim», afirmou no dia 2 de outubro, em Maceió (AL) . 
 Quando um Homem Ama uma Mulher (When a Man Loves a Woman) . 
 Direção de Luis Mandoki . 
 Com Meg Ryan e Andy Garcia . 
 Casamento perfeito entra em crise quando a mulher (Ryan) revela ao marido (Garcia) e às filhas que é alcoólatra . 
 EUA, 1994 . 
 Bristol e Morumbi 6: 14h45, 17h, 19h15 e 21h30 . 
 Center Norte 3: 16h30, 19h e 21h30 . 
 West Plaza 3: 16h, 18h30 e 21h . 
 Plaza Sul 1: 16h30, 18h45 e 21h . 
 Cobain -- Nunca ocorreu um verdadeiro bloqueio . 
 Por outro lado, aconteceu um problema terrível certa vez que estávamos em turnê . 
 Tinha escrito uma dezenas de canções . 
 Na manhã que partimos coloquei as anotações na caixa de uma das minhas guitarras preferidas e a escondi no chuveiro pensando que, se um ladrão entrasse, jamais buscaria alguma coisa nesse lugar da casa . 
 Quando voltei, havia um recado: meu vizinho de cima pedia desculpas pelos estragos causados pelo vazamento de água de sua banheira . 
 Aí sim que tive problemas . 
 Tínhamos que gravar dali a três meses e que não tinha nada... 
 Psicologicamente, a época pior foi depois do caso «Vanity Fair» e todos os ataques contra Courtney, minha mulher (Courtney Love, cantora do grupo Hole, que declarou ter consumido heroína durante a gravidez da filha do casal, Francis Bean) . 
 Havíamos acabado de ter uma filha e pessoas horríveis queriam separá-la de nós . 
 Durante uns meses a música teve pouca importância para mim . 
  Médico 'amarra' namoro com atlas  
  Da Reportagem Local  
 O médico endocrinologista Fernando Spagnuolo, 29, deu de presente para sua namorada, ontem, o primeiro fascículo do atlas Folha «The New York Times» . 
 «É um bom presente e, dessa forma, garanto o nosso namoro pelas próximas 18 semanas», disse . 
 Ora, raciocinaram os empresários, se não há controle de preços no país, como garantir que os preços, convertidos em URV pela média, permanecerão nesse nível? 
 Ou, o que impede um lojista de converter o preço pela média e imediatamente elevá-lo para o que seria o valor de pico? 
 Nada impediria, a não ser um congelamento . 
 Postos diante dessa observação, membros da equipe econômica, ouvidos ao longo da semana, responderam que: a dúvida fazia sentido; membros da equipe tomariam mais cuidado ao falar do assunto; Winston Fritsch deveria ser silenciado; a fórmula correta diz que o governo «acha» que os salários e preços serão convertidos pelo valor médio porque serão induzidos a isso de algum modo . 
 Exemplo: contratos de aluguel só seriam convertidos para URV por acordo entre inquilino e proprietário, mas, se convertidos, terão que ser pelo valor real médio . 
 Alvarez, que virá a São Paulo para participar da mostra, terá 12 de seus principais trabalhos exibidos, entre eles «Now» (1965), «Hanói, Terça-Feira 13» (1967) e «Meu Irmão Fidel» (1976) . 
 Outra atração do festival (que não é competitivo) será a exibição de curtas de cineastas consagrados, como Roman Polanski («Mamíferos», 1962), Werner Herzog («La Soufrière», 1976) e István Szabó («Mapa da Cidade», 1977) . 
 Questionada por que é fã do brasileiro e não do piloto britânico Nigel Mansell, campeão mundial em 92, ela disse: 
 «Mansell não tem o carisma e a personalidade do Senna.» 
  (SM)  
 Folha O valor em cruzeiros do real pode ser arredondado para facilitar a conversão? 
 Tavares Nós pensamos nisso e eu cheguei a fazer algumas simulações . 
 O que seria um valor redondo? 
 CR$ 2.800, por exemplo . 
 A cédula de CR$ 500 valeria R$ 0,17, e a de CR$ 5 mil, R$ 1,78 . 
 Eu fiz um estudo com uma série de valores possíveis e vai haver complicação de qualquer jeito . 
  Gravadora dvai lançar novos discos do Nirvana  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O suicídio de Kurt Cobain aumentou as vendas do grupo Nirvana . 
 O último LP, «In Utero», vendeu mais 40 mil cópias após a confirmação da morte do líder da banda, na sexta passada . 
 Nirvana lançou quatro álbuns, todos no catálogo da gravadora Geffen . 
 Mas tem músicas espalhadas por diversas coletâneas e singles, em meia dúzia de selos . 
  Pires e Ornelas disputam segunda vaga ao Senado  
 A segunda vaga ao Senado pela Bahia está sendo disputada voto a voto pelos candidatos do PSDB, Waldir Pires, e do PFL, Waldeck Ornelas . 
 De acordo com os resultados conhecidos até agora, o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) é o único nome já confirmado para representar a Bahia no Senado . 
 Segundo Dallari, as restrições ao crédito são «um pouco de água fria na fervura» . 
 A «fervura» é o aquecimento generalizado do consumo . 
 Nas mesmas três capitais, as vendas nos magazines ou lojas de departamentos subiram 158% na comparação de agosto com junho . 
 «Esta oportunidade não deve ser desperdiçada», afirma . 
  Fora do campo  
 O Corinthians lidera o campeonato dos clubes de futebol com os quais o Bradesco lançou o cartão Visa de afinidade . 
 Os números oficiais saem na próxima semana . 
 A produção contou com som de Nando Jones e concorrido quitutes do buffet França, mais um pronto-socorro de meias-calças no banheiro para convidadas necessitadas . 
 O momento mais cool da noite ficou por conta de um convidado que confundiu a piscina com solo firme . 
  Mortandade  
 O bombeamento de água do rio Pinheiros para a represa Billings causou a mortandade de cerca de 2,5 toneladas de peixes . 
 O curso do rio foi revertido terça-feira, durante 18 horas . 
 O movimento «Billings Eu Te Quero Viva» realizou manifestação de protesto ontem no balneário Mar Paulista, em Santo Amaro (zona sul de SP) . 
 A seguir os principais trechos da entrevista de Maciel: 
 Folha O senhor foi líder do governo Collor no Senado e pertenceu à Arena apoiando os governos militares . 
 Isso vai pesar na campanha? 
 Segundo os supermercados, os prejuízos da decisão judicial de reduzir preços são «incalculáveis» pois os preços determinados são «impraticáveis e deficitários» . 
 Os estoques de alguns produtos em algumas lojas de Porto Alegre já acabaram, pois os supermercadistas não estão repondo os estoques . 
 Ontem, houve grande procura pelos produtos mais baratos . 
 O segundo conto, «O Monstro», também dá conta de um antigo anseio de Sant'Anna, o de tratar o problema da culpa do criminoso, mas de um criminoso que tivesse uma «consciência absoluta» . 
 Concebeu então um professor de filosofia que estupra uma garota e a deixa morrer intoxicada por um coquetel de drogas . 
 O conto é uma longa entrevista do condenado, na cadeia, a um repórter policial . 
 Pelo desvendamento minucioso do mecanismo da alucinação, do crime e da culpa, o discurso do personagem remete irresistivelmente a Dostoiévski . 
 Sant'Anna admite a influência, mas ressalva: 
 «Os temas de um Dostoiévski aparecem no meu livro de uma maneira menos grave, digamos, mais leviana» . 
  Vaca simental sai por R$ 75 mil em SP  
  O 5º Leilão Bandeirantes vende 51 animais por R$ 471 mil e alcança média recorde de R$ 9.235 no Palace  
  Da Reportagem Local  
 A média de R$ 9.235 alcançada no 5º Leilão Bandeirantes, realizado dia 8 último, no Palace, em São Paulo, confirmou a regra . 
 Simental de boa qualidade tem mercado garantido em São Paulo . 
 Três criatórios Jaime Moller e Luiz Turquino, de Eldorado (MS), e Irmãos Marega, de Marília (SP), promoveram o Bandeirantes, que arrecadou R$ 471 mil com a venda de 51 animais . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Ajesp, a primeira reação de Érica foi dizer que havia comprado os brincos para sua mãe . 
 A funcionária só disse que a compra era de seu patrão depois que a organização da campanha perguntou como conseguiu dinheiro para comprar dois brincos de 380 URVs se ganha cerca de 120 URVs por mês . 
 Eu confesso que, distraído, ou melhor empolgado pelo trabalho de sinistra mineração daquela CPI que mergulhava fundo na nossa corrupção, nem reparei quando entrou em cena a Comissão de Revisão Constitucional . 
 E ela entrou comandada por um trovejante Moisés que brandia nas mãos as tábuas onde inscreveremos a nova Lei . 
 O Moisés é o deputado Nelson Jobim que nos põe cara a cara com o dilema: ou revemos já a Constituição de 1988 ou estaremos liquidados como povo, como nação . 
 Ninguém pode continuar vivo com uma Constituição macróbia como a nossa, velha de nada menos que seis anos . 
 É bem verdade que outros povos, menos dados às cintilantes simplificações dilemáticas, mais lentos do que nós, chegam a resultados diferentes . 
 A Inglaterra nunca mais precisou ter o trabalho de redigir uma Constituição, depois que fez sua chamada Magna Carta, defendendo as liberdades do povo, no ano de 1215 . 
 Chegando mais perto, temos os americanos, que funcionam com a mesma velha máquina constitucional do ano de 1786 . 
 Mesmo nossos vizinhos argentinos, um tanto doidivanas e imprevidentes como nós, se defendem desde 1853 com a mesma Constituição . 
 O óleo de soja é outro exemplo de oligopolização recente . 
 Hoje os grupos Ceval (Soya), Cargill (Liza) e Sadia controlam 48% do abastecimento interno, com preços que subiram, acima da inflação, 18% no ano passado . 
  Cerveja e refrigerantes  
 À exceção da Pepsi-Cola, que não atua no setor de bebidas alcólicas, os fabricantes de cerveja e refrigerantes no Brasil formam basicamente o mesmo grupo . 
 Juntas, Brahma, Antarctica e Kaiser (onde a Coca-Cola detém parte do controle acionário) respondem por 94% do fornecimento de cerveja e 77,5% do de refrigerante (trocando-se Kaiser por Coca) . 
 Até agora, o prefeito alega que não está usando o símbolo do trevo como forma de identificação entre o «político Maluf» e o governo da cidade de São Paulo o que é proibido pela Constituição . 
 O prefeito vem afirmando que o trevo é usado porque «diz respeito ao símbolo da sorte» . 
 Ao mesmo tempo, esses programas estão quase sempre associados à valorização da riqueza existente sobretudo quando há entrada abundante de capitais, destinados, em sua maior parte, a aplicações de carteira . 
 Finalmente, tem razão Pérsio Arida, em seu último artigo na «Gazeta Mercantil», quando afirma que a estabilização, ao reduzir a dispersão dos preços nominais em torno da média induz os empresários a reter o estoque de capital existente . 
 Bacelar não acredita no sucesso de Quércia . 
 «Basta ver as pesquisas», disse . 
 Ele afirmou que o presidente do PMDB tem sido procurado tanto pelo PT como pelo PSDB . 
 Luiz Henrique nega . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 O projeto inicial era de um RPG («role playing game»), com um módulo de temática brasileira dentro da regra geral Gurp's de Steve Jackson, que se adapta a qualquer aventura . 
 Mas elas queriam que o acaso também fizesse parte da interação dos personagens com seu ambiente . 
 Para isso revisitaram a velha idéia de dados e tabuleiro, com um enfoque completamente original: o tabuleiro é móvel e tridimensional, representando a espiral de Paul Klee (segundo o pintor suíço, a espiral desenha o começo e a morte de uma época) atravessado por 30 hastes de cedro que sustentam os personagens . 
 Equilibradas por contra-pesos no interior do tabuleiro, as varetas podem ficar em três planos distintos de altura, conforme o peso das peças (proporcionais ao peso das lendas na cultura) que sustentam . 
 Os grafismos do dado são baseados nos trabalhos da tribo Mehinaku e os jogadores, como num ritual índio, devem usar os colares que representam as Fratrias ou subdivisões da mesma tribo . 
 O confronto ocorre através de cartas-objetivo com a estória da lenda, «causos» e palavras-chave para mímicas . 
  Show reunirá 200 pessoas no palco  
  Da Redação  
 O projeto «ABC Musical», iniciado há dois meses em Salvador, reunirá cerca de 200 pessoas hoje e amanhã, às 20h30, no Sérgio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153) . 
 A entrada é franca . 
 Além do percussionista Naná Vasconcellos, estarão no palco as crianças da Universidade Livre de Música (entre sete e nove anos), a Orquestra Juvenil do Estado de São Paulo e a Banda Juvenil do Estado de São Paulo . 
 A coordenação artística é de Gil Jardim . 
 Com vários obstáculos, a pista é igual as de competição . 
 Com piso de terra batida, ela tem lombadas, pedras, «costelas» de madeira, curvas, morros para saltos e até um trecho onde o ciclista passa por baixo de uma queda de água artificial . 
 Quem ainda não sabe os macetes das bicicletas montain bikes, poderá aprender algumas dicas com o instrutor Osvaldo José dos Santos, o «Osvaldão», que está à disposição dos participantes . 
 Competições com os alunos estão sendo organizadas nos fins-de-semana . 
 O circuito funciona até o próximo dia 28 de fevereiro, todos os dias, das 14h às 21h, com entrada franca . 
 Quem participa concorre ainda a bonés, camisetas, pneus e até bicicletas . 
  Para quem não tem mountain bike  
 «Há um tumulto no mercado para negociar juros . 
 O comércio está adiando o que pode a reposição dos estoques», diz Emílio Alfieri, economista da associação . 
 «Acertar uma taxa de juros com os fornecedores é o principal problema do comércio hoje», diz João Alberto Ianhez, diretor da rede de lojas Arapuã . 
 Apesar das declarações dos líderes militares ocidentais no sentido de que a Otan não mudou sua abordagem da crise bósnia, é inegável que a organização aprofundou sua presença na guerra . 
 Afinal, a zona de exclusão de vôos existia já há tempos e as violações vinham sendo sistemáticas . 
 Por que só agora a Otan decidiu agir? 
 Assistiu-se nas últimas semanas sobretudo depois do massacre do mercado de Sarajevo a uma intensificação da cobrança da comunidade internacional por uma ação mais decidida da Otan no sentido de interromper a carnificina . 
 De fato, a organização lançou um ultimato para que o cerco a Sarajevo fosse levantado e, com uma intensa pressão da diplomacia russa, os sérvios acabaram cedendo . 
  Conchita  
 Entre os destinos escolhidos como provável saída pela tangente depois das eleições, um é o preferido de Fernando Henrique Cardoso . 
 Para alguns dias de descanso, ele iria de bom grado ao Chile . 
  Comitê Olímpico deve reabilitar Sérvia  
  Atletas como Monica Seles e Vlade Divac ficaram fora de torneios intenacionais devido à sanção do COI  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Comitê Olímpico Internacional, Juan Antonio Samaranch, disse ontem que o embargo desportivo sobre a ex-Iugoslávia deve ser suspenso em breve . 
 O anúncio aconteceu durante o congresso da Federação Internacional de Vôlei (FIVB), em Atenas, na Grécia . 
  A FRASE  
 «O jogo estava paralisado . 
 Piola vinha na corrida e me atingiu com um pontapé, que eu revidei . 
 Admitiria que o juiz fosse rigoroso comigo . 
  Mas ele não podia prejudicar o time com a partida paralisada»  
 De Domingos da Guia, zagueiro do Brasil, descrevendo o lance do pênalti na semifinal contra a Itália, que eliminou o Brasil da Copa 
 Para começar, um imposto semelhante ao IPMF, sobre cheques e transações eletrônicas nos bancos, que entraria em vigor amanhã foi adiado por uma semana . 
 O ministro da Fazenda e autor do plano, Julio Sosa Rodriguez, admitiu que não há detalhes exatos para sua aplicação . 
 Sobre a ausência de um dirigente colombiano, por exemplo, que entregaria um dos prêmios, di Stefano comentou: 
 «Deve estar bebendo» . 
 A resposta de Puskas foi imediata: 
 «É o que deveríamos estar fazendo» . 
 Mais emocionado, o uruguaio Obdulio Varela, 66, não escondia sua emoção com a homenagem . 
 «Pensei que já estivesse esquecido», disse o ex-meia, um dos responsáveis pela derrota brasileira (2 a 1), na final da Copa de 50, com o Maracanã completamente lotado . 
 Estique a sensação de estar em Penedo levando para casa biscoitos fabricados na pousada Pequena Suécia cujo edifício foi construído por finlandeses em 1950 . 
 Experimente os de amendoim ou de gengibre e cravo com canela saem a R$ 3,00 a lata . 
 Para conhecer um baile à moda imigrante, informe-se sobre a programação do Clube Finlandês (0243-51-1374) . 
 Os bailes costumam acontecer aos sábados, a partir das 21h . 
 O jornalista Ricardo Gandour, editor de Suplementos, viajou a convite da TurisRio e da Prefeitura de Penedo . 
 «Vamos vender 20% a mais em relação ao Dia das Mães de 93», prevê Nina Bastos, da Associação de Lojistas da Oscar Freire . 
 O Center Norte aposta mais alto: de 20% a 25% de crescimento . 
 A alta nas vendas já bateu na Oscar Freire . 
 Com a entrada da coleção de outono e a URV, a boutique Blowup vendeu 35 pares de sapato em apenas um dia . 
 A sua média oscilava entre 15 e 20 pares . 
 «Pudemos presenciar produtos chegando em caminhões devidamente refrigerados e dando entrada no supermercado no mesmo local onde é feita a saída do lixo», disse Nelmon . 
 O advogado do Eldorado afirmou ontem que ainda não estudou os laudos das multas, mas deverá analisá-los e preparar uma defesa . 
 «A Justiça determina um tempo de defesa e assim que tomarmos as medidas referentes ao problema de segurança vou analisar as multas», disse . 
 Santa Helena, que vive em boa parte dos subsídios do governo britânico, é uma ilha com baixíssimos índices de criminalidade e de crianças problemáticas . 
 De acordo com Charlton, apenas 3,4% das crianças de 9 a 12 anos de Santa Helena têm problemas de comportamento, contra um índice de 14% para a mesma faixa etária em Londres . 
 Detroit é uma cidade que tem pouco a recomendá-la, a não ser a música da Motown, o restaurante The London Chop House e um homem de 250 quilos que não pode ser punido pela Justiça . 
 Ele disse ao juiz que é muito pobre para pagar multa, não pode fazer trabalho comunitário por ser muito gordo e não pode ir para a cadeia pois da última vez que por lá esteve foi estuprado . 
  Estudo revela 2 novas espécies de pau-brasil  
  Árvore que deu nome ao país é rara, mas ainda pode ser encontrada de São Paulo ao Rio Grande do Norte  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Pesquisadores do Jardim Botânico do Rio foram surpreendidos ao encontrar duas novas espécies de pau-brasil regiões da costa do Espírito Santo e sul da Bahia . 
 O grupo está fazendo estudos para levantar o que resta desse tipo de árvore no país . 
 Até agora, apenas uma espécie está catalogada cientificamente no Brasil . 
  Peritos depõem na Justiça e dizem ter sido pressionados  
  Técnicos da PF afirmam que delegado e empresário tentaram influenciar laudo  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  ROGÉRIO ORTEGA  
  Da Reportagem Local  
 Os peritos da PF (Polícia Federal) Eduardo Laria e Paulo Cavalcante reafirmaram, em depoimento na Justiça Federal, ter sofrido pressões para realizar laudos que não revelassem o suposto superfaturamento na importação de equipamentos de Israel durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 As importações para a polícia e universidades paulistas, no valor de US$ 310 milhões, foram feitas sem licitação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Como não fazer nada  
 «Comment faire pour ne rien faire? 
 Je ne sais rien au monde de plus difficile . 
 C'est un travail d'Hercule, un tracas de tous les instants.» 
  Paul Valéry  
 O Congresso Nacional de fato realizou uma proeza, uma façanha . 
 Passou quase oito meses gastando sua própria energia, recursos públicos e a paciência da sociedade no processo de revisão constitucional . 
 E o que conseguiu? 
 Para além de medidas cosméticas como a permissão da dupla cidadania, nada . 
 As administradoras de consórcio já não vinham utilizando a URV . 
 Segundo Egídio Módolo, presidente da Abac (Associação Brasileira das Administradoras de Consórcio), o setor só usaria a URV se os bens a serem adquiridos não tivessem aumento acima do indexador . 
 Como os consorciados pagam por mês um percentual do preço do bem a ser adquirido, suas prestações precisam subir na mesma proporção que este preço, para que haja dinheiro suficiente para a compra . 
 E os contratos em URV só permitem aumento real após 12 meses . 
  Prefeitura nega acusações dos sem-terra  
  Assessoria de Maluf não quis comentar denúncias; secretário da Habitação também nega conhecer acordo  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de imprensa do gabinete do prefeito Paulo Maluf informou ontem que «desconhece as alegações dos sem-terra» e se recusou a comentar as denúncias . 
 Eles disseram que foram levados para a manifestação pró-Faria Lima em troca de um terreno . 
 Na terça-feira, após a audiência pública que debateu o Rima (Relatório de Impacto Ambiental) da extensão da Faria Lima, o vereador Adriano Diogo (PT) afirmou que os manifestantes que foram apoiar o projeto esperavam receber favores da prefeitura . 
 «Anteontem eu não podia provar, mas hoje (ontem) eles mesmo assumiram.» 
  Acordo sobre aborto pode ocorrer hoje  
  Nova versão de texto da Conferência do Cairo é aprovado por muçulmanos e deve ter apoio do Vaticano  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 Ao que tudo indica, a questão do aborto, principal ponto de discórdia na Conferência Internacional Sobre População e Desenvolvimento, pode ser resolvida ainda hoje . 
 Segundo delegados ao Comitê Principal, que decidirá a questão, a disposição geral da assembléia é aprovar uma redação alternativa para o ponto mais polêmico do documento que está sendo discutido no Cairo, a capital do Egito . 
  Iglu  
 Devidamente recolhido e com a boca providencialmente fechada, José Sarney vai tomar um belo chá de sumiço . 
 Vai esperar para ver como as coisas ficam depois de toda a confusão sobre sua ficada no PMDB . 
 O pivô David Robinson anotou 32 pontos, mas não conseguiu evitar a derrota dos Spurs . 
 Dikembe Mutombo, com bom trabalho defensivo, e o ala novato Rodney Rogers, com 18 pontos, foram os destaques dos Nuggets . 
 Na Conferência Leste, cinco times garantiram suas vagas por antecipação: New York, Orlando, Atlanta, Chicago e Cleveland . 
 As outras três vagas devem ser ocupadas por New Jersey, Miami e Indiana . 
 O Charlotte ainda tem chance matemática de alcançar alguma destas três equipes, mas é uma possibilidade tão remota quanto à dos Lakers no Oeste . 
 Outros resultados: Atlanta 110 x 95 Cleveland, Boston 109 x 96 Detroit, Miami 90 x 96 Chicago, Philadelphia 87 x 115 Indiana e Milwaukee 105 x 107 New Jersey . 
 «Fui atingido pela injustiça, mas não perdi minha capacidade de resistência, de indignação», afirmou . 
 O próprio Ibsen definiu que já esteve «mais abatido» . 
 No intervalo para o almoço, o deputado deixou a sala suando o colarinho de sua camisa estava molhado . 
 Seu advogado saiu para o almoço reclamando do pouco tempo que teve para a defesa . 
 Também defende caminhos não-ortodoxos como a homeopatia, acupuntura, ervas naturais e dietas alimentares . 
 Mas não foram as receitas para ficar doente que trouxeram dores de cabeça para o médico . 
  Na fonte  
 O banco Pactual foi à luta para tentar atrair para o Brasil dólares de investidores dos Estados Unidos . 
 Publicou na semana passada anúncio de quase uma página no «The Wall Street Journal» . 
  Argélia sofre por falta de cultura democrática  
  NADJIA BOUZEGHRANE  
  Do «El Watan»  
 Djamal Eddine Bencheikh, professor de literatura árabe no Collège de France, oferece sua leitura do drama vivido pela Argélia hoje, fazendo frequentes incursões no passado da França e do Magreb (norte da África) . 
 Pergunta -- Como o senhor interpreta o assassinato de intelectuais na Argélia, incluindo o último assassinado, Youcef Sebti, que conheceu pessoalmente? 
  18h35  
 Outro espaço virtual no mesmo endereço, criado por Regina Silveira . 
 Um desenho em perspectiva no chão, de 160 metros quadrados, projeta quatro andares de um prédio, como se olhado de cima . 
  18h50  
 Vale do Anhangabaú, ar livre . 
 De cada lado do viaduto do Chá, holofotes postos por Rubens Mano cegam os passantes . 
 Mais adiante, um curta-metragem mudo de Carlos Reichenbach é exibido no cimento descascado de um prédio . 
  Maria Mariana grava de muletas  
  Da Sucursal do Rio  
 Maria Mariana gravando sob um sol escaldante apesar da platina na perna esquerda e do par de muletas que vai acompanhá-la por pelo menos mais um mês é a imagem acabada do idealismo e das dificuldades de uma produção independente . 
 «É quase um trabalho manufaturado, mas isso é que une a equipe pois não estamos numa fábrica de pizzas», define a atriz, escritora e criadora das «Confissões de Adolescente» . 
 Mariana, 20, é a única remanescente do elenco da elogiada montagem teatral que deu origem ao seriado encomendado pela TV Cultura . 
 Vai interpretar Diana, a mais velha das quatro irmãs adolescentes que farão suas confissões durante os 23 episódios em produção . 
 «É a mais responsável delas, e até um pouco careta . 
 Tenta se tornar mais liberal, mas é difícil para ela», antecipa a atriz . 
 Pelo Grupo C, no jogo de maior nível técnico da rodada de ontem, a seleção da Itália derrotou a seleção da Bulgária por 3 sets a 0 (15/9, 15/8 e 15/11) . 
 A seleção cubana jogou bem e não encontrou dificuldades para derrotar a seleção sueca . 
 Venceu o jogo por 3 sets a 0 (15/8, 15/9 e 15/8) . 
 Time de um craque só, os búlgaros, carregados por Stoichkov, não chegaram, apesar do triunfo inédito, a encantar ninguém . 
 São seus vizinhos, os romenos, a melhor surpresa da Copa . 
 Força modesta no cenário da bola, a Romênia é daqueles países europeus cujo futebol sempre inclinou-se mais para o jogo técnico e de toques de bola do que para o estilo das potências do Norte . 
 O ataque, ocorrido um dia após uma explosão no subúrbio de Dobrinja, em que nove pessoas morreram, foi atribuído às forças sérvias . 
 O comandante das Forças de Proteção ONU disse não haver dúvidas de que o ataque de Dobrinja foi realizado pelos sérvios . 
 O exército sérvio da Bósnia e o governo da autoproclamada Replúbica Sérvia da Bósnia acusaram os muçulmanos de terem atacado a si próprios para angariar a simpatia da opinião pública mundial . 
 Nas eleições européias serão discutidos temas relacionados à União Européia que, entre os mais pessimistas, podem levar até a um racha definitivo do partido . 
 Pesquisas recentes apontam uma queda na popularidade do governo de John Major . 
 A comparação entre o último dia útil do mês foi sugerida pelo BC aos bancos para a URV de março 43,26% nesse critério . 
 Segundo a Folha apurou, o cálculo foi sugerido pelo BC a partir do «bom senso», e não da interpretação ao pé da letra da lei . 
 La Isla Espa€ola foi descoberta por Cristóvão Colombo em 6 de dezembro de 1492 . 
 Era habitda pelos índios Arawak, que foram dizimados pelos espanhóis . 
 Em 1690, eles estavam extintos . 
 Os espanhóis se radicaram apenas na parte oriental da ilha, hoje chamada Hispaniola, onde agora está a República Dominicana . 
 Isso permitiu que piratas franceses passassem a operar seus negócios na parte ocidental, o atual Haiti . 
 Segundo as três maiores metalúrgicas Krupp, Sifco e Itt Automotive, que empregam 9.000 trabalhadores o índice de adesão foi de 90% . 
 De acordo com o Sindipeças, das 8 empresas filiadas (11.133 trabalhadores), 5 pararam (9.265 trabalhadores) . 
 Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, disse que 3.000 trabalhadores de Mococa também pararam ontem . 
 Waxman -- Não sei como responder a essa pergunta . 
 Já houve processos que não foram bem-sucedidos . 
 Acho que o mais importante para nós é saber que não podemos confiar nas empresas de tabaco para se autopoliciarem . 
 Precisamos aprovar regulamentações mais rigorosas sobre o tabaco . 
 Quero que o Congresso estude a possibilidade de exigir cigarros sem nicotina ou, se houver nicotina, que exibam advertências enérgicas contra ela . 
  Lula perde voto no PDT  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha indica que Lula perdeu votos entre os eleitores que se dizem simpáticos ao PDT . 
 O partido sempre foi visto pelos petistas como potencial aliado, apesar de seu líder e candidato, Leonel Brizola, dedicar-se a fustigar Lula . 
  Ciclo sobre qualidade prossegue hoje  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total» prossegue nesta segunda-feira, às 19h30, com nova palestra no auditório da Folha . 
 O gerente de suporte às operações da Autolatina, Márcio Fontoura Migues, falará sobre «Estratégias para se chegar a padrões de excelência» . 
 Segundo o diretor Márcio Aranha, está sendo acertado com a TAM (empresa áerea que patrocina a equipe) um vôo fretado para a capital chilena . 
  (WBJr. e JHM)  
 Sobre a coalizão como um todo, 44,4% querem que renuncie contra 45,8% que acham que ela deve continuar no poder . 
 Se um novo governo de direita fosse formado, Antonio di Pietro, o principal juiz da Operação Mãos Limpas, seria o favorito para o cargo de primeiro-ministro . 
 Di Pietro tem 24,4% das preferências contra 21,8% para o líder da Aliança Nacional, Gianfranco Fini . 
 Berlusconi aparece em terceiro com apenas 11,9% das preferências dos eleitores . 
 Se o Plano Real der certo, os bancos vão ter um papel muito importante . 
 O de financiar o desenvolvimento econômico . 
  Colaborou, JOSÉ ROBERTO CAMPOS, editor de Economia  
 Numa entrevista publicitária publicada pela empresa nos principais jornais russos, Mavrodi atribuiu o segredo que cerca a MMM ao necessário sigilo em torno de operações de compra de grandes lotes de ações de empresas . 
 E também às suas relações com a indústria militar, cujo mercado ele diz ser «ilimitado» . 
 À pergunta sobre se comercializava armas, formulada na própria publicidade, Mavrodi respondeu: 
 «Não entraremos em detalhes» . 
  Tradução de Clara Allain  
 Ranieri Pipes -- shoppings Center Norte e Penha . 
 Preço: CR$ 50.000,00 . 
  Relógio Swatch (importado)  
 Meeting Point -- shopping Iguatemi . 
 Preço: de 42 a 88 URVs . 
 Master Oyster -- al. Jaú, 1.435 . 
 Preço: de 39 a 87 URVs . 
  Já li inteira várias vezes»  
 Livro da «Bíblia» de que mais gosta: «'Salmos' . 
 Curto o Davi . 
  Foi uma superfigura»  
 Filme preferido: 
 «Fui ver a 'Lista de Schindler' . 
  MAIS PERIGO  
 O risco é de que a partir do dia 22 de agosto o problema se multiplique por dois, porque as tropas francesas que ocuparam o sul do país devem sair . 
 Essa região tem 2,5 milhões de pessoas, se o Exército francês se retirar de uma só vez essas pessoas vão entrar no Zaire outra vez . 
 Há o risco de ser um drama maior . 
 A comunidade internacional tinha que reagir . 
 Acho que a espécia humana está ameaçada . 
 O que está acontecendo em Ruanda pode acontecer nas repúblicas soviéticas, pode acontecer em vários lugares do mundo ao mesmo tempo . 
 O que está fazendo o Conselho de Segurança das Nações Unidas? 
 Essas razões levam muitas crianças a entrar «voluntariamente» nos Exércitos ou movimentos de guerrilha . 
 Ir à guerra é um modo de sobreviver porque, mesmo nos países pobres, soldados não morrem de fome . 
 Um exemplo de crianças «voluntárias» são as crianças palestinas que participam da «intifada», a revolta de pedras nos territórios ocupados por Israel . 
  Grátis para adultos  
  De 2 a 10 anos  
  Children's Museum of The Arts  
 Endereço: 72 Spring st. (entre Crosby st. e Lafayette st . 
  ), tel. (001-212) 941-9198  
  Horários: de terça a domingo das 11h às 17h; quinta até as 19h  
  Preços: US$ 4 (crianças e adultos); grátis às quintas  
 Barnes & Noble Jr. 
 O ministro Rubens Ricupero disse anteontem que dificilmente a conversão seria pela média entre novembro e fevereiro, por problemas jurídicos . 
 Este prazo inclui dois contratos, de 93 e 94 . 
 A Federação Interestadual de Escolas Particulares disse que vai recorrer contra a MP . 
 Segundo a assessoria da entidade, a conversão com base em dois contratos trará «sérios problemas jurídicos» . 
 Também disse que as escolas terão problemas financeiros . 
 Segundo ele, o ágio do dólar-turismo sobre o livre estava «inapropriado à situação econômica» . 
 Franco disse que o mercado do dólar estava fora do padrão «técnico», mas não quis dizer qual o limite de valorização do real sobre o dólar aceito pelo governo . 
 Franco afirmou que as reservas cambiais brasileiras tiveram uma ligeira baixa nos últimos dias, devido a pagamentos feitos pelo Tesouro, e continuam acima de R$ 41 bilhões . 
 Outra proposta é a da autonomia dos órgãos periciais, para que não haja constrangimento de cunho corporativo no levantamento de informações técnicas comprometedoras para a própria polícia . 
 O Instituto Médico Legal, em vez de se subordinar à Secretaria da Segurança Pública, passaria à Faculdade de Medicina da USP . 
  (JBN)  
 Em relação à sua ligeira queda na preferência do eleitorado, apontada pelas últimas pesquisas eleitorais, o candidato foi irônico . 
 «Elas demonstram uma coisa insignificante . 
 Quem deve estar tranquilo com as pesquisas, sou eu . 
 Meus adversários é que devem estar ficando nervosos, porque não cresceram como imaginavam.» 
  Abstenção em SP é elevada  
  Da Reportagem Local  
 Foi o fraco o comparecimento dos filiados petistas da cidade de São Paulo aos encontros zonais do último fim-de-semana . 
 A avaliação preliminar é que menos de 5 mil filiados votaram para escolher os delegados ao Encontro Municipal . 
 Na prévia para escolher o candidato do partido ao governo de São Paulo, aproximadamente 8 mil pessoas votaram . 
 Severo Gomes, secretário estadual de Ciência e Tecnologia do governo Fleury, deixa o cargo e afirma ter havido fraude na operação, feita quando seu antecessor Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo ocupava a secretaria . 
  Julho de 1991  
 O MPF (Ministério Público Federal), com base nas reportagens da Folha, requisita abertura de inquérito para apurar a suspeita de superfaturamento . 
 Dolores Blaquier pilota hoje jantar em torno do casório de Márcia Barata Ribeiro e Luiz Oswaldo Pastore em sua estância em Buenos Aires . 
 É hoje na Chappel School o desfile da Pakalolo e Body For Sure . 
 O livro reúne ambientes de 26 decoradores de cada país, que foram convidados por um comitê . 
 Entre os profissionais brasileiros, quatro são do Rio, um é de Porto Alegre e 21 são de São Paulo . 
 A exposição Casa Cor 94 vai até 3 de julho . 
 Abre de terça a domingo, das 11h às 21h, e o ingresso custa 6 URVs . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CASA COR 94 -- rua Argentina, 201; tel. (011) 853-1848 . 
  Jogador promete «explodir» após a Copa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova York  
 Diego Maradona está quieto, por enquanto . 
 Mas está furioso, muito magoado . 
 Ele se sente traído pela federação da Argentina, pela sua comissão técnica, pelos organizadores do Mundial e pela Fifa . 
 Maradona só resguarda os seus colegas de elenco: 
 «A eles eu dedico o meu silêncio . 
 Espero que a Argentina ainda conquiste esta Copa e que os meus companheiros me dediquem uma parte da vitória . 
 Depois, porém, eu vou explodir e vou dizer tudo o que eu preciso» . 
 Como hoje o BC atua no mercado para tornar os juros superiores à inflação, a TR, calculada a partir das taxas, funciona como referencial seguro dos índices de preços . 
 Caso o próprio mercado financeiro fixar os juros, a TR tenderá a não ser mais um indicativo da inflação esperada pelo governo . 
  «Não nos deixem sós»,brinca  
  Do enviado especial a Budapest  
 Fernando Henrique Cardoso repetiu ontem Fernando Collor de Mello . 
 «Não nos deixem sós», pediu o presidente eleito, tal como o antecessor de Itamar Franco . 
 Mas era pura brincadeira . 
 FHC e sua mulher Ruth posavam para os fotógrafos em frente ao «Bastião dos Pescadores», pedaço da muralha que cerca a parte velha da capital húngara . 
  Peça mostra obsessão de Picasso pelo selvagem  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 A apresentação de «Picasso Andaluz A Morte do Minotauro», do grupo espanhol La Cuadra de Sevilha, une elementos de dança, canto e representação teatral . 
 O conjunto é coeso, de tom solene e ritual . 
 A vida do pintor, escultor e ceramista Pablo Picasso (1881-1973), criador (com Georges Braque) do cubismo, é mostrada desde o nascimento em Málaga até a morte no exílio . 
 A economia obtida foi de US$ 800 mil a US$ 1 milhão, 5% da renda anual da empresa . 
 «Uma consultoria não precisa de escritório na Paulista», diz José Roberto Fagundes, presidente da empresa . 
 Juntamente com executivos, vice-presidentes e secretárias, ele faz parte do grupo que «mudou» para casa . 
 «A maior motivação é a diminuição de riscos . 
 Fica-se menos exposto à violência das ruas», diz . 
 Tarcísio Delgado (MG), líder na Câmara do maior partido no Congresso, o PMDB, afirma: 
 «Não há mais tempo para votar esses assuntos.» 
 Na sua avaliação, a reunião dos líderes no próximo dia 23 só poderá adiar a revisão «no máximo até o final de abril», e depois não deverá haver adiamentos . 
 O vice-líder do PSDB na Câmara, Sigmaringa Seixas (DF), disse que cresce na bancada um temor pela forma como tem sido conduzida a revisão . 
 Segundo ele, caso não haja uma agenda mínima fechada pelos partidos, o PSDB deve optar por «não mexer na Constituição» . 
 Com isso, se PMDB e PSDB se juntarem aos «contras» (PT, PDT, PC do B e PSB), ainda não será desta vez que se mexerá nos monopólios estatais, na redefinição do papel do Estado na economia nem na abertura do país para o capital estrangeiro . 
 Os policiais só conseguiram deixar o local com a chegada de reforços dos batalhões de Duque de Caxias, Olaria e Ilha do Governador . 
 Mas os moradores de Vigário Geral interpretaram a presença dos PMs como tentativa de intimidação na hora em que 80 pessoas, entre elas parentes de vítimas, participavam de uma vigília pelo primeiro aniversário da chacina . 
  Justiça proíbe Maluf de usar trevo  
  Juiz considerou que o símbolo promove a pessoa do prefeito; governo pretende recorrer  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça proibiu o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), de usar o trevo vermelho de quatro folhas em forma de coração, como marca da administração municipal . 
 O governo vai recorrer da sentença . 
 Segundo a prefeitura, a decisão só será cumprida se os argumentos do recurso apresentado por Maluf não forem acatados . 
 Desde que retratado por estrangeiros no século 16, o Brasil foi sempre terreno fértil para a representação de paisagens . 
 Artistas contemporâneos seguem essa tradição e recriam cenários-outdoors com posturas diferentes . 
 Trabalhando com 18 artistas que já mostraram trabalhos na galeria de Regina Boni, Galvão criou subgrupos estéticos, relativos à maneira de se portar frente ao mundo externo . 
 Há anos ouve-se a cantilena . 
 Hoje qualquer vendedor de limão sabe repetir as tais medidas necessárias . 
 Pergunte ao porteiro de seu prédio e ele te dará, como um douto economista, pelo interfone, a receita da estabilização . 
 Pois bem, a privatização é um fato . 
 Há limites, é verdade, mas empresas de porte e todo o setor siderúrgico já foram transferidos . 
 A abertura econômica passeia pelas ruas . 
 A economia reagiu e o Brasil cresceu este ano mais do que os queridinhos da América Latina, México, Argentina e Chile . 
 O ministro da Economia, lento para alguns, intragável para outros, a bordo de um governo incompetente para todos, está, queiram ou não, propondo basicamente a receita apregoada . 
 Mas não consegue aprovar nada . 
 O Congresso só pensa em eleição e CPI . 
 Não faz revisão . 
 Não faz reforma tributária . 
 É contra cortes . 
 Os empresários têm chiliques homéricos porque não admitem um mínimo aumento de impostos que foi parar no IR dos assalariados . 
 Enquanto isso, os preços disparam . 
 E tudo bem . 
 Deve estar muito bom assim . 
 É o que diz o Enunciado de nº. 330 de 17 de dezembro, do TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 Almir Pazzianotto Pinto, ministro do TST, diz que quando estiver especificados a parcela e o valor no recibo de quitação, não há mais o que discutir na Justiça . 
 Na antiga jurisprudência se podia discutir o valor discriminado no recibo . 
 Agora se discute o título . 
 Por exemplo, no documento dizia que foi recebido a título de horas extras CR$ 200 mil . 
 A quitação correspondia apenas ao valor e não às horas extras, explica Pazzianotto . 
 Pelo novo enunciado a quitação se refere às horas extras e não aos CR$ 200 mil . 
 «Nesse caso, o trabalhador não terá mais o que reclamar na Justiça sobre horas extras», diz . 
 Agora não está mais . 
 Ontem, no Jornal Nacional, já não entrou o ministro . 
 Entrou o que falou do caso, mas sempre como desculpa, de alguém que foi repreendido . 
 Tudo foi editado . 
 O caso entrou no Jornal Nacional apenas como uma denúncia de Lula, cuja frase principal foi: 
 «É prudente esperar para ver todas as provas.» 
 Este fato gerou um pacto populista da pior espécie entre grupos de poder e funcionários, com seus votos sendo garantidos com promessas de vantagens funcionais, sem nenhum compromisso com a eficiência e o respeito ao dinheiro público . 
 A greve na Universidade de São Paulo mostrou a pior faceta deste modelo . 
 O instrumento-fim da Universidade, o pesquisador, está impedido de trabalhar pelo instrumento-meio o funcionário burocrático . 
 O estrangeiro, no texto, está sempre na terceira pessoa . 
 Detalhe irrelevante para a semióloga, espécie de musa do estruturalismo em Maio de 68, ex-maoísta, fascinada há década e meia por essa miséria doutrinária que foram os novos filósofos, hoje psicanalista e professora de literatura . 
 Posteriormente, o filho do governador paranaense também também se reuniu com dirigentes petistas para tratar do mesmo assunto, mas o anúncio do apoio não foi definido . 
 Pereira, que é ligado ao ex-governador Roberto Requião, voltou nesta semana a enviar emissários para acertar uma nova conversa com os petistas . 
  PT deve se abrir para a sociedade, diz Lula  
  Virtual candidato à Presidência pede o fim das disputas internas e utiliza vídeo para enquadrar radicais  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Brasília  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, aproveitou a abertura do Encontro (convenção) Nacional do partido para mandar um recado aos militantes . 
 «O PT precisa se abrir para a sociedade», disse Lula . 
 Lula planejara fazer um discurso político na abertura, mas preferiu mandar o aviso ao partido através de um vídeo que mostra suas caravanas eleitorais . 
 O BB exigirá que as agências vencedoras abandonem outros clientes do setor financeiro, pois quer exclusividade no atendimento . 
 O BB dividiu a verba em quatro lotes . 
 Segundo assessores do banco, a principal fatia, de 32% do total, caberá à publicidade institucional . 
  CABRA  
 A empresa norte-americana Genzyme anunciou na semana passada que vai começar a construir sua primeira fazenda farmacêutica, onde cabras com genes modificados serão usadas para produzir no leite proteínas contra várias doenças . 
 Entre as doenças estão a esclerose múltipla (que afeta o sistema nervoso), a fibrose cística (que ataca os pulmões) e alguns tipos de câncer e doenças cardíacas . 
  ÉTICA MÉDICA  
 A Academia Nacional de Medicina da França anunciou que as normas éticas que garantem ao paciente segredo sobre seu estado de saúde podem ser relaxadas no caso da Aids . 
 O médico vai poder contar a parceiros sexuais de um paciente que ele tem o HIV . 
 Antes da mudnça, se um médico contasse a uma mulher que seu marido é portador do HIV, ele estaria sujeito a ser condenado a pagar uma multa de cerca de US$ 7.000 . 
 SEM LÁGRIMA 
 O projeto quer criar 36 núcleos de treinamento para atender 7.200 crianças carentes da periferia . 
 Já estão funcionando 18 núcleos, que contam com a participação de ex-jogadores de futebol . 
  Câmara deve permitir dedução fiscal de doação  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara deve votar hoje projeto de lei para permitir a dedução no Imposto de Renda das doações às campanhas eleitorais . 
 O projeto autoriza descontar até metade do que a lei eleitoral (8.713/93) permite que seja doado . 
 Na agência do Banco do Brasil do mesmo bairro, o maior movimento no início da manhã foi de aposentados . 
 A agência abriu com meia hora de atraso e 50 pessoas aguardavam em fila na calçada . 
 Na Paulista, principal avenida da região mais rica da cidade, as agências ficaram quase vazias até as 10h . 
 Os caixas aproveitaram o baixo movimento do início da manhã para processar os malotes de pagamentos deixados, na sexta-feira, pelas empresas . 
  Leitor se queixa de cia. telefônica  
 O leitor José Roberto Rodrigues, residente na cidade de Ribeirão Pires, no Estado de São Paulo, faz uma reclamação contra a CTBC (Companhia Telefônica da Borda de Campos) . 
 Rodrigues diz que, ao comprar uma linha telefônica pelo Plano de Expansão, foi informado de que em dez dias ela seria instalada . 
 «Passaram-se dez dias e a linha não foi ligada . 
 Fui informado então de que o prazo normal para a ligação é de 30 dias . 
 O prazo já estourou e meu telefone não foi instalado», afirma Rodrigues . 
 Segundo ele, a empresa agora alega que está sem prestadoras de serviço . 
  Resposta  
 De acordo com o Departamento de Comunicação Social da CBTC, a linha telefônica já estaria instalada em 21 de janeiro deste ano . 
 «Não o fizemos antes por problemas técnicos que ocorreram na rede telefônica local e que agora já estão sanados» . 
 A receita é mistificar . 
 Partido que se preza tem pelo menos um bancário candidato . 
 Metalúrgico deve votar em metalúrgico, ferroviário em ferroviário, petroleiro em petroleiro, comerciante em comerciante, advogado em advogado, servidor em servidor . 
 Para se resolver o drama da saúde é preciso votar em médico, em enfermeiro . 
 A crise da educação depende da eleição de professores... 
 Só que a maioria dos eleitos se esquece que o país é muito maior que a «categoria» . 
 Como é preciso se reeleger, o parlamentar-sindicalista continua cortejando seus eleitores com todo tipo de favorecimento . 
 O corporativismo corre solto e o fantasma de Getúlio ri à toa . 
  Tiradentes, 141, Luz -- zona central, tel. 227-6329)  
  Curadoria: Antonio Santoro  
  Entrada: franca  
 A história de um dos mais importantes circos paulistas é o objeto da exposição «O Universo do Circo -- História e Arte do Arethuzza», que será aberta hoje, às 13h na Pinacoteca do Estado . 
 São fotos, documentos, figurinos, objetos de cena e textos de dramas (mais de cem) . 
 Não por acaso, a mostra é inaugurada exatamente no Dia Nacional do Circo . 
 A exposição traça um perfil das três fases do circo Circo, Circo-teatro e Pavilhão, um espelho do que geralmente aconteceu em todo o país durante o século 20 . 
 A primeira fase mostra os picadeiros invadidos por animais (ursos, leões, cavalos, touros), passando por números cômicos e musicais . 
 Ainda nessa fase, com a dificuldade de manutenção dos animais, surgiu a pantomima . 
  Lula usa pesquisa para rebater FHC  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, recorreu a números atribuídos ao Dieese (Departamento Intersindical de Estudos Sócio-econômicos) para rebater críticas feitas por Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Lula disse que a «história vai se encarregar de mostrar quem é o Pinóquio», como FHC o chamou . 
  POUPANÇA 2  
 A diferença não se deveria a qualquer preferência da rainha-mãe pelo caçula e sim porque dificilmente Harry chegará ao trono e assim, precisa de mais dinheiro . 
 Também teria já reservado cerca de US$ 6 milhões para cada um como presente de 40 anos . 
  FHC apóia S.Francisco, diz Alves  
  Da Agência Folha, em Natal  
 O ministro da Integração Regional, Aluizio Alves, disse em Natal (RN) que FHC é favorável ao projeto de transposição das águas do rio São Francisco no Nordeste . 
 Segundo Alves, FHC está tendo «um certo cuidado político nesta véspera de eleição» para não criar atrito com suas bases . 
 Os jornalistas não se contiveram e comentaram, quase em coro: 
 Esse ACM pensa em tudo! 
 A construção desenfreada e sem critérios de rodovias acelerou o processo de decadência da indústria naval . 
 Nossa única fábrica de motores para a propulsão de navios foi desativada, e o fundo criado para financiar a produção de embarcações, o Fundo de Marinha Mercante (FMN) não dispõe de recursos . 
 Mesmo em crise, o volume de contratações para o exterior representa 44% do total da nossa carteira de encomendas, e para atender à demanda existente será necessária uma complementação mínima de US$ 400 milhões . 
  Polícia investiga roubode projetos da J&J  
 A Polícia Civil de Jacareí (SP) abriu inquérito para apurar denúncia de roubo de projetos da Johnson & Johnson por funcionários e ex-funcionários da empresa . 
 Os projetos teriam sido usados para produzir o absorvente Easy Ligth, imitação do Carefree (J&J) . 
 Máquinas e o projeto Quark, da Johnson, foram apreendidos na microempresa MFGS Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos . 
 Ele afirmou ontem no Rio que «foi triste e preocupante» a atitude dos tetracampeões mundiais . 
 «As pessoas, normalmente, fazem a avaliação de um país através do comportamento de suas estrelas.» 
 «Como eles poderiam agir assim? 
 Tinham dado suas palavras aos clubes, tinham contratos firmados e depois não queriam cumpri-los.» 
  Bahia apela à improvisação contra Grêmio  
  Da Agência Folha, em Salvador e em Porto Alegre  
 O Bahia enfrenta o Grêmio hoje à tarde desfalcado . 
 O lateral Odemilson e os meias Ueslei e Souza cumprem suspensão . 
 O técnico Joel Santana disse que vai improvisar a equipe . 
 «Não tenho outra alternativa.» 
  QUATRO PAREDES (2)  
 «Se o governador Brizola tem alguma paixão, não deve mantê-la escondida . 
 Tem de mostrar . 
 Eu, quando tenho, as mostro . 
 Ninguém deve escondê-las.» 
 Itamar Franco, respondendo a Leonel Brizola, ontem na Folha . 
 Mas como reconstruir sempre foi a palavra de ordem na capital da Saxônia, é bem possível que esta tradição de cafés seja retomada . 
 A julgar pelas obras que reerguem a catedral de Nossa Senhora, de 95 metros de altura, não se pode duvidar da pertinácia dos alemães de Dresden . 
  Empréstimos  
 O Banco acredita que a Aids é uma das razões principais para a desaceleração observada no crescimento da renda per-capita de diversos países da África . 
 Em 1994, o Banco emprestou U$ 150 milhões para a realização de projetos contra a Aids . 
 Desde 1986, o total de empréstimos com esse objetivo foi de U$ 600 milhões para 40 países . 
  Os aluguéis atacam novamente  
  MARINA HECK  
 Sempre que se tenta estabilizar a economia, os aluguéis têm se mostrado incontroláveis e quantas são as vezes que aparecem como o índice responsável pela inflação . 
 Essa é mais uma prova da absoluta indefinição de uma política com relação à oferta de habitação em locação . 
 As políticas paternalistas com relação ao inquilino, que geraram legislações restritivas e medidas intervencionistas, se revelaram não só ineficazes como também prejudiciais, pois paralisaram a oferta e geraram uma crise . 
 Por fim, queixou-se dos golpistas que tiraram de suas mãos o comando do partido no qual cresceram . 
 Golpistas esses que acabaram obstruindo o único plano que restara ao veterano Ulysses, ou seja, a volta à presidência da Câmara Federal . 
 Em troca disso, prometeram-lhe a participação em uma insignificante comissão que nada representava para sua grandiosa estatura política . 
 Apesar de toda essa «catarsis», o dr. Ulysses não perdeu seu bom humor . 
 Por isso, terminamos aquela conversa no meio de sorrisos e ele me dizendo: 
 «Antonio, a maioria das pessoas tem de esperar a Justiça divina para receber sua sentença . 
 Mas os mais maldosos recebem o veredito aqui mesmo . 
 A Justiça tarda, mas não falha» . 
 Folha -- Se ocorresse hoje um desembarque na Normandia, e fazendo abstração do armamento nuclear, como seria o confronto? 
 Coronel Eri Maia Gonçalves -- Seria preciso, antes de mais nada, imaginar a tecnologia que estaria à disposição de um lado e do outro . 
  Darcy Ribeiro debate vídeos educativos no MIS hoje às 20h  
  Da Reportagem Local  
 O senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ), 70, debate hoje em São Paulo os vídeos produzidos sob sua orientação para formação e reciclagem de professores . 
 Destinados a professores dos Cieps as escolas em tempo integral desenvolvidas no governo Brizola e produzidos pela Secretaria Extraordinária de Programas Especiais do Estado do Rio de Janeiro, esses vídeos estão sendo transmitidos em rede nacional pela TV Manchete, todos os dias das 9h às 10h . 
 «Já temos mais de 30 cursos gravados e centenas de aulas», diz Darcy Ribeiro . 
 Segundo ele, «a televisão não pode dar um curso completo» . 
 Assim, o objetivo dos vídeos é «estimular os estudos e dar informações para atualizar os conhecimentos dos professores» . 
 A presença de repórteres movimentou o comitê . 
 O próprio Salim Curiati chegou a sair da casa para observar o que estava acontecendo . 
 Ele negou qualquer irregularidade . 
 Disse ter vários amigos e simpatizantes e que recebe todos eles em seu comitê . 
 Ssobre o veículo, disse: 
 «Pode ser algum amigo meu da empresa que veio me visitar», disse . 
 Médico manda? 
 Não existe mais ordem médica: é «recomendação» . 
 O doutor não proíbe: «desaconselha» . 
 E os médicos já não discutem eutanásia, e sim «suicídio assistido» . 
 Por trás da linguagem politicamente correta há um esboço de nova relação entre médico e paciente, que limita o poder do primeiro e amplia os direitos do segundo . 
 É outra ética médica, menos paternalista . 
 13 de dezembro -- editado o AI-5, que decreta recesso do Congresso e cassa dezenas de mandatos . 
  A medida permite intervenção nos estados e municípios, suspensão da garantia de habeas-corpus em casos de crime contra a segurança nacional e confisco de bens 69  
  31 de agosto -- Costa e Silva sofre trombose cerebral  
  4 de setembro -- sequestrado o embaixador dos EUA no Brasil  
 6 de outubro -- a Junta Militar declara extinto o mandato do presidente Costa e Silva, em estado de coma, e impede o vice Pedro Aleixo de assumir . 
 O Congresso é reaberto, depois de dez meses de recesso, para tratar da eleição do novo presidente: Emílio Garrastazu Médici . 
 Na tela, aparece o locutor informando quais os produtos que «podem» ser comprados com R$ 1,00 . 
 Sorrindo, ele comentou: 
 «Podiam» . 
 Ou seja, resolveu fazer humor com a desgraça alheia . 
 Não mais dele: afinal, tudo que ele consumir, quando se tornar presidente, será pago pelo contribuinte . 
 Fernando Henrique estudou tanto sobre o poder, mas parece que aprendeu pouco . 
 Um presidente deve manejar símbolos . 
 Imagine que ele, num país atormentado pela crise social, angustiado com a volta dos preços em alta, resolve fazer uma festa no estilo do baronato mais alienado . 
 Folha -- A minha empresa é uma empresa de representação, Menezes Representações . 
 É uma empresa pequena, né? 
 Funcionária -- Deixa eu explicar uma coisa: nós temos uma conta no Banco do Brasil, na qual as pessoas que estão colaborando na campanha estão fazendo as doações... 
 Então... sua doação seria de qual valor mais ou menos? 
  FILOSOFIA  
 UMA HISTÓRIA DA RAZÃO, de François Châtelet . 
 Trad . 
 de Lucy Magalhães . 
 Ed. Jorge Zahar (r . 
 México, 31 sobreloja, Rio de Janeiro, CEP 20031-144, tel. 021 240-0226) . 
  160 págs. R$ 10,00  
 Entrevistas em que Châtelet percorre as fases mais importantes da racionalidade ocidental, desde a Grécia até Nietzsche e Marx . 
 Schumacher, na última semana, chegou a afirmar que abandonaria a equipe caso fosse confirmada a trapaça da Benetton no reabastecimento . 
 Flavio Briatore, diretor do time, colocou panos quentes . 
 Para o piloto resta alcançar a vitória no domingo, para que sua vantagem de 31 pontos sobre Damon Hill se alargue . 
 Tantos pontos a mais parecem pouco, se for considerada a expectativa de uma suspensão sem precedentes, o que muitos esperam da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) nas próximas semanas . 
 A alta foi de 267,47% para a alface crespa; 204,42% para a alface lisa; 116,51% para o almeirão e 90,15% para o brócolis . 
 O preço da beringela subiu 67,37%; do chuchu, 59,21% e da abobrinha italiana, 38,23% . 
 A porta-voz solicitou o aumento do montante máximo de dinheiro que os haitianos que vivem nos EUA podem mandar às suas famílias e que seja autorizado o envio de geradores para hospitais e equipamentos de comunicação . 
 Aristide comentou o incidente de sábado entre marines e soldados da polícia haitiana . 
 Segundo ele, o ocorrido evidencia «a necessidade urgente de um desarme imediato das milícias paramilitares e das Forças Armadas» . 
  Falta de senadores adia julgamento de acusado  
 A falta de senadores ontem no plenário (apenas 46 presentes) adiou para hoje o julgamento do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 O pedido de adiamento foi feito pelo relator, senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) . 
 Ele temia que o quórum baixo favorecesse o acusado . 
 Câmara aprova projeto sobre crime 'hediondo' . 
 A Câmara dos Deputados aprovou projeto de lei que inclui o homicídio praticado por grupo de extermínio como crime «hediondo» . 
 O crime é inafiançável . 
 A pena deve ser cumprida em regime fechado . 
 O condenado por esse crime não pode ser anistiado ou receber graça ou indulto . 
 Eletropaulo e Sabesp mantêm o plantão para emergências . 
 A Eletropaulo atende pelo telefone 196 e a Sabesp no 195 . 
 Nos hospitais, não haverá consultas ambulatoriais e só os prontos-socorros funcionam . 
 O Dique-Saúde, telefone 1520, informa endereços de hospitais e de farmácias que estarão fazendo plantão . 
 Para quem for sair de São Paulo, o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) pede que se tenha o dinheiro do pedágio trocado.A tarifa custa R$ 2,60 . 
 Além de levar no computador telefones e nomes de pessoas para contatos, quando viaja Serson usa os programas para planejar tarefas . 
 «Anoto atividades a fazer no destino e para quando voltar», diz . 
 O problema é que «Uma Secretária de Futuro» pega pesado na questão do arrivismo . 
 Ao longo de uma trama a que não faltam golpes baixos, e em que uma executiva (Sigourney Weaver) tenta, entre outras, roubar o trabalho de sua secretária (Melanie Griffith), o espectador é introduzido à sordidez dos escritórios bacanas, às pequenas mesquinharias com resultados grandes . 
 Nenhuma época é alheia a questões dessa natureza . 
 Mas a era yuppie é particularmente permeável a tais atitudes . 
 É como se aspirações antigas da humanidade (solidariedade, felicidade) fossem varridas em função de uma obsessiva realização profissional . 
  Veja a perua Tempra que chega este ano  
  Modelo ainda mantido em segredo foi flagrado em testes junto com o Tipo 2.0, que será lançado primeiro  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 Veículos flagrou a perua Tempra e o Tipo 2.0 em testes no litoral paulista . 
 São avaliações finais de estrada, já que os dois modelos chegam em poucos meses ao mercado . 
 O Tipo, médio importado da Itália pela Fiat, ganha as rodas de alumínio, o motor e o câmbio do Tempra e começa a ser vendido até julho no Brasil . 
 Rejeitado pelo PMDB de Porto Alegre, deverá visitar Pelotas no dia 6 de maio, a convite do prefeito Irajá Rodrigues . 
 Segundo levantamento feito por Rodrigues, 115 dos 1.667 prefeitos gaúchos já apóiam Quércia . 
 «Confio na lealdade das bases do partido», comentou Quércia . 
 As prestações dos 15.000 mutuários do Bradesco com contratos pelo PAM, firmados entre 1987 e 1993, são corrigidas pelo mesmo índice que reajusta a poupança, ou seja, a TR . 
 Na ação, o Ministério Público argumentava que a correção deveria ser pela equivalência salarial . 
 A nacionalidade «norte-americana» do top também deve colocar em ponto de bala a rivalidade entre os laboratórios norte-americanos e europeus . 
 Roendo-se de raiva deve estar o italiano Carlo Rubbia, diretor do Centro Europeu de Energia Nuclear, na Suíça . 
 Rubbia ganhou o Prêmio Nobel de Física de 1984, pelo qual fez uma campanha política de sutileza paquidérmica . 
 Ele não gosta de perder . 
 O PT revidou: divulgou informações contra Guilherme Palmeira, o candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso (FHC) . 
 Como as denúncias desse tipo têm impacto, elas sempre são usadas nas eleições . 
 Daí, deve-se ter muito cuidado para saber se a acusação tem fundamento ou é só uma arma para destruir alguém e enganar o eleitor . 
 Com esta dificuldade, os comandados de Luxemburgo atuavam errado, tentando lançamentos longos para Evair e Edílson . 
 As bolas alçadas favoreciam os zagueiros Moacir e Wilson Mano, que, mesmo lentos, levavam vantagem nas bolas altas . 
  Festa celebra o Japão em versão clubber  
  Da Redação  
 Acontece terça-feira no clube Ursa Maior a primeira festa Japanese Style . 
 O evento faz parte da criação da Associação dos Nikkeis da Noite, que a cada três meses pretende reunir membros da comunidade japonesa em SP e seus simpatizantes para uma celebração club da cultura nipônica . 
 O projeto é de Wander Yukio, 24, que teve a idéia depois de observar que «tem muito japonês na noite, né?» 
 Na produção, as dançarinas de street dance Silvia Takeda e Lilian Mitiko; como convidados, as estilistas Shina Sekine e Sonia Ushyiama, a cantora Cherry Taketani e a fotógrafa Celia Saito . 
  Teoria da dependência  
 Seu livro subsequente, «Empresário Industrial e Desenvolvimento Econômico» (1964), iria se ocupar do presente histórico, traço que passaria a ser recorrente em sua obra dali em diante . 
 A partir de entrevistas feitas com empresários entre julho de 1961 e outubro de 1962, FHC chegava a conclusão de que a idéia de uma «burguesia nacional» já era naquela altura uma quimera . 
 Que esta em grande parte já se associara aos grandes grupos do capital estrangeiro, tornando-se deles um parceiro menor . 
 Segundo o professor, o epicentro da seca no Nordeste é o município de Cabaceiras, a leste do Cariri Ocidental, cuja média pluviométrica anual é de 250 mm, de acordo com dados da Sudene . 
 Nos 12 municípios do Cariri Ocidental, a média de chuvas varia, em anos normais, de 250 mm a 410 mm . 
 No Estado da Paraíba, a média é de 900 mm . 
 De acordo com Lucindo Quintans, tanto Cabaceiras como o Cariri Ocidental ficam entre o planalto da Borborema, na Paraíba, e as serras que separam a Paraíba de Pernambuco . 
 Segundo ele, essa configuração geográfica faz com que as correntes de ar do Oceano Atlântico passem por cima da região e afastem as chuvas . 
 O Banco Central realizou dois leilões de compra no mercado do dólar comercial, sinalizando uma expectativa de desvalorização cambial para este mês de 41,08% no dia anterior para 40,31% ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,776% no dia 1º., projetando um rendimento para o mês de 37,28% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 60,2% ao mês, com rendimento diário 2,01% ao mês, projetando juros de 43% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 60,20% e 60,23% ao mês por um dia . 
 No feminino, também três tenistas dividiram os quatro títulos do Grand Slam . 
 Steffi Graf venceu na Austrália, Conchita Martinez em Wimbledon e Arantxa Sanchez em Roland Garros e no US Open . 
 Ontem, ainda comemorando a vitória sobre Graf na final de simples do sábado, Sanchez conquistou também o título de duplas, ao lado da tcheca Jana Novotna . 
 Para ampliar sua fatia de anúncios, os jornais trataram de remodelar o produto editorial e deram início a uma pesada ofensiva de marketing . 
 O resultado desse esforço foi o aumento crescente das tiragens . 
 Isso implicou grandes investimentos em informatização e uma reengenharia tanto na área comercial e de circulação desses veículos como no setor de produção . 
 Três centenas delas poderão ser vistas pelo público no Masp, mas os 6.500 exemplares da edição bilíngue (1.500 em inglês e 5.000 em português) ficarão restritos ao círculo de poucos felizardos e instituições que constam do 'mailing list' do Grupo Odebrecht, que financia o projeto . 
 Em novembro, no mesmo Masp, especialistas de vários países participarão de um simpósio sobre artistas-viajantes . 
  Visões  
 O herói grunge da trama, Ed Bellamy (o ator Jack Noseworty), está comemorando o seu aniversário de 20 anos e começa a ter visões espetaculares . 
 Na mesma noite, é abordado por Daniel (Adam Scott), um fugitivo do Departamento de Justiça norte-americano, que entrega a Ed uma fita de vídeo antes de ser eliminado por um implacável agente federal . 
 Conhecido por reunir gente famosa, entre 'socialites' e artistas, o Grande Leilão Velocidade do Rancho das Américas, do empresário paulista José Nelson Fakri, se realiza dia 14 de maio, em Porto Feliz (120 km a noroeste de São Paulo) . 
 «Este ano estarei vendendo toda a geração 92 nascida no Rancho das Américas», diz Fakri . 
 A comemoração começou às 21h com um ato ecumênico . 
 A ceia teve início às 22h . 
 Foram servidas 1.200 refeições com arroz, frango, maionese e refrigerante . 
 Em seguida, houve um baile que só terminou às 2h . 
 Participaram da festa o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o deputado estadual Arlindo Chinaglia (PT) e o ex-deputado federal Plínio de Arruda Sampaio . 
 Eles alegam que tiveram sua filiação recusada porque são asiáticos . 
 A direção do partido nega . 
 Alguns militantes pretendem levar o problema para a conferência dos trabalhistas, que começa amanhã, na cidade de Blackpool . 
 Os mecanismos já consagrados de cobrança das atividades de pesquisa, aliados à garantia de evolução na carreira por essa via, empurram a atividade didática para última prioridade . 
 Por isso, a verdadeira solução para o problema só virá com a criação de mecanismos de recompensa, para quem ensina, que se assemelhem aos já existentes para quem faz pesquisa . 
 Mais ainda, para mudar de vez a cultura, será preciso tentar novos tipos de contrato de trabalho, provavelmente divididos em duas partes, que cubram separadamente as atividades de pesquisa e docência . 
  Supermercados apóiam pacto  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercadistas de São Paulo apóiam o pacto entre governo e setor privado para segurar preços . 
 Advertem, no entanto, que o acordo não deve ser fechado sobre os preços de tabela mas sobre aqueles efetivamente pagos, isto é, que incluem os descontos . 
  Supertolerância  
 Os muriquis, estudados desde 1990 por Mendes na Reserva Biológica de Caratinga, em Montes Claros, no norte de Minas Gerais, parecem contradizer essa teoria . 
 Nesses macacos, não há um «verdadeiro» líder -- um brutamontes que conquista sua posição à força e tem prioridade na obtenção de recursos ambientais . 
 Antônio Britto também considerou as declarações de Ricupero surpreendentes . 
 O peemedebista disse a FHC que é importante que o presidente Itamr «não seja refém do apoio de nenhum partido» . 
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, que também compareceu ao comitê de Britto, comentou que seria «melhor que isso (as declarações de Ricupero) não tivesse acontecido, mas será superado» . 
 O debate entre reitores e professores, em meio a números conflitantes, esbarra num impasse . 
 De um lado, é sabido que os salários pagos nessas universidades são baixos, mesmo face às instituições federais . 
 Aliás, a lamentável decadência dos antes respeitados institutos públicos de pesquisa de São Paulo muito se deve à fuga de profissionais em busca de melhores salários . 
 De outro, porém, seria temerário comprometer porção excessiva do orçamento com salários . 
 Cortar em demasia o custeio e a manutenção também leva à dilapidação do sistema . 
 Recuperar salários sem inviabilizar a universidade é dilema que não parece admitir soluções fáceis . 
  Santo André goleia a Ponte Preta no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André venceu a Ponte Preta por 4 a 0 ontem em Santo André e assumiu o 5º lugar no Campeonato Paulista (12 pontos) . 
 O primeiro gol ocorreu aos 7min . 
 Jorginho cobrou falta pela esquerda e o zagueiro Badu desviou do goleiro André Dias . 
 O time da Ponte estava desnorteado quando Claudinho, aos 11min, driblou dois zagueiros e chutou forte no canto esquerdo . 
 Essa quantia seria suficiente para um Estado brasileiro tratar de 105 portadores sintomáticos da Aids durante um ano . 
 O custo estimado para cada portador que esteja revelando os sintomas da doença é de US$ 17 mil . 
 Os novos computadores possibilitam que as fotos sejam digitalizadas a partir do negativo ou de uma cópia em papel . 
 Com isso, o editor de um caderno pode visualizar na tela do seu microcomputador todas as fotos que poderá usar, escolhê-las e editá-las . 
 O novo processo aumenta ainda mais a agilidade do jornal . 
 Vinte minutos depois de uma foto de qualquer lugar do mundo chegar à Folha, via satélite, um exemplar estará saindo das rotativas com aquela foto . 
 Antes, o processo consumia 40 minutos . 
  Folha promove segunda-feira pré-estréia de 'Alma Corsária' .  
  Da Redação  
 A Folha promove nesta segunda, dia 11, a pré-estréia do filme «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach, às 21h30 no Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475, tel. 288-6780 -- Cerqueira César, região central de São Paulo) . 
 Os interessados poderão retirar os convites a partir das 9h de segunda-feira, na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, região central) . 
  Interesse no Chile  
 Os investimentos estrangeiros no Chile atingiram US$ 3 bilhões até setembro 69% mais do que no mesmo período de 93 . 
  Mercado concentrado  
 A Pomar Industrial & Comercial, que fabrica sucos concentrados, comprou da Cinbra-Frutesp a marca Izzy, de sucos prontos para beber . 
 As instalações serão transferidas para Araguari (MG) . 
  Abono do mínimo pode ser definido quinta-feira  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve fechar quinta-feira as propostas para aumentar a remuneração dos trabalhadores com registro em carteira que ganham um salário mínimo . 
 A proposta mais forte é a concessão de um abono de 64,79 URVs . 
 Hoje haverá reunião dos técnicos que discutem o assunto . 
 A proposta do abono deve ser conjugada com outra de recuperação do salário mínimo a partir de 1995 . 
 O abono não será pago aos aposentados e pensionistas da Previdência . 
  Resposta  
 De acordo com a CMTC, «as alterações ocorridas no sistema de emissão da carteira de passe escolar para o ano letivo de 94 acarretaram atrasos na entrega» . 
 A CMTC afirma que o problema foi sanado e a carteirinha, entregue . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O delegado Walter Antônio César, da Delegacia Seccional de Santo André, confirmou que o objetivo da perícia era detectar se havia possibilidade de alguma testemunha ter visto o crime . 
  FLEURY VAI INVESTIR US$ 1,8 BILHÃO EM OBRAS  
  Governador quer concentrar recursos em projetos que possam ser inaugurados até o final de seu mandato, XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 O governo Fleury prepara um pacote de investimentos de US$ 1,8 bilhão para tentar concluir algumas obras e mostrar serviços durante este ano eleitoral . 
 Os auxiliares do governador ainda apostam na possibilidade de uma candidatura à Presidência ou pelo menos numa maior influência do Palácio dos Bandeirantes na sucessão de Itamar Franco . 
 No jogo de ontem, as torcidas de ambas as equipes praticamente não compareceram ao Maracanã, que teve público de apenas 5.559 pagantes . 
 Durante o primeiro tempo, o time do Vasco usou da velocidade para dominar o São Paulo e se valeu de duas arrancadas do atacante Valdir para marcar 2 a 0 . 
 Ação corretiva: gerar mais recursos de maior número de clientes e evitar que isso volte a ocorrer . 
 Ação adaptativa: pedir empréstimo no banco . 
  Ferrari faz ameaça por causa de Schumacher  
  Das agências internacionais  
 As violações do regulamento da Fórmula 1 pelo piloto alemão Michael Schumacher, da Benetton, durante o GP da Inglaterra, no circuito de Silverstone, há duas semanas, podem levar a equipe Ferrari a se retirar do Campeonato Mundial da categoria . 
 A ameaça foi feita por Luca de Montezemolo, chefe da Ferrari, em entrevista publicada pelo semanário alemão «Welt am Sonntag» . 
  SAIBA ONDE ESTÃO OS QUIOSQUES  
  SÃO PAULO  
  Shopping West Plaza  
  Localização no shopping, informações sobre cartão Credicard operado pelo Bradesco e sobre os produtos das lojas  
  Av. Francisco Matarazzo, s/nº (zona oeste), São Paulo -- SP  
  Shopping Paulista  
  Localização no shopping, informações sobre cartão Credicard operado pelo Bradesco e sobre os produtos das lojas  
  Rua 13 de maio, 1947 -- Paraiso (região central) São Paulo -- SP  
  Golden Shopping  
  Localização no shopping, informações sobre Credicard operado pelo Bradesco e sobre os produtos das lojas  
  Av. Kennedy, 700 -- São Bernardo do Campo -- SP  
  Shopping Penha  
  Localização no shopping, informações sobre cartão Credicard operado pelo Bradesco e sobre os produtos das lojas  
  Rua Dr. João Ribeiro, 304, Penha (zona leste) São Paulo -- SP  
  Shopping Ibirapuera  
  Informações sobre hotéis, restaurantes, localização geográfica de cidades turísticas de São Paulo  
  Av. Ibirapuera, 3.101 -- Indianópolis -- São Paulo -- SP  
 Secretaria de Esporte e Turismo do Estado de São Paulo * . 
  Informações sobre hotéis, restaurantes, localização geográfica de cidades turísticas de São Paulo  
 Praça Antonio Prado, 9, 3º. and . 
  O pão e o homem  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não é por acaso que o primeiro vilão do Plano Real seja o pãozinho . 
 As padarias ganharam cinco dias para explicar o aumento fato que deixou o ministro Ricupero e sua beneditina paciência atônitos . 
 Aliás, aos poucos, com a tourada que diariamente enfrenta, o ministro, que já não era lá essas coisas em matéria de visual, está ficando translúcido . 
 Com a entrada da nova safra de hortigranjeiros é capaz de ficar literalmente transparente se acaso o preço das verduras não baixar . 
 Admiro sua coragem, sua resignação em tentar salvar nossa economia uma doente terminal que sobrevive à custa de complicado e oneroso instrumental (ninguém fez a conta do quanto se gastou em material, distribuição, segurança e publicidade do plano) . 
 A forma da compra ainda depende de entendimentos com missão do governo cubano, que deverá chegar nas próximas semanas ao país, para discutir o assunto . 
 A Secretaria de Saúde do Estado prentende começar a vacinação na segunda quinzena de setembro, disse o coordenador da secretaria, Fernando Rocha . 
 O economista Gustavo Franco, diretor de assuntos internacionais do Banco Central, foi um dos membros da equipe de FHC que mudou de posição e vem defendendo que a lei estabeleça critérios para conversão de salários dos trabalhadores que ganham acima de um mínimo . 
  Média  
 A Folha apurou que a conversão será pela variação média dos últimos quatro meses, mas a conversão não será em um único mês para todas as categorias . 
 Segundo Pereira, quando a porcelana é colada de modo correto, ela tem resistência comparável às «jaquetas» (proteção em forma de dente postiço) tradicionais . 
 As facetas conservam mais o tecido dentário . 
 O desgaste em sua colocação (cerca de 0.5 mm) é menor que o necessário para a instalação de uma «jaqueta» . 
 A Globo não faz debate entre candidatos à Presidência antes do segundo turno . 
 A avaliação é que seria inviável dentro dos critérios estabelecidos pelo TSE . 
 Com relação aos museus que estão sendo criados, consideramos significativo o acervo de oito mil peças (e não 900) do Museu da Imigração, além dos quatro milhões de nomes que estamos recuperando nos arquivos públicos da Hospedaria do Imigrante, Secretaria da Justiça, Arquivo do Estado e Secretaria da Agricultura; assim como a produção de peças nas indústrias e universidades para o Museu da Ciência e da Indústria . 
 Os museus não estão concluídos e sabemos que o avanço se dá gestão após gestão . 
 As informações aqui arroladas devem ser suficientes para mostrar que o governo de São Paulo está cuidando dos seus museus, recompondo, atualizando e complementando acervos, criando reservas técnicas, adequando laboratórios e prédios e melhorando as condições de pesquisa . 
 Teve impacto positivo também no início dos negócios a declaração do governador paulista eleito, Mário Covas, de que irá vender estatais para salvar o Banespa . 
 Entre as empresas a serem privatizadas está a CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) . 
 O objetivo do governador eleito é minimizar o peso do endividamento do Estado e socorrer o Banespa . 
 A dívida pública em títulos estaduais está em torno de US$ 8,5 bilhões . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, recomendou à população que evite a compra de produtos que tiveram sua oferta reduzida pela geada . 
 Devido aos estragos do frio, a cesta de dez produtos a preços estáveis por uma semana elaborada pelo Ceagesp foi suspensa . 
 Segundo Geraldo Pinto, diretor da FUP, a reunião de Vicentinho com Rennó foi decisiva para que a empresa voltasse a negociar . 
 Vicentinho disse que é necessário resgatar a «credibilidade» entre as partes que negociam acordos coletivos, para evitar o desgaste das idas e vindas do acordo dos petroleiros . 
 Na entrada da Pleasure Island fica o Mannequins . 
 Para entrar o visitante deve comprovar ser maior de 21 anos . 
 O motivo da proibição não é facilmente identificável . 
 O único pecado da danceteria é ser o local escolhido pelos casais para trocar as carícias mais, digamos, vigorosas . 
 Sem exageros . 
  Focinho do outro  
 «Meu programa, 'Perfil', está no ar há mais de sete anos . 
 Mesmo assim, na rua, as pessoas me confundem com todos os apresentadores da madrugada . 
 Menos comigo . 
 Já me chamaram de Athayde Patreze, Celso Russomano, pastor Edir Macedo... 
 Mas, a última doeu: me chamaram de Amaury Júnior! 
 O que eu faço para acabar com esse carma na minha vida? 
 Help!» 
 Otávio Mesquita, SP . 
  - Schopenhauer da mídia eletrônica,  
 O que é que tem ser chamado de Amaury Júnior? 
 Levando em conta a idade avançada, até que o Amaury é bem apanhado . 
 Será que o Amaury também não é chamado de Otávio Mesquita? 
 Sei, você não tinha pensado nisso, não é? 
 Por acaso você preferia ser confundido com o Cid Moreira? 
 Com um coco grisalho feito o seu, isso ainda vai acabar acontecendo . 
 Prepare-se! 
 Tentei explicar ao meu amigo Matias que, desta vez, a intenção é diferente . 
 O governo pretende zerar seu déficit para, então, derrubar os juros e acabar com a ciranda financeira . 
 Aí ele gostou: 
 «Isso está certo . 
 Certíssimo . 
 A ciranda financeira é um escândalo bem maior do que o escândalo do Orçamento . 
 Já não aguento mais ver tanta gente zombando de mim e me chamando de otário, só porque insisto em produzir» . 
 Na reunião, ficou decidido que o conselho se posicionaria contrariamente à inclusão dessa proposta na MP, a menos que o Ministério da Saúde estudasse o assunto e emitisse parecer favorável . 
 Essa posição constante de resolução do Ministério da Saúde publicada ontem no «Diário Oficial da União» foi levada ao presidente Itamar Franco na manhã do último dia 30, horas antes de ser assinada a MP . 
 O saldo exagerado da balança comercial foi reduzido de 19,2 bilhões de dólares, em 1988, para 13,1 bilhões, em 1993 . 
 A situação do balanço de transações correntes não é, entretanto, tão brilhante como se quer fazer crer . 
 Nos últimos seis anos (1988-1993) tivemos um saldo positivo em transações correntes da ordem de 6,7 bilhões de dólares, praticamente construído pelas remessas unilaterais de brasileiros que estão trabalhando no exterior e que atingiram a 6,4 bilhões de dólares no período . 
 Sem essas remessas, o Brasil teria registrado equilíbrio nas transações correntes ao longo dos últimos seis anos . 
  Seção: CARTAS  
  Renato Andrade, 19  
  São Paulo, SP  
 Gostaria de saber como os jovens da minha idade encaram a situação pela qual eu estou passando . 
 Primeiramente, tomei pau pela segunda vez no vestibular, após ter feito um ano de cursinho . 
 Depois ainda tomei um pé na bunda da pessoa que mais amava . 
 E quando voltei para São Paulo, vindo de minhas lindas férias, as novidades ainda foram maiores . 
 Papai tinha uma lista de gastos e proibições . 
 Não fiquem tristes, amigos . 
 Papai não é tão mau assim . 
 Arrumou um emprego para seu filho querido, com condução própria, motorista particular (CMTC), pois até o carro ele cortou . 
 Nossa, Renato, que maré pesada! 
 Mas fique frio que as coisas vão melhorar . 
 E trabalhar não é tão mal assim, né? 
 Folha -- Quais são os favoritos para a Copa do Mundo? 
 Maturana -- Brasil, Alemanha, Itália e Argentina . 
  : art. 156, parágrafo 1º, da CF/88)  
  Despesas médicas  
 Os gastos com médicos ou hospitais feitos no exterior poderão ser deduzidos da declaração do IR, desde que comprovados com documentação, devendo os valores serem convertidos em moeda nacional pela taxa de câmbio do dia do pagamento . 
  IRPJ -- formação profissional  
 A suspensão deste incentivo fiscal só alcança a redução direta do IR devido, sendo permitido às pessoas jurídicas que investem na formação profissional de seus empregados deduzirem como operacionais estas despesas . 
  Brasil x Cuba (ontem)  
  Brasil x Japão (hoje)  
  Brasil x Rússia (amanhã)  
  Os times  
  Brasil  
  Ana Moser  
  Ana Paula  
  Ida  
  Hilma  
  Ana Flávia  
  Fernanda Venturini  
  Técnico: Bernardo Rezende  
  Japão  
  Obaiashi  
  Nagatomi  
  Yamauchi  
  Yoshihara  
  Fukuda  
  Tajimi  
  Técnico: Tadayoshi Yokota  
 *O Super Four é um torneio que encerra a temporada 94 do vôlei internacional . 
 Acontecem competições no masculino e feminino, reunindo os três primeiros colocados nos mundiais da categoria, mais a seleção do Japão, anfitriã dos eventos . 
 No torneio, todas as equipes jogam entre si na primeira fase . 
 Na semifinal, a primeira colocada enfrenta a quarta e a segunda pega a terceira . 
 A final acontece no dia 16 . 
 Pergunta -- Qual será o impacto econômico da superinfovia na vida do americano médio? 
 Resposta -- No último século tem existido a idéia de que a riqueza real tem que advir de coisas que manufaturamos, com a implicação de que os novos empregos surgidos com a revolução da informática são de certo modo artificiais . 
 Berra! 
  porque a cadeia foi rompida,  
 És agora, és este instante, e portanto és sempre! 
 «O consumidor está retraído», afirma Garini . 
 No primeiro trimestre de 93, o seu shopping registrou crescimento de 20% nas vendas sobre igual período de 93 . 
 O ritmo dos negócios ficou mais lento a partir de abril . 
 Isso é reflexo das mudanças nas regras da economia, diz Garini . 
 Segundo Bernardinho, a seleção feminina precisa trabalhar bastante sua parte física e alcançar melhor regularidade nas atuações . 
 «O importante é não perder o pique», afirma o técnico . 
 A seleção embarca terça-feira à noite para a Chinan, onde, além das cubanas, enfrentará a seleção anfitriã e a Rússia . 
 «Elas dobram a ponta porque têm o pé pequeno», diz o sub-gerente Arnaldo mendes, 27 . 
 Segundo ele, a loja vende cerca de 10 pares por dia, só para meninas . 
 Conhecido de outros invernos o meião já foi moda nos idos de 1987, ele volta acompanhado de saias curtíssimas e coturnos . 
 Enquanto isso, os filhos do casal não terão o típico final feliz de novela . 
 Alfredo (Tarcísio Filho) vai para a guerra . 
 Julinho (Leonardo Brício) fica rico e infeliz . 
 Isabel (Luciana Braga) termina pobrezinha, casada com Felício (Marco Ricca) . 
 Emília (Nathália Thimberg) sofre derrame e termina seus dias em uma cadeira de rodas . 
 Justina (Mayara Magri) se cura e vira artista e escritora . 
 Adelaide (Bete Coelho) torna-se nobre ao se casar com um conde italiano . 
 ONDE ENCONTRAR Sid Mosca e Alan -- r . 
 Borba Gato, 438, Santo Amaro, zona sul de São Paulo, tel. (011) 548-2094; Artmix -- r . 
 Araporé, 678, Morumbi, zona sul de São Paulo, tel. (011) 211-5199; Casa dos Capacetes -- av. Pacaembu, 1.311, Pacaembu, zona oeste de São Paulo, tel. (011) 826-9011; Xerife Capacetes -- r . 
 Inácio Pereira da Rocha, 366, Pinheiros, zona oeste, tel. (011) 210-4695 . 
 A Intel é líder no mercado mundial de chips para microcomputadores . 
  (SR)  
 Há também um capítulo com metas para o combate à fome e ao desemprego: 
 «Programa Comunidade Solidária» . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Mas há resistências internas ao superpartido . 
 Pimenta da Veiga, presidente nacional do PSDB, é quem oferece mais resistência . 
 Ciro Gomes também prefere que se mantenha o jogo atual e que a nova administração se ampare em uma coligação convencional em vez de construir um novo partido . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lula, lá  
 Na semana passada o candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, trocou as caravanas pelo interior do Brasil por uma caravana especial, rumo ao centro econômico e político do mundo, os Estados Unidos . 
 Lá, em vez da linguagem de comício, Lula teria de explicar melhor seus planos . 
 Em vez de militantes e eleitores, procurou a confiança de banqueiros e investidores internacionais . 
 E lá, como cá, deixou no ar a incômoda sensação de que ainda não tem um projeto definido de governo, à parte intenções louváveis de remediar os males da miséria e da corrupção, que afinal de contas não lhe são exclusivas . 
 As entrevistas de FHC para rádios do interior estão sendo transmitidas, via embratel, pela assessoria do candidato, em Brasília . 
 Com a campanha nos «grotões», os tucanos pretendem reverter a vantagem que o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, mantém nessas áreas . 
 As minhas fraquezas não podem prejudicar o que é o mais importante neste momento, que é o êxito do Plano Real . 
 Por isso, pedi demissão . 
 Essa é a contribuição que posso dar à continuidade do plano e a maior demonstração de lealdade ao povo que confiou em mim . 
 Durante os cinco meses em que estive à frente do Ministério da Fazenda, procurei, dentro das minhas possibilidades, contribuir para a implementação de um plano que é sólido, equilibrado e capaz de trazer a estabilidade ao Brasil e acabar com o pesado sacrifício imposto pela inflação aos mais pobres . 
 Os bens semiduráveis fecharam o mês com alta de 4,05%, apresentando desaceleração comparados ao crescimento apresentado em maio . 
 Entre os itens deste grupo a maior variação foi dos calçados com reajuste de 5,5%, os artigos de vestuário tiveram aumentos de 3,99% e os tecidos 2,45% . 
 Em cruzeiros reais, o IPV encerrou o mês de junho com variação quadrissemanal de 57,28% . 
 O aumento acumulado, de janeiro a junho, é de 902,22% . 
 Em reais o aumento equivalente foi de 16,8% . 
  Christian é desclassificado  
  Do enviado especial  
 Logo depois da prova, Christian Fittipaldi estava muito animado com a sexta colocação no GP do Canadá . 
 Mas minutos mais tarde, a notícia da desclassificação mudou seu humor . 
 O piloto recebeu a notícia do diretor de sua equipe a Footwork (Arrows), Jack Oliver, que pediu desculpas pelo erro . 
  Só incerteza eleva os preços  
 O ouro é considerado um refúgio contra a insegurança no Brasil e no mundo . 
 O principal fator altista é sempre a incerteza ou uma alteração profunda no «status quo» vigente . 
 No plano interno, só um naufrágio do Plano Real ou uma acelerada reação da candidatura petista à Presidência poderiam pressionar para cima as cotações do metal . 
  Santa Catarina 1  
 A Secretaria Estadual da Fazenda apreendeu dez registradoras que estavam sendo usadas por lojas do Shopping Center Itaguaçu, em São José, sem autorização para emissão de ticket de comprovação de venda . 
 Os proprietários terão que pagar multas de R$ 86, cada um . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria Estadual da Saúde promove a partir de hoje em Florianópolis o curso de Capacitação em Saúde Reprodutiva na Adolescência e Planejamento Familiar . 
 O curso pretende capacitar técnicos e intensificar ações voltadas à educação sexual entre os jovens . 
 Caldera diz que o aumento da gasolina só virá no ano que vem . 
 Segundo seus críticos, o presidente não aumenta a gasolina porque seu programa político tem caráter populista . 
 O último aumento de gasolina no país levou a violentas manifestações de rua em função do aumento subsequente do transporte público e de quase todos os preços . 
 O plano de Palacios previa também reforma do sistema de previdência social . 
 O controle estatal sobre preços, câmbio e sobre o sistema bancário foi considerado por Palacios como «um retrocesso» . 
 O futebol poderia seguir este exemplo . 
 Campeonatos rentáveis, craques, estádios cheios . 
 O esporte é, afinal, um negócio . 
 Fazer a opção entre os dois modelos é o desafio . 
 E, como no jogo, vai haver vencedores e vencidos . 
 É um jogo sem empate . 
 Já está na prorrogação . 
 O mercado acionário teve variações expressivas ontem . 
 Havia expectativa do anúncio da saída do ministro Fernando Henrique Cardoso no início do pregão . 
 A Bolsa chegou a subir 5,7% . 
 A divulgação foi adiada e a Bolsa fechou com alta de apenas 0,6% . 
 A alta nos juros internacionais está fazendo também com que os investidores estrangeiros vendam ações nas Bolsas de Valores brasileiras para cobrir prejuízos no mercado internacional . 
  Desabamento fecha trechos da avenida dos Estados  
  Da Folha ABCD  
 A avenida dos Estados, que passa por São Caetano e Santo André, pode desabar em vários trechos se ocorrerem novas chuvas iguais à do último final de semana . 
 A advertência é do engenheiro do Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica) Antonio Carlos Cecon, que é diretor das Obras da Bacia do Tamanduateí . 
 Cecon esteve inspecionando os estragos causados pela chuva na avenida na tarde de ontem . 
 Ele determinou na noite de anteontem a interdição de um trecho de dois quilômetros no sentido São Paulo-Santo André, a pedido do Departamento de Trânsito de São Caetano . 
 O trecho fica entre a avenida Prosperidade, em São Caetano, e a divisa com Santo André . 
 «Pretendemos fazer reparos de emergência no trecho para liberar o tráfego até sexta-feira . 
 Se chover forte novamente, poderá haver interdição da pista nos dois sentidos.» 
  Para CNI, decisão atende trabalhador  
  Da Reportagem Local  
 O representante da Confederação Nacional da Indústria (CNI) no Conselho Curador do FGTS, Paulo Roberto Henrique, defendeu que os conselheiros teriam de votar a favor do financiamento dos imóveis remanescentes para «atender de imediato aos trabalhadores que precisam de ter acesso a sua casa própria» . 
 A defesa foi feita por escrito, na justificativa de voto, durante reunião do Conselho Curador . 
 Normalmente o repertório da orquestra é mais popular, trabalhando muito com nomes da MPB . 
 «A música erudita tem a imagem de ser chata porque as pessoas que a fazem são muito chatas», diz Nélson . 
 «Nós fazemos uma música mais extrovertida e isto acaba atraindo um público novo.» 
  Novas regras fazem da caderneta a melhor opção  
  Ganho do investidor vai aumentar com mudança no cálculo da TR  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 «A caderneta de poupança, com a nova fórmula de cálculo da TR (Taxa Referencial), passa a ser a melhor alternativa de aplicação nesta transição» . 
 A afirmação é de João César Tourinho, do Banco Europeu . 
 O rendimento real (o que se paga acima da inflação) vai crescer . 
 Embora seja revolucionário, o programa é simples . 
 Consiste em coletar rapidamente os dados de um jogo e passá-los para um computador . 
 A maior dificuldade é a coleta de dados . 
 Precisão é fundamental . 
 Os norte-americanos que inventaram o programa, Zvi Friedman e Jon Kotas, proprietários da SoftSport, utilizam cinco pessoas . 
 No caso de Fleury, é impossível falar em indeferimento de férias, já que não existe uma autoridade acima do governador, diz Silva . 
 Chinaglia acusa Fleury de legislar em causa própria ao editar o Decreto 39.540, que muda o pagamento de férias na aposentadoria . 
  F-3 inglesa  
 Outro campeonato europeu que encerra a temporada hoje é a F-3 inglesa, cujo o título foi conquistado por antecipação pelo dinamarquês Jan Magnussen . 
 A corrida, 18ª etapa do ano, acontece em Silverstone . 
 Magnussen já obteve 13 vitórias em 17 provas . 
 Bateu o recorde de Ayrton Senna que, em 1983, venceu 12 das 20 provas do campeonato . 
 Tanto sucesso garantiu a Magnussen, no meio da temporada, um contrato como piloto de testes da McLaren . 
  Engenharia financeira  
 Os megainvestidores concentram suas operações nesses seis papéis: compram à vista e vendem contratos de índice futuro na BM&F, com um dos seguintes objetivos: 
 1) «hedge» (proteção contra eventuais baixas futuras); 
  Leitora reclama de atendimento médico prestado por convênio  
 A leitora Maria Cristina P. Bortolotti reclama do atendimento prestado por médico conveniado da Sul América Planos de Saúde . 
 «Em agosto deste ano levei minha filha de 5 anos para ser consultada pelo pediatra Marcelo Silber que atende pela Sul América . 
 Minha filha estava resfriada e com tosse . 
 O médico julgou ser uma gripe e nada medicou . 
 Marquei uma nova consulta com o ele dias depois, pois os sintomas da criança persistiam . 
 Entretanto, além de me chamar de hipocondríaca, o pediatra negou-se a medicar a criança, alegando que ela não tinha febre», diz Maria Cristina . 
 Zagalo acha que um dos motivos principais para, a partir de 82, muitos parentes acompanharem os jogadores foi o enriquecimento deles . 
 «Em 70 ninguém jogava no exterior . 
 Não havia tanto dinheiro sobrando para pagar viagens.» 
 Nos bastidores da CBF é citado como exemplar o caso de um jogador em um Mundial recente . 
 Ele teria acordado na concentração e visto, num jornal local, uma foto de sua mulher, de biquini, sambando em cima de um trio elétrico . 
  (MM)  
 Structure du Comportement (Estrutura do Comportamento, 1941), ed. P.U.F. 
  Fenomenologia da Percepção (1945), nova tradução está sendo lançada este mês pela ed. Martins Fontes  
  Humanismo e Terror (1947), ed. Tempo Brasileiro  
  Sens et Non-Sens (Sentido e Não-Sentido, 1948), ed. Nagel  
  Éloge de la Philosophie (Elogio da Filosofia, 1953), ed. Gallimard  
  Les Aventures de la Dialetique (As Aventuras da Dialética, 1955), ed. Gallimard  
  Signes (Signos, 1960), ed. Gallimard  
  L'Oeil et l'Esprit (O OLho e o Espírito, 1961), ed. Gallimard  
  O Visível e o Invisível (publicado postumamente na França em 1964), ed. Perspectiva  
  Merleau-Ponty na Sorbonne (resumo de cursos ministrados entre 1949 e 1952 e publicados postumamente em 1968), ed. Papirus  
  La Prose du Monde (A Prosa do Mundo, publicado postumamente em 1969), ed. Gallimard  
 ONDE ENCOMENDAR: As obras em francês podem ser encomendadas à Livraria Francesa (r . 
 Barão de Itapetininga, 275, fundos, tel. 011 231-4555, São Paulo) 
 Tudo agora é questão de tempo . 
 É de dinheiro, é claro . 
 Na prática, isto vai significar para todos os portadores de cartão uma situação idêntica à daqueles que têm cartão internacional . 
 A compra feita no exterior é computada em dólar e o valor convertido para cruzeiros reais pela cotação do dia do pagamento da fatura . 
 Ao mesmo tempo, a portaria proíbe que lojistas cobrem preços diferentes para as transações efetuadas com o uso do cartão de crédito ou em cheque e dinheiro . 
 Esta prática, apresentada como descontos nos pagamentos à vista, se disseminou com a escalada da inflação, forçando os consumidores a uma ginástica financeira para calcular a diferença entre um custo e outro . 
 Ontem à noite, o próprio candidato repetiu essa afirmação em encontro com a bancada do partido mais irritada com o acordo: a da Bahia . 
 FHC propôs, como solução para o impasse entre os tucanos locais e o ex-governador pefelista Antônio Carlos Magalhães, que, na Bahia, haja dois palanques diferenciados para sua campanha . 
 A proposta não foi aceita pela bancada . 
  (Tales Faria)  
 b . 
 Repete-se a operação para cada uma das vagas a serem preenchidas, após atualizar o número de cadeiras que os partidos receberam . 
 Exemplo hipotético: 
  Pazzianotto admite o aumento de processos  
  MARIA ALICE ROSA  
  Free-lance para a Folha  
 O ministro do Tribunal Superior do Trabalho, Almir Pazzianotto, reconheceu ontem que o enunciado 330 pode provocar o aumento do número de processos trabalhistas na Justiça, contrariando o objetivo de uma decisão do próprio TST . 
 Ele também admite que o atraso nas homologações por falta de condições de atendimento nas Delegacias Regionais do Trabalho (DRTs) poderá levar empresas a depositar indenizações em juízo . 
 «O Ministério do Trabalho deveria obrigar os sindicatos a fazerem as rescisões», afirmou Pazzianotto . 
 «Não podemos obrigar os sindicatos a nada . 
 A Constituição de 1988 proíbe qualquer interferência do ministério na vida sindical», disse o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 Só o homem primitivo, de um mundo geograficamente limitado, conseguiu sobreviver sem eles . 
 Era tão pouco o que precisava saber -- onde morar, onde pescar, onde caçar -- que sua memória dava conta de tudo . 
 Mas à medida que os horizontes se expandiam, os mapas mentais foram sendo substituídos por anotações gráficas esculpidas em pedras, madeiras e pedaços de ossos . 
 Assim fizeram os esquimós, os beduínos e os polinésios . 
 Os quatro países do Mercosul Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai começam a praticar a TEC em 1º de janeiro próximo . 
 Em outras palavras, os produtos importados ou exportados por esses países serão tributados à mesma alíquota . 
 A TEC, contudo, prevê uma lista de exceções de 300 produtos para todos os países (399 no caso do Paraguai) . 
 Esses produtos são escolhidos pelo país de acordo com as suas necessidades internas de administração das importações e exportações . 
 Eles permitem fazer histórico de contato com os clientes, arquivar telefones, definir metas, criar listas de tarefas e fazer relatórios . 
 O «Lotus Oganizer» e o «Schedule +» são as opções mais simples . 
 Levam para o computador os conceitos da mesa de trabalho convencional agenda, calculadora e bloco de notas . 
 A inovação está na possibilidade de compartilhar a agenda com outras pessoas que estejam ligadas em reda com seu computador . 
  (MEyM)  
 «Suponho que o senhor não possa prescindir do PFL agora», testou Fernando Henrique . 
 «Não, realmente não posso abrir mão da participação do PFL . 
 As condições políticas não me permitem», descartou Collor . 
 Visionário, Joãosinho quer que Tereza «encarne» em alguma mulher que mude os rumos do Brasil . 
 «Os homens já estragaram o país», afirma . 
  TIMBALADA MUDA E SOBE EM TRIO ELÉTRICO  
  Bloco sai com 2.000 componentes, ANDRÉA DANTAS (Enviada especial a Salvador)  
 Timbaus coloridos, corpos pintados e ritmo contagiante . 
 Apesar de estar tudo ali, a timbalada de Carlinhos Brown uma das maiores novidades do Carnaval baiano de 93 mostrou anteontem na Barra, Salvador, que não é mais a mesma . 
 Afinal, estreou este ano em um trio elétrico . 
 Perderam tudo e tiveram que pagar indenizações a funcionários, da rescisão do contrato de aluguel do prédio, de telefone e da reforma da escola . 
 "Até o carro eu tive que vender', diz Icuchiro . 
 Para Saulo Nunes e sua mulher, Mara, os efeitos do inquérito se transformaram em assunto para psicólogos . 
 Contrasta com a gata Ritinha Hamster (Carol do McDonald's), defensora de ratos e vocalista de uma banda, que se veste de rata . 
 Carol é uma atriz à vontade na peça . 
 Ritinha lidera um movimento de libertação dos ratos da opressão gatal . 
 Folha -- Como seu disco «Storyteller» foi concebido? 
 Crystal Waters -- Fazer o segundo disco é uma coisa que você tem que tomar muito cuidado . 
 Eu queria trabalhar outros tipos de música, outros estilos . 
 Muitas letras são baseadas em relacionamentos e experiências pessoais . 
  (FR, MM e UB)  
 Folha -- O senhor é o sucessor de Parreira na seleção? 
 Zagalo -- Ainda não está oficialmente resolvido . 
 Devo conversar com o Ricardo Teixeira, dentro de um mês para acertar minha situação . 
 Mas estou decidido a voltar a trabalhar como treinador, principalmente nesse trabalho . 
 Me sinto plenamente renovado . 
 Leonel -- (Chamando aos berros) Gabriel!... 
 Gabriel!... 
 (Resmunga para si mesmo) Onde será que eu meti essa porcaria?... 
 Tenho certeza que estava aqui, na gavetinha, duas caixas... 
 Vai procurar na escrivaninha . 
 Torna a chamar aos berros: 
 De folga de seus estudos gastronômicos em Paris, Mariana da Cunha Lima engata temporada família com papai Jorge da Cunha Lima . 
 * . 
 O petutinho Eduardo Grinber pilota hoje festa no Cabral . 
 As debêntures (títulos de renda fixa) da Siderbrás também demonstraram discreto charme com a rentabilidade líquida de 51,92% no período . 
 Esses papéis resultaram da dívida da Siderbrás assumida pelo Tesouro Nacional com a extinção da estatal . 
 Os papéis com vencimento no ano 2001 eram considerados como «moeda podre» e negociados a 38% do seu valor de face (valor que consta no título) . 
 «Hoje, esses papéis exóticos são denominados de moedas de privatização e estão propiciando rentabilidade atraente», diz Santos . 
 Para esse «profissional» de São Paulo, nada a ver com tráfico verdadeiramente organizado . 
 Como bem sabe a polícia paulista, os traficantes locais dispensam fuzis e aparatos afins . 
 Trabalham com discrição total, atendem pedidos por telefone, bip ou telemensagem . 
  Boicote familiar  
 Adeptos da candidatura do delegado Romeu Tuma ao Senado, pelo PL paulista, estão carentes de apoio no partido . 
 Os convencionais fazem corpo mole, alegando que o filho, deputado Robson Tuma, nunca os auxiliou em nada . 
  Berço de governadores  
 Se for eleito para um mandato-tampão, Raimundo Brito será o segundo governador baiano, em uma década, nascido na pequena Acajutiba . 
 O município, de apenas 15 mil habitantes, é também terra natal de Waldir Pires . 
 Folha -- O que os Derviches apresentarão no Brasil? 
 Ahmed Kudsi Erguner -- Nossa confraria, comparada a outras confrarias sufis, tem uma cerimônia muito particular que consiste no rodopio que cada pessoa faz em torno de si mesma . 
 Por isso, na Europa, a confraria é chamada de Derviches Rodopiantes . 
 Segundo Judimar Sales, 38, gerente de marketing da Fernandez Mera, as superstições com relação a números são mais frequentes . 
 «Há clientes que só compram um apartamento com números ou combinações destes que lhes sejam favoráveis . 
 Se faltar um algarismo, não fecham negócio», afirma . 
 São pessoas como a ex-garota de Ipanema Helô Pinheiro, 47, fã dos números 26, 7 e 11 . 
 «Por mais que ache maravilhoso, não moraria num local que tivesse o número 13 de jeito nenhum», afirma . 
 O atual apartamento onde ela mora em São Paulo tem o número 111 . 
 Na mesma data, o clube mineiro joga pela Taça Libertadores da América, que aponta o campeão sul-americano . 
 Parreira elogiou o atacante Edmundo, do Palmeiras, que voltou a jogar depois de mais de um mês contundido . 
 O treinador deu a entender que chamará Edmundo para o jogo em Paris . 
 São Paulo e Palmeiras vão ceder todos os jogadores convocados . 
 A convocação dos jogadores que atuam no Brasil para o jogo do dia 20 será na terça-feira . 
 Um dia antes, Parreira viaja para a América Central onde dá um curso de futebol junto com técnicos de 30 seleções nacionais . 
 A lista será anunciada pelo coordenador Mário Lobo Zagalo e pelo supervisor Américo Farias . 
 Vecchi explicou que, nesse caso, o custo do investimento seria alto devido à complexidade e ao porte das máquinas . 
 Equipamentos desse tipo, segundo ele, são destinados a atender a demanda de grandes centros, enquanto seu projeto está voltado para o mercado regional . 
  Casal morre após tomar chimarrão  
 Afonso Kehl, 80, e sua mulher, Maria Cecília Arnold Kehl, 84, morreram e outras três pessoas ficaram intoxicadas após terem tomado chimarrão em um sítio no interior de Modelo (SC) . 
 A polícia suspeita que a erva usada para preparar o chimarrão tenha sido misturada com veneno . 
  PB registra 278 casos de cólera em 1 semana  
 A Secretaria da Saúde da Paraíba confirmou ontem mais 278 casos de cólera no Estado em uma semana . 
 Os casos acumulados este ano aumentaram para 6.361 . 
 A secretaria também confirmou mais uma morte pela doença . 
 A vítima morava em Mogeiro (PB) . 
 O total de mortos por cólera em 94 é de 39 . 
  Praias de Ilhabela são atingidas por óleo  
 Três praias de Ilhabela foram atingidas ontem pelo óleo que vazou do oleoduto da Petrobrás no último dia 15 em São Sebastião . 
 O óleo foi trazido por correntes marítimas . 
 Segundo a Cetesb, foram poluídas as praias Grande, do Curral e Saco da Capela . 
 A Petrobrás iniciou ontem mesmo a limpeza das praias . 
 O título foi entregue pela Câmara Municipal de São Paulo por sugestão da vereadora Zulaiê Cobra Ribeiro (PSDB) . 
 O plenário, normalmente ocupado pelos vereadores, parecia o auditório do programa da Hebe . 
 Senhoras na faixa entre 60 e 80 anos falavam da apresentadora com entusiasmo . 
 «Ela parece uma bonequinha», disse Carolina Ramirez Rosa, 81 . 
 A presença da propaganda de Britto, que é forte no interior, cresceu também em Porto Alegre, no segundo turno . 
 Os dois partidos fizeram enormes carreatas, envolvendo centenas de carros . 
 Os comícios de encerramento da campanha, na última sexta-feira, reuniram, cada um, cerca de 50 mil pessoas, segundo a Polícia Militar . 
 «Os investimentos são muitos grandes e fica inviável se houver concorrência nas pequenas cidades . 
 Por isso nos unimos», diz . 
 As transformações no mercado são tão grandes que o cadastro oficial de acionistas das empresas em poder do governo já não tem nenhuma relação com a realidade . 
 Existem cartões para registrar cenas com luz intensa e sombras acentuadas e objetos em velocidade, difíceis para quem não tem experiência . 
 Mas também existe o cartão do usuário (Custom xi), que permite modificar e ativar algumas funções da máquina . 
 A Nikon F90 tem como novidade o Wizard (mago, em inglês), um organizador eletrônico da Sharp . 
 O Wizard é um módulo opcional com capacidade de armazenar informações sobre exposição, foco e iluminação sobre as imagens que serão registradas . 
 Essas informações podem ser transferidas para um computador pessoal, através de um software produzido pela Nikon e pela Sharp . 
 O ex-governador chamou o tucano de «pusilânime, indeciso, inoperante» . 
 O pedetista disse que FHC poderia ser «responsabilizado» por sua atuação no ministério . 
  Rolo compressor  
 No levantamento do Diap, nem toda a «esquerda» somada conseguiria bloquear emendas à Constituição . 
 Com no máximo 151 votos, o bloco precisaria cooptar outros 55 deputados para superar 2/5 do plenário de 513 deputados . 
  Tarefa ingrata  
 Num eventual governo Lula, o bloco de «esquerda» precisaria de mais 106 deputados dos partidos de «centro» e «direita» para alcançar 257 votos a maioria simples necessária para aprovar projetos de lei e medidas provisórias . 
 «A redução da inflação é importante eleitoralmente, mas não é um fator decisivo», opina Serra . 
 O deputado diz, ainda, que não há um automatismo entre a queda da inflação e a popularidade do ministro responsável pelo plano que a derrubou . 
 Os dados do BC sugerem que o movimento de migração da poupança para outras aplicações e consumo está se esgotando . 
 A média diária das retiradas líquidas caiu de R$ 72,3 milhões na primeira quinzena de setembro para R$ 22,3 milhões entre os últimos dias 16 e 23 . 
 Badinter -- Parece-me que há uma verdadeira diferença entre a Europa e a América . 
 A ênfase dada pelas americanas à violência masculina e a luta contra a pornografia não têm o mesmo eco na Europa . 
 Aqui as mulheres têm menos medo dos homens e vice-versa . 
 As estatísticas mostram inclusive que há muito mais estupros do outro lado do Atlântico . 
 Talvez seja esta a causa do feminismo americano duro e radical... 
 Friedan -- Não se deve ignorar a diversidade do feminismo . 
 Nos EUA existe um feminismo extremista e radical, o de Andrea Dworkin e de Catharine McKinnon, que conduziu a uma guerra dos sexos implacável, com palavras de ordem anti-sexo, anticasamento, antimaternidade . 
 Acho isso uma loucura . 
 Cria tensões e leva a extremos perigosos, como a censura . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Antes tarde do que nunca  
 Mesmo que com alguma demora e numa decisão da qual ainda cabe recurso, a Justiça decidiu sequestrar os bens do ex-deputado e ex-líder do PMDB, Genebaldo Correia (BA) . 
 Este ex-parlamentar, acusado de pertencer à máfia do Orçamento, escapou a uma eventual cassação por ter renunciado a seu mandato . 
 É alentador constatar que existe agora a possibilidade de que o crime, se de fato confirmado, não fique sem castigo, como pretendeu o ex-congressista . 
  Papel do boi  
 Entre as causas das dificuldades que enfrenta, a Swift-Armour cita a elevação anormal do preço do boi gordo, tomado como ativo financeiro . 
 E o crescimento, nos últimos anos, da sonegação fiscal no setor frigorífico, prejudicando as empresas alinhadas com a legislação fiscal . 
  Sem combustão  
 A indústria automobilística não crê em explosão da venda de carros depois do real, segundo Luiz Adelar Scheuer, da Anfavea . 
 «O Plano Real é prejudicial a trabalhadores e empresários . 
 Ele fixa o câmbio, o que inibe as exportações e favorece as importações . 
 Isso provoca desemprego em massa», disse Quércia . 
 O projeto de Quércia está sendo elaborado por um grupo de economistas coordenado por João Manoel Cardoso de Mello, Luiz Gonzaga Belluzzo e Luciano Coutinho . 
  Promotora afirma ter 60 provas do crime  
  Das agências internacionais  
 Começou ontem a audiência preliminar do caso O.J. Simpson, ex-astro do futebol americano acusado de matar ex-mulher, Nicole Brown, e um amigo dela . 
 A promotora Marcia Clark disse ter 60 provas contra o ex-jogador . 
 Ela afirmou que foram encontrados fragmentos de pele e pêlos na unha de Nicole e que estes serão submetidos a um teste de DNA . 
 Ontem, afinavam o discurso . 
 O que disse Paulo Pereira da Silva, presidente em São Paulo, foi muito parecido com o que disse Heiguiberto Navarro, do ABC . 
 «O governo proíbe a livre negociação e isso não é possível . 
 Nem na ditadura acontecia isso.» 
 Ferraz diz que a nova lei altera outras leis que estão em vigor com eficácia . 
 Isso não seria preciso e só vai causar problemas, afirma . 
 Os advogados dizem que o relator do projeto de lei, deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), não tem nenhuma culpa das falhas da lei . 
 Del Chiaro ressalta que «o relator fez um bom trabalho para conciliar os interesses de todos» . 
 Os lojistas reclamam: 
 «Vai faltar linha branca nas nossas lojas . 
 Estamos recebendo bem pouco do volume encomendado», diz João Alberto Ianhez, diretor da rede de lojas Arapuã . 
 Para ele, a falta de caminhão é um problema menor . 
 «O que eu sinto é que a indústria não tem produto para entregar.» 
 Em julho, primeiro mês do real, a maior procura por dinheiro pela população fez com que a quantidade de dinheiro na economia aumentasse 122% . 
 Em agosto passado, o percentual foi de 39,7% e em setembro, 23,8% . 
 Ex-Roxy music, meio trôpego, Manzanera fez uma previsível festa anos 70 . 
 Mixou efeitos de Cream, Roxy Music e Beatles pilhados até por Zezé di Camargo & Luciano ao já hesitante balanço do grupo . 
 O resultado é murcho . 
 O disco desaba já na terceira faixa . 
 É o pior da banda . 
 O engenho rítmico de Bi e Barone foi outra vez rechaçado . 
 Baixo e bateria se limitam a fazer uma cozinha remota para solos de achados de estúdio, guitarras babosas e colchões oceânicos de teclados . 
  Pianista brasileira é destaque no Jardim Sul  
 No shopping Jardim Sul continua o projeto «Quinta in Concert» . 
 Na próxima quinta é o dia do concerto da pianista Anna Claudia Agazzi . 
 A pianista brasileira tem mestrado na Manhattan School of Music em Nova York, EUA . 
 Anna também recebeu o 1º prêmio no Concurso Jovens Solistas do Estado de São Paulo . 
 Assim, a casa abre com performance do artista plástico Nelson Rocco e muita castanhola . 
 Para os que gostam de opção (ui... ), um prato cheio . 
 Quem assina os cartões de lá é Caio Buchalla, Marcelo Dias, Jorge Marcos, Alex Farias e Rubens Motta . 
 Tá? 
 Prepare-se para semana que vem, quando a casa se une às colegas de rua para um babado fortíssimo . 
 Aguarde . 
  Erika Palomino  
 La Ibiza . 
 R. Franz Schubert, 145, Jardins . 
 Tel. 816-7933 . 
  Casa de Virginia Woolf será demolida  
  Da Reportagem Local  
 A casa dos escritores ingleses Virginia e Leonard Woolf será demolida e dará lugar a um depósito de carga de mercadorias . 
 O chalé, do século 19, fica no território de Lewes, no condado de East Sussex (sul da Inglaterra) . 
 Nos primeiros meses do serviço de passageiros, haverá apenas duas viagens por dia, em cada sentido, de segunda a sexta-feira . 
 Aos domingos, haverá uma viagem no final da tarde . 
 O Eurostar também liga Londres e Bruxelas (Bélgica) . 
 O diretor da Eurostar Richard Edgley se mostrou otimista com o novo serviço . 
 «Estamos confiantes que se tornará a mais popular forma de viajar pelo canal», disse . 
 Mas ressalva que essa elevação deve ocorrer «de forma sustentável pela economia» . 
 Essa condição descarta na opinião de técnicos da área econômica aumentos reais do mínimo na fase de implantação do real . 
 Na próxima quarta-feira, os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, do Trabalho, Marcelo Pimentel, e da Previdência, Sergio Cutolo, devem se reunir para definir o texto do projeto de lei propondo a recuperação do mínimo . 
 Gadzanis diz também que a Iapa, ao oferecer aos seus associados descontos em tarifas aéreas e aluguel de carros, está competindo com agências de viagens . 
 «Para mim, a Iapa não é uma associação, mas uma empresa que utiliza esse termo para obter uma chancela confiável», diz . 
 A partir de hoje, os bilhetes múltiplo para dez viagens do metrô serão rejeitados e devem ser trocados em qualquer estação . 
 A venda desses bilhetes foi suspensa devido ao função do roubo ocorrido no domingo, dia 4 . 
 Segundo o técnico holandês, sua equipe vem treinando desde o final do Grand Prix, em setembro, e progrediu muito desde então . 
 Já as peruanas estão renovando seu time . 
 Para a veterana Rosa Garcia, 30, a falta de experiência de sua equipe não permite aspirar a uma boa colocação no Mundial . 
  Telê Santana, 63, técnico do São Paulo  
 ??? 
 «Ainda não escolhi . 
 Só não vou votar no Lula, porque não concordo com sua linha política . 
 Vai ser difícil escolher um candidato, pois todos são muito demagogos . 
 Não aguento mais ver político segurando criancinha.» 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Joaquim Chaves dos Santos foi preso em flagrante pela polícia de Nova Andradina (292 Km de Campo Grande), sob acusação de ter arrancado, com uma mordida, um pedaço da orelha direita de Luciano Aparecido de Souza . 
 Santos negou ter cometido a agressão . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Banco do Brasil e a Sete Estrelas Embriões assinaram anteontem convênio que permitirá que produtores comprem embriões de bovinos importados com financiamento do BB . 
 O financiamento pode ser feito em 24 meses, com juros de 12,5% ao ano . 
 Ibsen afirma que a movimentação bancária não é indicativo do patrimônio . 
 Disse que seu patrimônio soma US$ 348 mil, mas que sua movimentação bancária, que ele diz ser de US$ 1,4 milhão . 
 Afirma que entre 89 e 90 vendeu um empreendimento agropecuário de US$ 800 mil . 
  Operação Uruguai  
 Três dias antes da posse de Fernando Collor, em março de 90, Ibsen fez negócios com a casa de câmbio Indumex, em Rivera (Uruguai), retirando do país US$ 57 mil . 
 A comissão suspeita que Ibsen já sabia do confisco . 
 Marcelo é morador do bairro Assunção . 
 Ele havia sido socorrido a princípio no hospital Assunção, mas foi transferido para o hospitrral Itacolomy . 
  POLICIAIS SÃO ACUSADOS DE TORTURAR ADOLESCENTES (Da Agência Folha, em Belém)  
 Seis adolescentes e um adulto foram torturados e tiveram seus tênis, camisas e dinheiro roubados por policiais militares e civis, segundo denúncia apresentada à Promotoria da Infância e Juventude de Belém . 
 «Uma nação ração, uma raça», diziam os papéis . 
 Muros da cidade estão pichadas com a suástica (símbolo nazista) e lemas antijudaicos e antiturcos . 
 Em Moscou, Rússia, a União Nacional Russa, um grupo fascista paramilitar, comemorou o aniversário de Hitler com uma passeata . 
  Toca-fitas da Bravox tem 30 memórias  
 Já está nas lojas de acessórios de todo o país o novo toca-fitas BVX 10.050, da Bravox . 
 Possui frente removível, 30 memórias (18 de FM e 12 de AM) e entrada para toca-discos a laser . 
 O preço médio é de R$ 550 . 
 Informações: (011) 203-8004 . 
 CooperTools lança chave de fenda Mayle 
 Ouro: alta de 2,74%, fechando a CR$ 20.600,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5098 dólar, contra 1,5085 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6465 marco alemão, contra 1,6550 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,34 ienes ontem, contra 103,58 ienes no dia anterior . 
  Mara Maravilha deve deixar o SBT  
 A assessoria de imprensa de Mara Maravilha (foto) informou anteontem à tarde que a apresentadora deixa o SBT no próximo dia 28, quando termina o seu contrato com a emissora . 
 Segundo a assessoria, Mara está estudando propostas de outras emissoras . 
 Procurado pela Folha, o chefe do departamento de divulgação do SBT, Ademar Dutra, não foi encontrado . 
  O NÚMERO 1  
 terço dos 34 mil hectares da Reserva Ecológica do Taim, no Rio Grande do Sul, foram queimados durante um incêndio iniciado na quinta passada . 
 A reserva ecológica fica no extremo sul do Estado, entre as lagoas Mirim e da Mangueira e as cidades de Rio Grande e de Santa Vitória do Palmar . 
 A PM disse achar que a causa do incêndio é «criminosa» . 
  Candidata de 59 tenta psicologia  
 A candidata a psicologia Francisca Gianiselle é uma vestibulanda diferente . 
 Tem 59 anos, não fez cursinho e procurou em livros e apostilas as informações necessárías para passar à segunda fase . 
 «Acertei 50% da primeira fase», conta . 
 «O que importa não é pensar na idade, mas fazer o que você quer fazer.» 
 Viúva, com filhos formados pela USP, Francisca fala sobre o apoio da família: 
 «Alguns acham que eu deveria ficar quieta no meu canto, que estou incomodando os outros . 
 Os filhos e uma das noras me apóiam . 
 Outra acha ruim» . 
  Saiba como foi o exame no interior  
 O interior de São Paulo registrou, separadamente, um índice de ausência de 8,22% . 
 A cidade com maior abstenção foi Bauru (12,01%) . 
 Em seguida vêm Taubaté (9,73%), São José do Rio Preto (9,51%), São Carlos (9,24%), Pirassununga (9,19%), Ribeirão Preto (8,52%), Sorocaba (8,42%), Campinas (7,73%), Piracicaba (6,05%) e Santos (5,4%) . 
 Só a Grande São Paulo registrou 7,96% de ausência . 
 O pesquisador do conceituado MIT evita afirmar que seu aparelho vá substituir o fisioteraputa como hoje o conhecemos . 
 «Prefiro dizer que o robô vai aumentar a eficiência da fisioterapia.» 
 Segundo Krebs, 35, «há falta de fisioteraputas nos EUA» . 
 Folha -- E o argumento da governabilidade, que tem sido defendido por PSDB e PFL para justificar a aliança? 
 Conceição -- Não estou nem um pouco interessada por pactações de governabilidades abstratas . 
 Isso é conversa para boi dormir . 
 No Nordeste, não me interessam pactos com os senhores que meteram no bolso todos os subsídios que foram para lá durante 30 anos . 
 O pacto que me interessa é aquele que muda a correlação de forças e visa os filhos da pobreza, os sem destino . 
  Pamplona terá calçada ampliada  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) aprovou ontem obras viárias na rua Pamplona e na rodovia Anhanguera, além das inversões e da volta do cruzamento da Nestor Pestana com a Consolação . 
 As obras da Pamplona e da Anhanguera ainda estão com prazo indeterminado para terminar . 
 A Santa Casa é uma entidade sem fins lucrativos e é sustentada por doações e por verbas do governo federal . 
 A representação foi feita com ajuda de médicos especializados em berçários . 
 Entre as informações solicitadas, está o relatório das atividades da Comissão de Controle de Infecção Hospitalar nos anos de 1992 e 93, com taxas, mês a mês, de infecção . 
 O hospital também deverá enviar quais são as rotinas de controle de infecção e o relatório da farmácia, com relação de antibióticos nos últimos seis meses . 
 Para ele, uma gráfica deve aceitar, no início, qualquer serviço . 
 Com o tempo deve procurar uma especialização . 
 Os serviços mais procurados nas gráficas são os de impressão de cartão de visita, convites de casamento, envelopes e blocos de papel personalizados, talão de nota fiscal, manuais e apostilas . 
  Mazda começa a vender o Lantis  
 A Mazda começa a comercializar no mercado europeu a mais nova versão do modelo 323, o Lantis, apresentado no Salão de Tóquio em outubro de 93 . 
 Equipado com motor de 16 válvulas de 115 cv, o 323 Lantis chega com novo design, airbag para motorista e passageiro da frente e freios ABS (que não travam), por US$ 19 mil, na Europa . 
  Produto previne embaçamento de vidro  
 O Never Fog é um produto importado que ajuda a prevenir o embaçamento dos vidros, tanto de carros como de espelhos e óculos . 
 Disponível na American Auto Acessories, tel. (011) 885-8138 . 
  Morador desapropriado vai para a Itália  
  Prefeitura deposita valor venal equivalente a US$ 6,3 mil; proprietário reivindica US$ 70 mil para deixar imóvel  
  Da Reportagem Local  
 O italiano Luigi Cestari, 69, dono do imóvel que recebeu a notificação anteontem, já decidiu . 
 Vai voltar para a pequena cidade de Montesano Sulla Marcellana, província de Salerno (160 km ao sul de Napoles) . 
 «O Brasil está com muitos bandidos nas ruas e agora querem levar a minha casa», diz . 
 É a segunda vez que Cestari é vítima da Faria Lima . 
 Em 1972, com a criação da avenida, a prefeitura desapropriou o prédio onde morava e trabalhava um depósito de distribuição de frutas, que pertencia ao seu tio . 
 Até hoje ele guarda um recorte de jornal contando o drama da desapropriação . 
 PONTE PRETA 2 Brigatti; Marques, Edson Mariano, Hélio e Flavinho; Sidnei, Júlio César e Guará, Mauricinho (Monga), Esquerdinha, Arnaldo (Tuca) . 
 Técnico -- Givanildo. 
 Local Estádio Marcelo Stéfani em Bragança Paulista Renda CR$ 3.139.500,00 Público1.078 pagantes Juiz Ulisses Tavares da Silva Gols... 
 Sidnei, aos 41min, e Silvio, aos 43 min, do primeiro tempo; Esquerdinha, aos 20min, do segundo tempo 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Paulo Emílio Salles Gomes (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Ter a qui às 21h30 . 
 Ingresso: 2.000 . 
 Desconto de 50% para estudantes, idosos, professores e classe teatral . 
 Ingressos a domicílio pelo tel. 579-8202 . 
 Até 31 de março . 
 A MULHER DE 27 FILHOS -- De Ludmilla Bollow . 
 Direção: Carmen Beatriz . 
 Com Simone de Mello e Marco Picollo . 
 Drama de uma mulher que não pode ter filhos . 
 O marido a presenteia com «filhos» de madeira, que ela cuida mesmo após a morte dele . 
 A despolitização dos jovens que chegam aos seminários nos últimos anos é uma das questões em discussão na assembléia . 
 Segundo o documento sobre o tema que serviu de subsídio para as discussões, os atuais seminaristas têm como característica uma tendência ao individualismo . 
 Mayrton Bahia, sócio da Radical Records, não tem a menor dúvida de que a explosão do pop, do rock e do rap está no ar . 
 «Sinto isso pela quantidade e qualidade do material que eu recebo de novas bandas . 
 O mangue beat é genial, o movimento hip hop está crescendo em proporções interessantes, há muito interesse por ritmos brasileiros», diz . 
 «O acesso mais fácil à tecnologia também facilitou a produção de discos por pequenos selos . 
 É diferente dos anos 80, quando as gravadoras ainda detinham o controle tecnológico da produção», diz Bahia, que há 15 anos trabalha na indústria fonográfica e em 93 optou por criar um selo independente com perfil radical . 
 Daquela época restam apenas vestígios, como ruínas de currais, cercas de pedra e algumas lendas . 
 Uma delas conta que havia um casarão usado por ladrões que fingiam-se de hospedeiros para abrigar mineradores e boiadeiros em viagem . 
 Em um dos cômodos da sede existia uma lança presa ao teto . 
 Quando o hóspede se acomodava, caia-lhe a armadilha em cima, ficando a quadrilha com todos os seus pertences . 
  SP Interior 1  
 O bispo de Lins, D. Irineu Danelon, 53, confirmou ontem o nome de D. José Castanho de Almeida, 63, como bispo de Araçatuba . 
 A nomeação de bispo é uma prerrogativa do papa . 
 Danelon esteve na cidade para informar sobre a oficialização da nova diocese . 
  SP Interior 2  
 Prefeituras da região de São José do Rio Preto e o Sebrae (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) iniciaram a formação de conselhos municipais de turismo . 
 O objetivo, segundo o assistente técnico do Sebrae, Arlindo de Lima Júnior, é incrementar o setor com projetos que levem turistas às cidades . 
 Folha -- Como você consegue viajar tanto? 
 Cole -- Sou comissário de bordo da American Airlines . 
  Bingo  
 Ontem era dado como certo: 
 Luiz Carlos Bresser Pereira estava com os dois pés no Itamaraty . 
  'Collor modernizou o país' .  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Walter Queiroz nunca concorreu a nenhum cargo político . 
 Disse que não tem nada contra e nem a favor de Collor, mas acha que ele «modernizou» o país . 
 Folha -- Por que o senhor se candidatou? 
 Foi em seu novo programa, Esporte Real, da Globosat, que fixou-se há pouco a fórmula de escolher e transformar jogadores em personagens complexos, com câmeras de solo . 
 Por outro lado, na concorrência da Globo, sem novidade na locução, sem novidade nas estatísticas, agora tornadas clichês, restou uma ou outra imagem exclusiva . 
 Como na discussão entre Cléber e Cláudio, da Bandeirantes . 
 Ou na tensa preparação dos jogadores, ainda no túnel, da TVA . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,840% no dia 11, projetando rendimento para o mês de 41,28% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 62,00% e 62,02% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 46,1471% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 13.250% a 13.600% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
 Israel e Jordânia estavam em estado formal de guerra desde 1948, quando Israel foi fundado . 
 Na Guerra dos Seis Dias, em 1967, Israel ocupou a Cisjordânia então sob controle jordaniano e a área a ser devolvida agora . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, elogiou o acordo . 
 Ele disse que está considerando a possibilidade de aceitar o convite para assistir a assinatura do tratado . 
 Os dois se conhecem em aldeias perdidas na Amazônia, para onde foram por motivos diversos . 
 A participação apenas nos seis primeiros capítulos da novela caiu do céu para Ingra, 28 . 
 «Adoro trabalhos menores em novelas ou minisséries, porque são mais caprichados», diz ela . 
  Para economista, sucessão de Maluf explica debate Suplicy-Mercadante  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista José Márcio Camargo (PUC-RJ) acha que as críticas do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) e outros economistas do PT a Aloizio Mercadante têm como pano de fundo «a luta pela prefeitura paulistana» em 1996 . 
 Mercadante é um dos nomes mais cotados no PT para disputar a sucessão do prefeito Paulo Maluf . 
 Ontem, a polícia subiu as ruelas estreitas do morro . 
 Numa delas, havia seis policiais e 35 jornalistas . 
 Sem exagero . 
 Comentário de um policial: ainda bem que vocês vieram com a gente, porque assim temos um escudo... 
 Chora Mangueira, chora Brasil . 
 Foi uma espécie de contra-ataque preventivo à atual ofensiva da Pepsi . 
 Terá agora veiculação mundial . 
  (NB)  
 Desde que a CPI do Orçamento encontrou em suas contas a movimentação de US$ 7 milhões inexplicados (até hoje inexplicados), a então crescente influência de Roriz desabou . 
 Mas, se à sua aliança eleitoral com Fernando Henrique acrescentar-se o êxito do seu candidato no segundo turno, Roriz estará credenciado a desfrutar outra vez de influência . 
 E mesmo de um cargo federal onde a pratique mais à vontade . 
 Alguns segundos turnos vão decidir mais do que o nome do vencedor . 
 O programa ensina também a usar o painel de controle, os acessórios e os principais programas do «Windows» . 
 Durante o estudo é possível acompanhar a história do jazz dos Estados Unidos . 
 Mesquita afirmou que a maior despesa será com o aluguel de jatinhos, cerca de 50 horas de vôo . 
 A Jet-Service teria cobrado US$ 2 por quilômetro de vôo, o que daria US$ 90 mil (CR$ 102,6 milhão) . 
 O assessor disse que nem todo o dinheiro arrecadado com a venda dos imóveis será aplicado na campanha . 
  (Lucio Vaz)  
 Agência Folha -- A quantos quilos você pretende chegar? 
 Joselina -- O meu desafio é chegar a 63 kg em um ano . 
 Mas o doutor Paulo (o médico Paulo Sérgio Marcello) acha que é difícil . 
  TURISMO NA TV  
  Programa  
  Emissora  
  Dia da semana  
  Horário  
  Duração  
  Passagens e Bagagens  
  Bandeirantes  
  quinta-feira 9h55  
  8 minutos  
  Travel Guide  
  Record  
  domingo 23h30  
  30 minutos  
  Passaporte  
 GNT * . 
  quarta-feira 21h  
  uma hora  
  Supercities  
 GNT * . 
 As duas outras pessoas baleadas não tinham sido identificadas até a tarde de ontem . 
 Elas também sofreram cirurgias no hospital Souza Aguiar . 
 O sargento Diniz, da Polícia Militar, que transportou os feridos para o hospital, afirmou que dois homens vieram de uma das pistas do aterro perseguindo um rapaz, de aproximadamente 25 anos . 
 O barraqueiro Júlio César da Cruz, 34, afirmou que os dois homens fugiram numa motocicleta . 
 O rapaz perseguido conseguiu fugir entre os banhistas . 
 PMDB de nenhum outro Estado, no entanto, é hoje tão quercista quanto o de Roraima . 
 No Estado, todos os 45 peemedebistas com direito a voto compareceram as urnas; destes, 44 sufragaram o nome de Quércia . 
 Um único peemedebista de Roraima se aventurou a votar em Requião . 
 Massine ouviu calado, cabeça baixa . 
 «Gostou?», perguntou Villa . 
 Massine disse que não . 
 Mestre Villa não se perturbou . 
 Tocou fugas, baladas, trechos de uma sinfonia, o segundo movimento de uma sonata, um batuque, uma fantasia, Massine abanava a cabeça . 
 Mestre Villa improvisou era um de seus fortes . 
 Massine também improvisou, mas uma retirada . 
 Mestre Villa perdeu a calma: 
 «Afinal, o que o mestre deseja?» 
 (O «mestre» saiu da boca de Villa como um insulto) . 
 Resta saber qual será a formatação para o meio-de-campo . 
 Um 4-3-3 poderia ser o ideal, com Casagrande, Boiadeiro e Zé Elias deixando Souza com mais liberdade para a criação . 
 Por fim, o chantilly do coração corintiano, a dupla Marcelinho (no seu primeiro jogo contra o ex-clube) e Marques . 
 Um ataque do melhor Hitchcock: disque 2M para matar . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Imposto X sangue  
 O tema andava meio esquecido, justamente quando se celebram os 30 anos de um golpe militar movido, entre muitas outras, pela questão agrária . 
 Voltou entretanto à superfície com as declarações do coordenador nacional do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), Gilmar Mauro, prevendo que em 1994 tripliquem no Brasil as invasões a propriedades . 
 O uso da terra como reserva de valor é não apenas imoral, mas também atenta contra a ordem natural das coisas, dado que a terra tem como finalidade precípua servir de abrigo e propiciar a sobrevivência, como produtora de alimentos . 
 A antena coletiva instalada no alto dos prédios, serve verticalmente todos os apartamentos através de um único cabo, o que não permite uma prestação independente de serviços . 
 «Quando o morador de um apartamento solicita nossos serviços, o cabeamento é feito em todo o prédio, com saída apenas ao solicitante, o que facilita a instalação de novas saídas», diz Salles . 
 O BC avalia que os brasileiros estão trocando dólares e traveller checks pelo do cartão de crédito . 
 Entre setembro e novembro, os gastos com turismop (dólares e travellers) caíram 32,22% . 
 A média mensal de compras feitas no exterior com cartão é de US$ 82 milhões, segundo o BC . 
 Ela conta ter sido informada de que um funcionário da prefeitura viria a sua casa e que ela teria que estar presente . 
 «Isso me espanta muito, pois a árvore fica do lado de fora, não havendo necessidade da minha presença . 
 Além disso, se eu faltar ao serviço, a prefeitura não vai pagar meu dia perdido.» 
  Resposta  
 De acordo com Domingos Dissei, administrador regional do Ipiranga, a poda da árvore foi efetuada . 
 Ele diz ainda que não há necessidade da presença do reclamante para se realizar o serviço . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O defeito foi detectado por volta das 4h e estima-se que foram derramados no mar o equivalente a 2.200 barris . 
 A produção ficou paralisada até as 15h . 
 A produção média diária do campo de Albacora é de 57 mil barris . 
 Em Campos são produzidos em média 466 mil barris por dia, mais da metade da produção nacional (700.552 barris) . 
 O prejuízo foi de cerca de US$ 33 mil . 
 Cerca de 30 mil barris deixaram de ser produzidos . 
 O último acidente envolvendo a Petrobrás ocorreu em 91, quando o equivalente a 15 mil barris foram derramados no mar . 
 A parada vai facilitar também as equipes e os treinadores que apostam em táticas defensivas, porque o jogo vai ter vários ciclos, que sempre vão começar de maneira morosa . 
 Nada melhor para os que vibram com o mísero ponto conquistado com um empate sem gols . 
 Os interesses da televisão são importantes, mas jamais podem mexer nas entranhas do esporte . 
 Na Itália, por exemplo, uma solução ótima foi encontrada . 
 A cada saída de bola, um anúncio é veiculado, com duração máxima de cinco segundos . 
 Como a quantidade de cobranças de lateral, tiro-de-meta e escanteio é enorme, a possibilidade se ter janelas publicitárias também é generosa . 
  Ilha de Santorini desafia a gravidade  
  Fenômenos naturais, praias e cidade construída em penhasco fazem a fama da primeira das ilhas Cíclades  
  Free-lance para a Folha  
 A fascinação das ilhas Cíclades, entre Creta e o mar Egeu, começa na primeira delas: Santorini . 
 Os restos de uma cratera vulcânica e ação humana se juntam para compor um dos cenários mais fantásticos da Terra . 
 Nos terraços abertos da capital Fira, seus 8.000 habitantes desafiam diariamente a lei da gravidade em moradias arquitetadas na vertical dos penhascos . 
 As muretinhas que margeiam as fileiras de casas se sustentam a 200, às vezes, 300 metros de altura tendo à frente apenas o mar e a figura negra das ilhas-irmãs Thirasia, Kameni e Aspronisi . 
 É de subir e descer os degraus das encostas, ou de passear pelas vielas, que se faz a vida em Fira . 
 A Associação Paulista de Medicina (APM) propôs ao secretário da Saúde Municipal professor Silvano Raia tornar-se esse ouvidor da população . 
 Porém, para que essa prática seja possível, deve haver o compromisso público do secretário para que as questões encaminhadas tenham um prazo para serem resolvidas . 
 Quanto aos servidores faltosos, ao invés de punidos, deverão ser instruídos de como agir . 
 Na medida do possível, a solução deve ser mostrada ao queixoso pessoalmente . 
 Usar o rádio e o jornal para divulgar queixas e soluções . 
 Os técnicos podiam até imaginar estar diante de um milagre costumeiro na cidade . 
 E, por isso, quem sabe, o nome Regeneração . 
 Nada disso . 
 Foram coletadas centenas de amostras em todo o Piauí, analisando os aposentados por invalidez . 
 Resultado: 50% estavam muito bem de saúde, obrigado . 
 Mais: descobriram-se «agentes laranja» que, por uma módica comissão, apresentavam-se ao médico com o nome de uma pessoa saudável . 
 E, assim, obtinham o atestado . 
 QUEM TEM MEDO DO EMPREENDEDOR? 
 O empreendedor é aquele que é capaz de deixar o técnico «enlouquecido» e o gerente «preocupado» e muitas vezes «furioso» . 
 Está sempre pronto para lançar mão de novos projetos ou simplesmente mudar tudo do anterior . 
 Vive no futuro . 
 É capaz de transformar possibilidades em probabilidades; as crises em oportunidades . 
 É o catalisador de mudanças . 
 A idéia de autogestão surgiu há um mês . 
 A empresa diminuiu a produção e parte dos equipamentos foi retirada da fábrica de Ribeirão Preto e levada para a matriz, em Sorocaba . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Fiação e Tecelagem de Ribeirão Preto, José Duarte Vaz, 37, que é funcionário da Cianê, foram os próprios trabalhadores que sugeriram a autogestão . 
  Quadros exaltam passadismo e submissão  
  O curador da exposição achou 17 retratos de Hitler e obteve material de 242 coleções privadas e públicas  
  Do enviado especial a Viena  
 Quando pensou na mostra «Arte e Ditadura», no início de 1992, o curador Jan Tabor já havia realizado a dissertação de mestrado e a tese de doutoramento sobre a relação entre o nacional-socialismo e o stalinismo na produção cultural . 
 «Foi um trabalho de pesquisa difícil, que me levou a buscar material em fontes diversas», conta . 
 «Havia obras confiscadas na Segunda Guerra pelos americanos, quadros expostos no Museu Judaico de Praga e em museus russos e retratos em poder de particulares.» 
 Aos 19 anos, número 12 do ranking mundial, Pierce promete o título . 
 «Se necessário, vou morrer na quadra contra Arantxa», disse . 
 No duelo das espanholas, Arantxa Sanchez não deu chance alguma a Conchita Martinez . 
 Venceu rápido em dois sets, 6/3 e 6/1 . 
 «É uma coisa que pode ser muito bem feita pelas mulheres», diz a piscóloga Daniela Cury, 24, da equipe Monark Turismo . 
 Um sinal de que novos tempos vêm aí foi o surgimento de uma escolinha de futebol feminino, no centro de São Paulo . 
 Criada no dia 8 de março, Dia Internacional da Mulher, a escola já tem 160 alunas e 90 na lista de espera . 
 O confronto dos latinos-europeus, Itália e Espanha, aqui em Boston, no próximo sábado, deverá ser um dos mais interessantes da Copa . 
 Deveria ser um jogo filmado pelo cineasta Luchino Visconti . 
 Além do fato de a Espanha ter dominado a Itália até o século passado, os dois países hoje disputam a hegemonia dos campeonatos regionais na Europa . 
 Hospedam os dois torneios mais ricos da terra . 
 A história de Alcebíades Neto, 22, é diferente . 
 Ele resolveu ser padre há um ano . 
 O garoto morava em Vieiras (MG), onde fazia o 2º grau . 
 Ele conta que estava «sem saber o que fazer da vida» . 
 «Um primo meu que é padre disse que era para eu tentar» . 
 Tentou, mas ainda não se decidiu . 
 «Não sei se vou conseguir . 
 Vim mais para ver como era», diz . 
 Erguida sobre um mangue, a antiga Vila Socó era um emaranhado de pequenas pontes que interligavam mais de mil barracos . 
 Quando o fogo começou, a maioria correu pelas pontes . 
 «As pessoas trombavam umas nas outras . 
 Quem caía, ficava», afirma o mecânico Adelaido Ferreira da Silva, 37 . 
 Patrícia Bacelar tinha 4 anos na época . 
 Hoje, traz nas costas as cicatrizes das queimaduras . 
 Sua família estava dormindo quando o fogo começou e foi resgatada por bombeiros . 
 Simone, a irmã mais velha, diz que não volta mais à Vila Socó «nem para passear» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Há vídeos com ênfase mais documentarista («Amilcar», de João Vargas Pena, «Colares 1987», de Sérgio Bernardes, ou «Carlos Vergara -- Uma Pintura», de Belisário França, por exemplo) e outros onde as duas linguagens (do artista documentado e do realizador) se contaminam . 
 É o caso de «O Céu Livre», de Eder Santos, Marco Giannotti e Nelson Brissac Peixoto, e de «O Nervo de Prata», de Arthur Omar . 
 O quarto programa («Videoarte Brasil: Os Pioneiros») representa uma seleção de alguns dos vídeos mais significativos realizados por artistas entre 74 e 78 . 
 Alguns são inéditos . 
 Outros foram recentemente recuperados . 
 O programa já havia sido exibido em Belo Horizonte no ano passado e no Rio, em fevereiro e março . 
 O programa «Documentários» (com quatro vídeos) será exibido amanhã, às 20h, e sábado, às 19h. «Processos de Criação» (com cinco vídeos) será exibido amanhã, às 21h, e quarta, às 20h. «Transposições» (com 7 vídeos) passa quarta, às 21h, e quinta e sábado, às 20h. «Videoarte Brasil: os Pioneiros» (com 18 trabalhos) será apresentado sexta e domingo, às 20h . 
 Para conferir basta experimentar o Hermitage 90 (excelente ano na região) de Delás, um vinho bem encorpado de aroma e paladar marcante de fruta intensa, mesclado com um toque de bacon e especiaria que se prolonga no final longo e equilibrado . 
 Outro destes Rhône clássicos é o Crozes-Hermitage (comuna vizinha a Hermitage) 90 de Vidal-Fleury, de perfume frutado (framboesas) combinado com leve couro, sabor equilibrado também marcado por fruta e sustentado por taninos finos, que lhe dão boa textura . 
 Simples assim, parece pouco, mas à parte toda a riqueza de conotações místico-religiosas e o restante que a erudição e a exegese podem desentranhar da trama, o texto se impõe, nessa tradução, por meio do que não há como não chamar de magia verbal . 
 Parafraseando o que Eliot dissera a respeito de Pound autor de «Cathay», Haroldo revela-se o inventor brasileiro da poesia japonesa e desta num momento seu de particular luminosidade . 
 Não contente em realizá-lo, para mostrar que tal resultado não é acidental, ele refaz criticamente, no mesmo volume, o percurso que, do original, levou-o à tradução acabada, numa aula teórico pragmática de transcriação literária . 
 Patenteia-se nesta que uma solução como (a respeito do manto de plumas) «excelso/ dissolvido no céu do céu» («heavenly sky» na melhor tradução inglesa, a de Kenneth Yasuda) não provém do capricho, mas de uma poética da leitura, da tradução e da criação longamente destilada, segundo a qual traduzir é revitalizar uma língua com o que há de melhor e mais estranho em outra . 
 A consequência lógica do «Hagoromo» brasileiro é o «Yugen» haroldiano, ambos apontando para «plenilúnio/ plenitude/ perfeição»: Nô . 
 Telê Santana tem uma dúvida para o jogo: o meia Palhinha, que até ontem ainda não se recuperara inteiramente de uma contusão muscular na virilha direita . 
 O São Paulo treinou ontem de manhã no estádio do Universidad Católica . 
 Palhinha participou do treino e afirmou que ainda sentiu um pouco de dor ao bater na bola . 
 Como político, conseguiu ser eleito o deputado federal mais votado do Rio Grande do Norte em 1990, com 72,4 mil votos . 
 Proporcionalmente, o quinto do país . 
 Casado com a estudante de Economia Anna Cláudia, 23, é pai de três filhos o mais velho, Felipe, 6, anterior ao casamento, Flávio, 3, e Fernando, 1 . 
 Flávio Rocha nasceu em Recife, foi criado em Natal e estudou em São Paulo . 
 É formado em administração pela Fundação Getúlio Vargas . 
  O quarteto  
 australiano chegou em segundo e os EUA, em terceiro . 
 A grande surpresa do dia foi a vitória de Yang Aihua, 16, nos 400 m livre . 
  Vendas explodem e falta brinquedo  
  Estão esgotados modelos mais procurados de autoramas, videogames, triciclos e bonecas  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As indústrias e as lojas de brinquedos estão comemorando crescimento de até 40% nas vendas neste Natal em relação ao de 1993 . 
 Os estoques de modelos de brinquedos mais procurados de triciclos, autoramas, videogames e bonecas, já estão esgotados em algumas lojas e nas fábricas . 
 Segundo Santos Júnior, em 85 registravam-se no Rio cerca de dois casos para cada 100 mil habitantes . 
 Em 90, o número subiu para cerca de sete casos por 100 mil . 
 A direção da UFRRJ suspendeu as aulas de ontem até a próxima segunda-feira . 
 O ministro disse que não está convencido de que esteja ocorrendo problemas com o crescimento do consumo . 
 Afirmou que o aumento nas vendas era esperado e «desejado», por ter ocorrido «nas camadas mais pobres, na periferia» . 
 O Palmeiras também é o primeiro em assistências (9), junto com o Guarani . 
 «Os números são passados aos jogadores, para que se aperfeiçoem», conta o técnico . 
 O objetivo de Luxemburgo é manter a unidade do time, distribuindo a eficiência igualitariamente . 
 Assim, evita problemas como o do São Paulo . 
 Enquanto o time de Telê Santana tem o número de passes certos concentrado em três jogadores Axel (63%), Cafu (54%) e Alemão (51,7%), o que desnivela o time na ausência de algum, o Palmeiras mantém uma média dividida entre o meio-campo e o ataque . 
  Presos fazem 11 reféns no interior de SP  
  Da Folha Sudeste  
 Cerca de 250 presos da ala três da Penitenciária 1 de Hortolândia (SP) fizeram uma rebelião ontem e mantiveram 11 pessoas como reféns por mais de seis horas . 
 A rebelião começou às 11h e os reféns foram soltos por volta das 17h30 . 
 Os presos, armados com facas e estiletes, renderam dez agentes penitenciários e o diretor de segurança do presídio, Alfredo Artur de Almeida . 
 Não houve feridos . 
  Eliminação afasta possíveis estrelas  
  Da Reportagem Local  
 Algumas duplas que podiam se consagrar nesta Copa caíram no esquecimento com a eliminação de suas seleções . 
 Batistuta e Caniggia marcaram juntos seis dos oito gols argentinos . 
 Com o afastamento de Maradona, por doping, e a contusão de Caniggia contra a Bulgária, a dupla pouco pôde fazer . 
  Celulari desfila BMW de Raia  
 Os recém-casados Cláudia Raia e Edson Celulari estão dividindo tudo, da escova de dente ao BMW . 
 É comum o galã de «Fera Ferida» chegar às gravações montado no carrão importado de Cláudia, que está em São Paulo, com o show «Nas Raias da Loucura» . 
  Global avalia «Éramos Seis»  
 Os diretores da Globo têm por norma não falar da concorrência . 
 Na avaliação de bastidor de um diretor de novelas da rede, porém, o «remake» do SBT não deve ser temido: peca pela falta de galãs . 
 Pelo menos, na primeira fase, que se estende até junho . 
  Dupla de 'Renascer' se reúne  
 O diretor Luiz Fernando Carvalho («Renascer») já tem trabalho depois da adaptação de «A mulher Vestida de Sol», de Ariano Suassuna, para a Terça-Nobre . 
 Começa em dezembro a pensar na próxima novela de Benedito Ruy Barbosa, que substitui «Pátria Minha», de Gilberto Braga . 
 A reunião foi descontraída . 
 Não houve jantar . 
 Foram servidas bebidas e salgadinhos . 
 FHC inicialmente apresentou seu plano de governo . 
 Depois, circulou entre os diversos grupos de empresários, conversando com cada um deles . 
 O Brasil possui ou não futuro promissor? 
 É claro que possui . 
 Impõe-se, contudo, primeiro limpar as cavalariças ou castigar os vendilhões do templo . 
 Não adianta esconder a natureza de elites que se formaram sob a égide da colonização e buscam por enaltecer-se por uma combinação esdrúxula de patrimonialismo carcomido e de imperialismo neomonopolista . 
 A produção de leite sofreu uma quebra de 20% com a devastação das pastagens . 
 A produção caiu de 400 mil litros mensais a 320 mil . 
 Os produtores de cana enfrentam uma quebra de 20% no peso de suas plantações, o que representa um prejuízo de R$ 60 milhões na produção total da região . 
 Segundo ele, 300 pessoas tiveram prejuízos com a chuva de granizo . 
 A chuva começou às 22h15 de sábado e durou dez minutos . 
 Segundo Neto, 50% das casas da região central foram atingidas e a cidade ficou sem energia por quatro horas . 
 Não há feridos . 
 Fenômenos meteorológicos semelhantes podem ocorrer em uma área de 400 km de extensão, segundo Hilton Pinto, 50, diretor do Centro de Pesquisas em Agricultura da Unicamp . 
 «Eles me conhecem e sabem que tenho o controle total sobre o time . 
 Vou ouvir todas as reclamações, mas a decisão final é minha», disse o treinador . 
 Um exemplo do «método Serginho» foi perceptível na partida contra o Vasco . 
 Inconformado com o pouco aproveitamento do lateral Índio pela ponta, no 2º tempo, o treinador o criticou . 
 «Visões do Paraíso» teve várias locações, entre elas a Mata da Estrela (Rio Grande do Norte) e Fernando de Noronha . 
 Mas Tom participou das fimagens apenas no Rio e em Paraty (Rio de Janeiro) . 
 Com o compositor foram feitas filmagens no Arpoador (zona sul), no sítio do paisagista Bule Marx, em Pedra de Guaratiba (zona oeste) . 
 O objetivo dos decretos é permitir que os funcionários assitam ao cortejo e ao velório de Senna . 
 O presidente Itamar também autorizou para hoje e amanhã o ponto facultativo aos servidores federais que trabalham no Estado . 
 Para o goleiro Edinho, a crise na diretoria, que provocou a saída de Pelé, não afetará o time . 
 «Da minha parte, procuro ficar alheio ao que acontece . 
 Me concentro apenas nos jogos.» 
 Pelo menos é o que indicam os resultados das pesquisas boca-de-urna feitas pelo Datafolha nesses Estados . 
 No cômputo do PSDB, está incluída a previsível vitória de Almir Gabriel sobre Jarbas Passarinho (PPR) no Pará, e excluídos os resultados de Sergipe e Roraima . 
 Já no Rio Grande do Sul, a definição terá que aguardar até a contagem do último voto: a pesquisa boca-de-urna dá empate entre Antônio Britto (PMDB) e Olívio Dutra (PT), cada um com 50% dos votos válidos . 
  Síndrome da cadeira  
 Enquanto aguardava embarque em Brasília, no hangar de uma empresa de táxi aéreo, Ruth, mulher de FHC, perguntou: 
 «Aqui é a base-aérea?» 
 Um assessor respondeu: 
 «Não . 
 Base-aérea é só a partir de 1º de janeiro» . 
  Orientação tática  
 Os telefones do comitê de Lula ontem não pararam de tocar . 
 Eram militantes intrigados com as notícias de que o crescimento de Brizola e Quércia ajudaria Lula a chegar ao 2º turno . 
 Perguntavam se deviam fazer campanha para eles . 
 Esta tarde, enquanto Corinthians e São Paulo jogam suas esperanças, cada vez mais tênues, num jogo de vida ou morte, o Palmeiras relaxa diante do Ituano . 
 Pode ser surpreendido? 
 Claro que pode . 
 Mas não deve . 
 Pois joga um futebol compacto, sólido, equilibrado em todas as linhas . 
 Tem uma dupla de zagueiros titular formada por dois jogadores altos, bons de cabeça, e suficientemente hábeis para saírem jogando com os companheiros Antônio Carlos (que está contundido) e Cleber . 
 Na lateral-esquerda, conta com um azougue de canhota indefensável Roberto Carlos . 
 No meio-campo, dois volantes que têm o domínio tático do jogo, cobrem com incrível fluência seus companheiros e sabem tocar a bola com elegância e precisão César Sampaio e Mazinho . 
 Como coadjuvantes, Zinho e Rincón, que se aproximam sempre com perigo dos dois avantes um, hábil e veloz (Edílson); outro, cerebral e implacável no momento de decisão (Evair) . 
 Somem-se a isso a experiência de quase todo o grupo e a tranquilidade adquirida pelos três títulos conquistados no ano passado, mais o comando competente de seu treinador Luxemburgo, e está aí o perfil em fortes traços de um campeão . 
 Um campeão construído, peça a peça, com a frieza e a precisão da mais pura lógica . 
 A platéia americana assistiu somente à parte mais civilizada e cortês do futebol, mais adiante, quando já se tiverem metido num negócio universal, chegará o momento de lhes dizer a verdade: que Maradona tinha quase permissão oficial para se drogar, que o desejo de matar um jogador que erra não é só colombiano, que os cotovelos têm tanta importância quanto os pés e que quando um jogador de fama internacional passar por um clube espanhol sempre xingará o juiz de «hijo de puta», em bom castelhano . 
 Tempo ao tempo . 
 Não esqueçamos que os EUA continuam sendo um país jovem . 
 Manuel Vazquez Montalban é escritor 
  Rollins investe em carreira no cinema  
  O líder da Rollins Band afirma que quer ser o novo Gary Oldman e tenta papel no próximo filme de Oliver Stone  
  MARISA ADÁN GIL  
  Da Revista da Folha  
 Sentado no chão, uma camiseta encobrindo boa parte das tatuagens, olhar perdido, Henry Rollins parece até um garoto desses que ouviram rock demais e viveram de menos . 
 A voz, grave e firme, desmente a impressão: Henry, 33, fala como o verdadeiro «agitador cultural» que é, capaz de carregar nas costas dezenas de projetos (entre livros, gravadoras, trilhas sonoras, vídeos e filmes), uma banda (a Rollins Band) e uma lenda (o Black Flag) . 
 O ministro foi acuado durante o debate . 
 Sofreu ataques da esquerda (Mercadante) e da direita (Delfim) . 
 Foi poupado apenas pelo senador eleito José Serra (PSDB-SP) . 
 Mercadante pediu uma «reforma político-institucional» que complemente o Plano Real . 
 Para 65% dos pesquisadores, as empresas de capital estrangeiro diminuirão seus investimentos no país em 95, com Lula presidente . 
 As razões para o repúdio a Lula são muitas e pulverizadas . 
 Exatamente um terço dos consultados apontam o fato de Lula ser contra as privatizações e a livre iniciativa e, por extensão, favorável aos monopólios estatais e à intervenção do Estado na economia . 
 Todos os hotéis oferecem uma sala com algumas mesas de pano verde para jogos de «bridge» ou canastra, temperados pelas fofocas que são parte da vida no spa . 
 Durante a temporada do início de maio até o final de outubro, há eventos regulares no teatro ao ar livre do parque . 
  (William Weaver)  
 Até o meio-dia de ontem, quando os bancos encerraram o expediente extraordinário do final de semana, o Banco Central não havia feito nenhum comunicado sobre a possibilidade de prorrogação . 
 As agências que abriram ontem para a troca de moeda ficaram quase desertas . 
 Na avaliação dos gerentes, o movimento foi tão fraco que não justificou o expediente extraordinário . 
 Aguardava o momento de começar a vigésima-quinta entrevista daquele dia em que o real completava dois meses . 
 Estava exausto . 
 Enquanto esperava que fossem sanados problemas técnicos da emissora, tive uma conversa informal com uma pessoa a que estou ligado por laços de parentesco e antiga convivência . 
 Todos entendem que conversas desse tipo nem sempre se orientam pela exatidão dos conceitos ou pelo cuidado na apresentação dos argumentos . 
 Todos sabem também que, ao longo dos últimos meses, vinha-me dedicando com grande esforço àquela parte da minha tarefa que julgava ser a mais importante: a divulgação do Plano Real e o trabalho de informar e orientar a população sobre as mudanças na economia . 
 Nessa verdadeira maratona que incluiu muitas viagens pelo país e um sem-número de conferências, palestras e entrevistas, fui provavelmente vítima, além do cansaço físico, de um processo em que a excessiva exposição à mídia e ao calor popular inflaram minha vaidade . 
 O valor dos salários em URV será livremente negociado entre empregados e empresários, mas não poderá ser inferior ao salário real médio dos quatro ou oito meses anteriores . 
 Salário real é o valor que se obtém retirando a desvalorização inflacionária do salário nominal, sendo este o valor que vem expresso no holerith (ou contra-cheque) . 
 O salário real mede o efetivo poder de compra a cada mês . 
  1733  
 Inicia uma ligação (que vai durar 16 anos) com Madame du Châtelet . 
  1734  
 Suas Cartas Inglesas o obrigam a exilar-se no castelo de Madame du Châtelet, em Cirey . 
 Para ele, porém, não é apenas a «chama vermelha» do erótico que se aproxima do trabalho sensível da língua: também a «chama azul» do amor abstrato disputa com a meditação dos poetas . 
 O poeta e ensaísta Octavio Paz nasceu em 1914 na cidade do México . 
 Suas primeiras experiências literárias refletem contatos com os surrealistas franceses na década de 40 . 
 Quanto a isto as empresas têm dado demonstrações inequívocas de competência . 
 A indústria no Brasil tem investido forte em qualidade . 
 Consegue expressivos ganhos de produtividade ano a ano . 
 A massa salarial aumenta em termos reais . 
 A taxa de emprego se mantém razoavelmente estável nos últimos 18 meses; a qualidade dos produtos fabricados tem melhorado significativamente, o que está demonstrado pelo certificado ISO, que nossas empresas têm obtido, e pelo aumento das exportações . 
 Já nos supermercados, os preços médios voltaram a cair na semana . 
 O recuo foi de 1,40% . 
 Na semana anterior, a queda havia sido de 0,31% . 
 Apesar deste sobe e desce registrado nas últimas semanas, os preços praticados tanto pelos supermercados quanto pelos hipermercados são praticamente os mesmos de há 30 dias (queda de 0,1%) . 
 Feitas estas considerações, deve-se registrar que o «Tratado de Assunção» (que tem como objetivo a implementação do Mercado Comum do Sul, Mercosul), não incluiu no seu texto a questão da defesa da concorrência . 
 Diante desse vazio legal, torna-se necessário a adoção de esforços que levem a assinatura de um estatuto comum na área de defesa da concorrência para a região . 
 Tratado esse que, seguindo a sistemática que vem sendo adotada para firmar instrumentos análogos, deveria ser celebrado a nível de «protocolo» . 
 Já a Ásia, com três vagas garantidas, disputará uma quarta vaga com o vencedor da chave da Oceania . 
 Havelange afirmou também que a distribuição anunciada não era a de sua vontade . 
 Por ele, a Europa teria uma a mais, a África apenas quatro e a Oceania uma própria . 
 Após um teste, descobriu-se que uma das balas que mataram Cirlene um mês antes havia saído do mesmo revólver calibre 32 . 
 A corregedoria também passou a investigar diversos outros casos em que o ex-capitão matou acusados e suspeitos de crimes em supostos tiroteios . 
 «Meu irmão não dava trégua para bandido», disse Sebstião de Oliveira . 
 A estratégia do grupo é facilitar o controle e a visão dos negócios em que atua . 
 O grupo Bunge Brasil fatura cerca de US$ 2 bilhões e emprega aproximadamente 20 mil pessoas . 
 Anteontem, Burle argumentou que antes da votação é preciso que os sete promotores se manifestem . 
 A efetivação dos sete promotores não está sendo discutida apenas internamente . 
 Os conselheiros de oposição têm a seu favor uma liminar que impede a nomeação definitiva dos sete . 
 «A nomeação deles já estava assinada pelo ex-procurador-geral quando a liminar foi concedida . 
 O problema é que ela não havia sido publicada no 'Diário Oficial»', disse Burle . 
 Cafu não jogou por ainda estar negociando a renovação de seu contrato . 
 «Tentei marcar três reuniões com os diretores e não fui atendido . 
 Dá a impressão de que alguém está com má vontade», afirmou o jogador, que esperava atuar ontem . 
 Assim como Cafu, outro que assistiu o jogo das tribunas foi Muller, que faz avaliações físicas hoje no CT da Barra Funda . 
 Muller não quis comentar as críticas que sofreu de Romário . 
 «A melhor resposta é o silêncio . 
 Romario é um grande jogador», disse . 
 Não é à toa que o fabricante tomou o cuidado de incluir um jogador virtual, Easy . 
 Nesse caso, fica mais fácil chegar à reta final . 
 Nessa opção, você só precisa cumprir duas missões para conseguir mudar de dia . 
 Além de salvar a Terra, também é preciso obter pelo menos 1.000 pontos . 
 É claro que é possível chegar ao fim sem cumprir essa pontuação, mas seguramente o jogador deixou de realizar algumas missões que podem ser consideradas importantes . 
 Frente ao quadro que se foi desenhando ao longo dos últimos quatro meses, manter as metas iniciais seria um erro . 
 Por que então não deveria ter o governo alterado-as, apenas para satisfazer os espíritos mais formalistas e não arranhar a reputação preditiva da ciência econômica? 
  Venda é a maior desde 1991  
  Da Reportagem Local  
 O comércio da Grande São Paulo registrou em março o maior volume de vendas desde 1991 . 
 A Federação do Comércio de São Paulo (FCSP) aponta crescimento de 7,82% no faturamento real (valor das vendas descontada a inflação) sobre igual mês de 93 . 
 As Justiças federal e estadual suspenderam a entrada em vigor da lei até que sua constitucionalidade seja comprovada . 
 As chances de que a lei seja posta em prática são pequenas . 
 Mesmo assim, sua aprovação pela maioria absoluta da população da Califórnia é um sinal inequívoco do estado de espírito do país . 
 Observação: conflita com a resposta anterior . 
  Política agrária  
 Reforma agrária -- É fundamental para conferir cidadania aos sem-terra, aos trabalhadores rurais . 
 Tem também papel econômico, para aumentar a produção de alimentos, estimular a comercialização . 
 A grande propriedade pode ter sua função, desde que pague corretamente os empregados . 
 Somos contra é o latifúndio improdutivo . 
 Observação: visão pragmática do tema . 
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, e o ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero também estão entre os indicados . 
 O objetivo da entidade é premiar pessoas ou entidades que se destaquem na luta pela cidadania . 
 «Aqueles que querem ampliar seus direitos», afirma Lia Justiniano dos Santos, 51, coordenadora do prêmio . 
  Não decolou  
 Um dos lançamentos mundiais da Nestlé, um leite em pó misturado com soja, não está sendo fácil . 
 O Twin, desenvolvido no Brasil e na Suíça, tem problema de imagem na Tailândia, um dos mercados-alvo, onde a soja é considerada produto de segunda . 
 As empresas negam que tenha havido contaminação . 
 Etti e Sadia pretendem processar a prefeitura . 
 As consumidoras ouvidas pela Folha em supermercados reagiram com indiferença à lista . 
 Algumas disseram que não alterariam seus hábitos de consumo . 
 «Quem garante que todos os produtos em situação irregular estão na lista», disse a professora Magnólia Gomes . 
 «A princípio, toda comida tem alguma coisa», disse a bioquímica Clara Baccarin, 36 . 
 «O que Maluf tem que responder é sobre a participação dele, de seu filho e de sua assessoria mais direta no caso Paubrasil», afirmou o petista, referindo-se à empresa do pianista João Carlos Martins que arrecadou dinheiro para as duas últimas campanhas eleitorais do malufismo . 
 Para Falcão, por trás do ataque de Maluf está o desejo de «transformar o cadáver de um dirigente sindical em plataforma eleitoral, tentando atingir o partido que lidera as pesquisas sobre sucessão presidencial» . 
 A direção do PT pode se reunir na segunda-feira para determinar a posição que adotará durante a investigação do assassinato de Oswaldo Cruz Júnior . 
  CPI pede afastamento de Dallari de cargo no Ministério da Fazenda  
  Free-lance para a Folha  
 A Comissão Parlamentar de Inquérito da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro que apura irregularidades nos supermercados do Estado envia hoje ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, manifesto pedindo o afastamento do assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 O presidente da CPI, deputado estadual Alexandre Cardoso (PSB), decidiu enviar o manifesto porque, segundo ele, José Milton Dallari, responsável pelas negociações sobre preços no Ministério da Fazenda, é presidente da Associação de Produtores e Exportadores de Carne . 
 Mariangela e Marcos Fonseca mais Cecília e Marcos Monteiro de Barros fazem temporada de escuna em Angra dos Reis . 
 Vera Holtz, Guilherme Leme mais os garotos do Olodum voltam hoje a cidade com «Medéia Material» no teatro de arena Eugênio Kusnet . 
 Jorge da Cunha Lima faz retiro cultural em sua fazenda Rosério, em Itu . 
 João Luiz Zanfelice, 36, gerente da Viação Cidade Azul, disse que a apólice é de aproximadamente CR$ 6 milhões para cada família . 
 «Ainda não sabemos quando o seguro vai pagar as indenizações, mas podemos garantir que elas vão acontecer.» 
 Essa mudança na concentração populacional estará ocorrendo ao mesmo tempo em que outra tendência for se cristalizando: uma distribuição de renda mais harmônica e mais equitativa . 
 «O sonho de que as soluções para todos os problemas estão nos grandes centros está no fim . 
 E isso é uma boa notícia . 
 Deve-se comemorar», diz Berquó . 
  ERRAMOS  
  O Brasil tem saída  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Apesar das dificuldades e são grandes, existe em nosso povo muita esperança . 
 O dia de amanhã será melhor . 
 É esta força misteriosa que sustenta a nossa gente, impedindo que desanime e suscitando constância nos esforços e experiências criativas . 
 Nosso povo confia em Deus . 
 Encontra na oração o segredo mais profundo da energia, sempre renovada, com que enfrenta os maiores desafios . 
 A 2ª Semana Social Brasileira, organizada pela CNBB, começa domingo, dia 24 de julho, em Brasília, e apresenta em seu programa testemunhos que mostram o ânimo inquebrantável do povo na luta pela vida . 
 As semanas regionais, que preparam este evento, ofereceram inúmeros exemplos de experiências bem-sucedidas, apontando alternativas viáveis e capazes de libertar os que pareciam relegados à exclusão econômica e social . 
 Os outros grandes partidos brasileiros ficaram ainda mais longe de apresentar força nacional . 
 O PPR não conseguiu vagas em Assembléias de seis Estados . 
 O PT chegou mais perto de apresentar um perfil nacional . 
 Está presente em 23 Assembléias Legislativas e deve eleger deputados também no Rio . 
 Na eleição anulada do Estado, o PT obtivera cinco vagas na Assembléia . 
 Folha -- O que o público está esperando hoje? 
 Krieger -- Até meados do século havia uma defasagem entre a capacidade de audição do público e a imaginação criadora dos compositores, que estava algumas décadas adiante . 
 O ouvido coletivo permanecia condicionado ao som do barroco ou do romântico . 
 Mas o ouvido coletivo sofreu um grande progresso . 
 Todos os ingleses notáveis de quem o mundo ouviu falar parecem estar representados . 
 Andando pela galeria não dá para não ficar maravilhado: 
 «Quer dizer que Shakespeare tinha esta cara?» 
 Os olhos escuros e brilhantes e o brinquinho de ouro são mostrados no primeiro retrato adquirido pela galeria, em 1856 . 
  MULTIPLICAÇÃO  
 A organização chegou onde está hoje graças a essa nossa filosofia e à forma como ela foi capaz de gerar empresários alinhados com essa filosofia e que hoje é um processo cada vez mais multiplicador . 
  REINVESTIMENTO  
 Aliado a isso tem todo o processo de reinvestimento . 
 Faz parte de nossa filosofia . 
 À medida que eles dão resultado e que eles participam, juntamente com a equipe deles, eles sabem também que o saldo daqueles resultados que ficam para a empresa é para reivestir, criando com isso novas oportunidades de trabalho, crescentemente . 
  SP Interior 1  
 A Polícia Florestal prendeu esta semana no rio Aguapeí, em Ouro Verde, os caçadores José Gonçalves do Nascimento e Valdeir Rogério Bife . 
 Segundo a polícia, eles transportavam em um barco oito capivaras e um jacaré . 
 Eles foram multados em CR$ 1,07 milhão . 
  SP Interior 2  
 Alunos do Colégio Comercial de Presidente Venceslau plantaram 250 mudas de árvores nativas às margens do rio Santo Anastácio . 
 O reflorestamento faz parte de um projeto da entidade ecológica Pontal Flora, que busca reduzir o assoreamento do rio . 
 Desde as 8h30 de anteontem, cem pessoas, entre soldados do Corpo de Bombeiros, Defesa Civil e o Exército trabalhavam para controlar o fogo . 
 No final da tarde de ontem, o fogo já havia sido controlado, mas não havia previsão de quando seria totalmente apagado . 
  Patinadoras dão «gelo» no 1º. treino em comum  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Foi um anticlímax o primeiro treino das patinadoras norte-americanas Tonya Harding e Nancy Kerrigan no mesmo rinque . 
 As duas se ignoraram olimpicamente nas duas sessões em que dividiram a pista de treino de Hamar . 
 Era a primeira vez que treinavam juntas desde que Nancy foi atingida com uma barra de ferro em janeiro deste ano . 
 Tonya é acusada de ter planejado o ataque . 
 Cerca de 300 jornalistas assistiram ao treino . 
 Havia aproximadamente 150 seguranças, cinco vezes mais que o normal . 
 O motivo: duas ameaças contra as patinadoras chegaram por telefone a Lillehammer . 
 Ambas procediam dos EUA . 
 Numa delas, um homem disse que sabia «como impedir Tonya de participar dos Jogos» . 
 «Deus me agradecerá», acrescentou . 
 «Nós, noruegueses, não estamos acostumados com isso», queixou-se um membro da organização dos Jogos . 
  Telê teme o cansaço contra o Boca Juniors  
  Maratona de jogos pode prejudicar a atuação do time são-paulino hoje, em Buenos Aires, pela Supercopa  
  Da Reportagem Local  
 O cansaço do São Paulo preocupa o técnico Telê Santana para enfrentar o Boca Juniors, em Buenos Aires (ARG), hoje à noite, uma das semifinais da Supercopa na outra, o Cruzeiro enfrenta o Independiente, em Belo Horizonte . 
 Apesar da garantia do preparador Altair Ramos de que o time se aproxima do auge da forma física, o desgaste provocado pelo excesso de partidas é evidente . 
 No primeiro tempo, o capitão da seleção brasileira ainda teve alguns momentos de luz num jogo que, de início, parecia difícil para o congestionado meio-campo (quatro brasileiros e seis camaroneses) . 
 No segundo tempo, pior . 
 Raí tocou na bola pela primeira vez no terceiro minuto de jogo: um desarme no meio-de-campo, com um passe de primeira para Dunga . 
 Há muitas entidades (organizações) que querem proteger o meio ambiente no Brasil . 
 Você também pode participar . 
  Queimadas na Amazônia  
 Alguns anos atrás as televisões, os jornais e as revistas de todo o mundo mostraram fotos impressionantes da floresta amazônica queimando . 
 Parecia que havia fogo na Amazônia inteira . 
 O tucano explicou que a formação de uma forte tempestade havia levado o piloto a optar pelo pouso . 
 E o melhor lugar era o espaço atrás do posto rodoviário . 
 Solícitos, os policiais ofereceram a Covas uma carona até a capital paulista . 
  Indústrias paulistas mantêm as demissões  
  Diretor da Fiesp diz esperar que ciclo tenha chegado ao fim  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista voltou a demitir em fevereiro pelo quinto mês consecutivo . 
 O nível de emprego caiu 0,49%, com a demissão de 11.440 trabalhadores, informou a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 O diretor do Departamento de Pesquisa da Fiesp, Horacio Lafer Piva, atribuiu o resultado negativo do nível de emprego em fevereiro à «insegurança» dos industriais no período que antecedeu o anúncio do Plano FHC . 
 Nos últimos dois álbuns, o produtor me chamou em segredo para fazer os vocais que achava que faltavam nas músicas . 
 Quando Charles ouviu as gravações com minha voz lá no fundo, ficou enfurecido . 
 Eu achava que depois do primeiro disco do Breeders ele ia me deixar cantar mais, mas isso não aconteceu . 
  Parceria com empresa tira Eaesp do 'aperto' .  
  Da Reportagem Local  
 A Eaesp está praticando em casa as teorias de gestão ensinadas nas salas de aula e se aproximando de grandes empresas maiores beneficiadas com as levas de administradores formados ali . 
 A razão é simples: a escola elaborou, em 91, um planejamento estratégico que concluiu que havia deficiências em equipamentos e infra-estrutura . 
 Tecnicamente exímio, no desenho, na gravura ou na pintura, Iberê sempre trabalhou muito e não fazia publicidade de si mesmo . 
 Por 50 anos seguiu essa linha foi talvez o último artesão, no sentido de alguém que busca a tal «verdade de sua obra» . 
 Mesmo assim, irritava puristas com suas declarações . 
 Protestava contra todo intromissão do governo na cultura . 
 Em 1954, por exemplo, liderou movimento pela livre importação dos materiais de pintura (caríssimos; dizia gastar cerca de US$ 2.000 só no material usado para cada tela) . 
 RELAÇÕES -- Exposição coletiva de esculturas dos artistas Claudio Callia, Desirée Saddi, Diana Potter e Margarita Farré . 
 As técnicas usadas são variações sobre o bronze, polido, patinado e escovado . 
 Galeria de Arte André (r . 
 Gabriel Monteiro da Silva, 1.753, tel. 64-2242) . 
 Até 14 de julho . 
  Denunciar sonegador no Rio vale prêmio  
  Da Sucursal do Rio  
 O consumidor que denunciar o comerciante que se recusar a emitir notas fiscais ganhará 20% do valor da multa aplicada pela Secretaria Estadual de Economia e Finanças do Rio . 
 O governador Nilo Batista anuncia esta e outras medidas de combate à sonegação hoje à tarde . 
 O valor da multa poderá chegar a 300% do valor da mercadoria . 
 Claro que o futebol brasileiro teve goleadores famosos pelo puro senso de oportunismo, como Baltazar, o Cabecinha de Ouro, Gino Orlando, Dario, o Dadá Maravilha, etc . 
 Mas os que se fixaram na memória dos tempos como verdadeiros mitos, estes sempre saíram da meia, onde se exige antes de mais nada talento, para o comando do ataque, como Leônidas da Silva, Ademir de Menezes, Heleno de Freitas, Tostão, Toninho Guerreiro, Coutinho, Mazzola e Careca . 
 Ah, e esse fenômeno chamado Romário . 
 Como já disse o preclaro, trata-se de um fenômeno . 
 E como tal deve ser visto . 
 Essa situação mexeu com a lembrança dos frequentadores mais antigos do kartódromo de Interlagos . 
 Em 74, o francês Patrick Depailler, quando participou da abertura da temporada de Fórmula-1, na Argentina, recuperava-se de um acidente e também andava com o auxílio de muletas . 
 Fique atento ao preço . 
 Desconfie de ofertas «generosas», compostas por pequena entrada e prestações mensais . 
 Geralmente, existem parcelas intermediárias de alto valor, que você só vai descobrir na leitura atenta do contrato . 
 Um conselho de Márcio Bueno, diretor do Creci-SP, é visitar outros prédios construídos pela mesma empresa . 
 Veja se foram entregues no prazo, se as vagas de garagem conferem, se não têm rachaduras ou defeitos de acabamento . 
 Por outro lado, o Smashing Pumpkins protagonizou a maior cena de bichice da noite . 
 Billy Corgan, vocalista da banda, desafinado que só ele, arrebentou a corda da guitarra e quase nem acaba de cantar . 
 A música «Disarm» ficou praticamente irreconhecível, tanto que o cidadão berrava no microfone . 
 Os cuiabanos têm orgulho de sua cidade . 
 Apontam a vida noturna como a maior qualidade, mas paulistas e cariocas poderão discordar . 
 Os peixes, no entanto, são um capítulo à parte . 
 Fique de olho no caxara na brasa (um «primo» listrado do conhecido pintado) . 
 A peixaria mais recomendada é a Cacalo (av . 
 31 de Março, 203, tel. 065/322-7778) . 
  (ML)  
 Outros quatro tenentes-coronéis foram denunciados: Gentil Pitta Lopes e José Carlos Barreto Bonfim (do 14º BPM), Marcos Márcio de Abreu Contreiras (18º BPM) e César Borga (do Quartel-General) . 
 A assessoria da PM informou que os quatro foram afastados de seus postos de comando e estão na Diretoria Geral de Pessoal . 
 O rapaz disse que não conseguiria fazer com uma pessoa estranha o que fez com seus pais . 
 Oliveira, além do corte na garganta, tinha 35 lesões no corpo entre facadas e hematomas . 
 Nilza, antes de ser esfaqueada, levou uma pancada na cabeça . 
 Carlos Alberto, estudante de farmácia e discotecário desempregado, mede 1,95 m e pesa cerca de cem quilos . 
 O setor privado tem reagido positivamente a este novo ambiente . 
 Por um lado, a indústria lançou-se em importante processo de reestruturação, orientado, fundamentalmente, para o aumento da produtividade e qualidade . 
 Por outro, não se emitiu diante das iniciativas concretas de redução da participação direta do Estado na atividade produtiva, assumindo forte presença no aporte de capital que já viabilizou a privatização de significativos setores da economia . 
 O vigor do setor industrial no combate as suas ineficiências ganha maior relevo quando se observa que este movimento ocorreu em condições macroeconômicas adversas caracterizadas por taxas de inflação excepcionalmente elevadas, recessão, juros reais em níveis proibitivos e valorização da taxa de câmbio real . 
 Na última pesquisa que aferiu essa avaliação, em julho, 40% consideravam regular a atuação do Congresso . 
 Agora esse índice caiu para 36% . 
 A taxa de ruim e péssimo não sofreu alteração, permanecendo em 33% . 
 A maior aprovação ao Congresso vem dos eleitores de Leonel Brizola (26%); em segundo ficam os eleitores de Quércia (25%), seguidos pelos de FHC (21%) . 
 Dos eleitores de Lula, apenas 15% avaliaram o Congresso Nacional como ótimo/bom, contra 14% dos eleitores de Esperidião Amin e 13% dos de Enéas . 
  Steel Pulse mostra seu reggae rastafari  
  O grupo, formado na Inglaterra, faz turnê de duas semanas no Brasil e estréia hoje em São Paulo, no Olympia  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Show: Steel Pulse  
  Quando: hoje, terça e quarta-feira, às 22h  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, Lapa, tel. 011/252-6255)  
  Preço: R$ 13,00 (pista), R$ 20,00 (setor C) e R$ 30,00 (camarote)  
  Censura: 16 anos  
 O grupo de reggae Steel Pulse desembarcou no Rio na semana passada para uma pequena turnê pelo Brasil . 
 Hoje, terça e quarta-feira, apresenta-se em São Paulo, no palco do Olympia . 
 Ambos, porém, têm carisma e retrospecto . 
 Quem sabe, a fria lógica não tenha um momento de distração e, desta vez, o sortilégio pregue uma das suas? 
 Depois da primorosa exibição do menino Ronaldo contra a Islândia, quarta-feira, em Florianópolis, até os mais empedernidos cronistas cariocas tentavam espantar a pulguinha atrás da orelha . 
 O que mais se ouvia eram coisas assim: o Bebeto que se cuide com esse menino . 
 Luiz Henrique saiu da reunião seguro de que Quércia é mesmo candidato . 
 «Ele é candidato . 
 Deixou claro que é candidato», afirmou a um deputado com quem se encontrou mais tarde, no Palácio dos Bandeirantes . 
 O próprio Quércia se encarregou de telefonar para correligionários dizendo que assumira sua candidatura . 
 «Vai sair amanhã nos jornais que eu sou candidato . 
 Vamos para a luta», disse ao deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP) . 
  Ataque a Ciro  
 Durante a entrevista, Quércia já tinha demonstrado sua disposição de bater duro em Ciro Gomes . 
 «Aguardem que ainda hoje eu vou soltar uma nota sobre esse indivíduo» . 
 Os repórteres pediram para ele adiantar o teor da nota . 
 «Não, eu vou responder mais tarde a esse sujeito» . 
 Ciro havia condenado a articulação que o PSDB vinha tentando fazer com o que chamou de «parte ética» do PMDB . 
 Ciro excluiu Quércia da lista dos «éticos» e também o chamou de «ladrão» . 
 O retorno às empresas seria feito através de marketing dentro da USP . 
 A previsão é de que a reurbanização inicie em setembro . 
 Outros projetos como a estabilização da energia elétrica, abastecimento de água, telefonia e a implantação da informatização também devem começar a ser implementados em setembro . 
 Mas não adianta, que o tucano nada sabe de comunicação para além de fazer plano . 
 Ainda com Jô Soares, na madrugada de ontem, ele mal continha o rei na barriga . 
 Esteve bem perto de entregar-se, ao procurar fazer uma piada . 
 Explicando por que o cavalo em que montou estava vergado, disse que foi pelo fato de estar diante dele, Fernando . 
 Nem Lula, nos momentos de maior prepotência, foi capaz de tamanha besteira . 
 O sistema de telefonia aérea será instalado e explorado pela GTE Airfone, dos EUA, quarta maior companhia privada de telecomunicações no mundo . 
 A GTE, segundo Sousa, investirá US$ 10 milhões na instalação dos aparelhos e torres de rastreamento em terra . 
 O sistema já funciona em aviões nos EUA (cerca de 2.000), Canadá e México . 
 Os aparelhos funcionarão nas costas das poltronas, com introdução de um cartão de crédito . 
 Sousa afirmou que a tarifa por minuto, para telefonemas nacionais, deverá girar em torno de US$ 2 e as internacionais, cerca de US$ 8 . 
 A Universidade Federal de Minas Gerais está levando amanhã a Belo Horizonte o diretor do Teatro Oficina, José Celso Martinez Corrêa, para preparar a montagem da peça «O Rei da Vela», a ser encenada pelos alunos do Teatro Universitário . 
 José Celso fará também palestra sobre a situação do teatro brasileiro . 
 O vídeo traz 16 canções, a maioria dos hits dos dois últimos discos, «Violator» e «Songs of Faith and Devotion», como «Behind the Wheel», «Enjoy the Silence» e «Condemnation» . 
  Telões  
 Além da performance musical da banda, «Devotional» traz o atrativo das imagens . 
 A decisão da Sadia de sair do setor de abate de bovinos será ratificada na assembléia de acionistas do grupo marcada para o próximo dia 20 . 
 Luis Fernando Furlan, presidente do Conselho de Administração da Sadia, avalia que as grandes empresas desse setor sofrem concorrência desleal, devido à existência de abatedouros clandestinos que sonegam impostos . 
 O Chartwell, situado no hotel Four Seasons, é o lugar predileto para tranquilos e bem-comportados almoços de negócios . 
 Sua cozinha pode ser descrita como do Noroeste, com toques asiáticos . 
 Alguns pratos de almoço incluem os camarões gigantes com tomates defumados e óleo de pistache; bacalhau preto defumado com vinagrete de noz branca; e o filé de porco assado com óleo de laranja . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Instabilidade policial  
 Pela polêmica publicidade que vem recebendo, pela amplitude e gravidade das acusações que apura, a investigação relativa à chamada lista do bicho requer para sua adequada condução uma dose extra de determinação, de rigor e de serenidade . 
 Nesse sentido, só podem causar inquietação e estranheza as sucessivas mudanças que vêm sendo realizadas na Polícia Militar carioca exatamente no setor responsável pela apuração das relações entre a polícia e a máfia do bicho . 
 Em apenas dois dias, esta semana, três nomes diferentes ocuparam a chefia da Polícia Judiciária, provocando uma instabilidade que em nada contribui para o bom andamento das investigações . 
 Ao contrário, suscitam dúvidas e indagações . 
 O grupo é ainda formado pelo secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, e o o embaixador em Portugal, José Aparecido . 
 Quem saiAté ontem à noite, apenas dois ministros haviam informado a Itamar que deixarão os cargos para concorrer às eleições: Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), e Walter Barelli (Trabalho) . 
  2) O pagamento é feito em cheque, dinheiro ou cartão de crédito  
  ONDE ENCONTRAR  
 Lojas no Brasil que vendem importados: 
 Aqualung Records -- R. 24 de Maio, 62, loja 269/270 . 
 Telefone: 222-0284 . 
  «Ler, ouvir música, ir ao cinema, ao teatro, passar uns dias no mato»  
 De quem tem inveja? 
  «Dos bebês, daquela vida gostosa, te dão comida, te dão banho, te dão carinho, te levam para passear, te fazem dormir... uma delícia»  
 O que odeia fazer e continua fazendo? 
 Além disso, choques econômicos e congelamentos prejudicaram planos muito mais recentes . 
 Em 1991, quem estava no sistema há dez anos, pensando receber uma complementação de 50% de seu salário, viu o valor reduzido a algo em torno de 5% . 
 Hoje, algumas empresas criaram planos mais flexíveis, dos quais é possível desistir no meio de caminho, sem perder o que já foi pago . 
 Mas há prazos de carência para essa desistência (ver quadro ao lado) . 
 O presidente da Fifa, João Havelange, esteve ontem em Dallas para acompanhar pessoalmente o anúncio oficial da punição . 
 «Fico muito triste pelo que aconteceu a este rapaz, um dos melhores jogadores que o mundo já conheceu . 
 Mas não podemos fazer de conta que nada aconteceu.» 
  Veja como vai ser a futura van da VW  
  Fábrica pretende montar o modelo no Brasil a partir de 95, com componentes do México e da África do Sul  
  GRACILIANO TONI  
  Editor-interino do Tudo  
 Veículos avaliou a van que a Volkswagen deve montar no Brasil a partir do próximo ano, com peças e componentes fornecidos pelo México e pela África do Sul, países onde mantém linhas de produção . 
 É a Eurovan, versão para passageiros da família que ocupa o lugar pertencente à Kombi no passado . 
 O carro atual herdou pouco do original . 
 Na quarta geração das vans VW européias, nem mesmo a configuração mecânica permanece . 
 A Eurovan usa motor dianteiro transversal, com cinco cilindros em linha, 2.500 cc e 147 cv . 
 Nossa Kombi, equivalente à primeira geração alemã, tem motor traseiro longitudinal de 1.600 cc, refrigerado a ar, com tração traseira . 
 SociedadeA tradicional sociedade com parentes está em baixa . 
 51% das pessoas com objetivos de montar uma empresa não pretendem ter sócios . 
 Entre os que pretendem se associar, 14% preferem amigos e conhecidos e 13%, cônjuges . 
 Apenas 9% apostam nos irmãos como parceiros ideais . 
 O ex-ministro, que participou ontem da abertura da 28ª Convenção Nacional dos Supermercados, comparou o BC a uma «casa de tolerância com portas rotativas» . 
 Isto é, desde 1964, quando foi criado, já teve 17 presidentes, enquanto a Abras, entidade que reúne os supermercadistas, passou por quatro gestões . 
 Em relação a outros planos econômicos, o economista disse que com o real já houve alguma evolução . 
 «Hoje se discute a inflação como sendo o déficit público traduzido em expansão monetária» . 
  Utilar começa em Fortaleza  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A 16ª Feira Nacional de Utilidades do Lar (Utilar) começou ontem no Centro de Conveções, em Fortaleza . 
 A Utilar é promovida pela Baldacci Associados, de Salvador (BA) . 
 «A matriz estuda a possibilidade de fazer eletrodomésticos em vários países da América Latina e da América do Sul, onde o Brasil se inclui, é claro.» 
 «Se o Plano Real for bem sucedido e acho que será o mercado de linha branca vai disparar no país», afirma . 
 No momento, a GE testa o mercado brasileiro com a venda de eletrodomésticos importados . 
 A Supplier, que pertence ao grupo Casa Centro, é quem distribui os produtos . 
 Já há pelo menos três grandes campos de refugiados em torno de Goma . 
 O maior, em Kibumba, abriga mais de 300 mil pessoas, sem condições sanitárias e com abastecimento precário de comida . 
 Um campo separado foi erguido para soldados do antigo Exército de Ruanda (da etnia hutu), derrotado há duas semanas pela guerrilha tutsi . 
 Os hutus são acusados de terem massacrado pelo menos 500 mil tutsis desde abril 
 O Banco Nacional informou que apenas os bens pessoais de Senna estão segurados por empresa do grupo: escritórios comerciais, automóveis e helicóptero . 
  (NB e SM)  
 A ala gaúcha, comandada pelo senador Pedro Simon e pelo provável governador Antônio Britto, pretende tomar conta do partido, forçar a saída dos quercistas e aliar-se a Fernando Henrique . 
 Mas, para isso, exige um espaço que só pode ser concedido às custas do PFL . 
  Conta de luz é motivo de queixa  
 Jusselina Souza Gomes reclama do aumento de sua conta de luz . 
 «A conta em junho foi de CR$ 48,26 . 
 Em julho passou para CR$ 86,16 . 
 Justamente no mês em que consumi menos a Eletropaulo me aplicou uma multa ou atualização monetária no valor da conta de junho, ou seja, de CR$ 48,26.» 
 Segundo Jusselina, nenhum funcionário da Eletropaulo soube dar esclarecimentos sobre o assunto . 
  Bélgica -- Willy Claes (vice-premiê e ministro dos Negócios Estrangeiros)  
 . 
  Dinamarca -- Henrik Wohlk (secretário de Estado para Negócios Estrangeiros)  
 . 
 Curioso, o deputado confirmou . 
 É que eu queria fazer um teste no time profissional . 
 «Assassinos por Natureza», contudo, é muito mais que esta história: é uma alucinante montanha russa visual e auditiva, na qual Stone tritura e reconstrói imagens e sons de todos os quadrantes da história contemporânea . 
 Elogiadíssimo pela crítica americana e européia, «NBK» está há sete semanas em cartaz nos Estados Unidos, onde já fez mais de 45 milhões de dólares na bilheteria não um estouro de bilheteria, mas é uma soma respeitável para um filme que vai contra todos os cânones do cinema comercial . 
 R. Dr. Mello Alves, 734 . 
 Telefone: 282-3677 . 
 Av. da Aclimação, 871 . 
 Telefone: 277-0909 . 
  GE prevê ampliar investimentos no país  
  Empresa constrói fábrica de tubos de raio x em São Paulo e planeja voltar a produzir geladeiras no Brasil  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A General Electric, uma das maiores corporações mundiais, com faturamento que alcançou, em 1993, US$ 62 bilhões, revela que tem planos de ampliar seus investimentos no país . 
 «Sentimos de forma bastante positiva o resultado da eleição presidencial . 
 O Brasil tem tremendo potencial e, agora, sólida possibilidade de crescimento.» 
  Além disso, Bacha não tem a simpatia do chamado «grupo de Juiz de Fora», integrado por amigos do presidente Itamar Franco  
  Lobby  
 O ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência da República, Mauro Durante, é um dos que fazem o lobby em favor de Osiris Lopes . 
 O secretário da Receita Fderal acabou caindo nas graças de Itamar em função de seu discurso de combate aos sonegadores e uma maior cobrança de impostos das instituições financeiras . 
 Apesar disso, Osiris tem como pontos desfavoráveis o pouco trânsito junto ao empresariado e à comunidade financeira, critérios que não pesaram na escolha dos três primeiros ministros da Fazenda de Itamar -- Gustavo Krause, Paulo Haddad e Eliseu Resende . 
  Banquete de posse inclui crocodilo  
  Das agências internacionais  
 Crocodilo defumado e carne de avestruz fazem parte do cardápio do almoço na cerimônia de posse do presidente sul-africano Nelson Mandela . 
 O banquete também vai contar com refeições preparadas de acordo com as tradições judaica e muçulmana, além de pratos tipicamente africanos . 
  ERRAMOS  
  Sem comparação  
 No governo militar, uma caravana de deputados e senadores viajou à então Alemanha Ocidental . 
 Marco Maciel coordenava a alegre turma, que nada tinha a ver com a sisudez dos germânicos . 
 A primeira instituição no roteiro de visita era o Parlamento alemão . 
 Tudo correu bem, até o momento do cumprimento fomal entre parlamentares de ambos os países . 
 O deputado paraibano Ernane Sátiro, conhecido pela sua voz alta e poderosa, entusiasmou-se e começou a dar fortes abraços nos alemães, entremeados por efusivas manifestações de júbilo . 
  Lideranças buscam saída para a revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Lideranças políticas e empresariais iniciam hoje um novo esforço para dar sobrevida à revisão constitucional . 
 Às 8h, os líderes dos partidos na Câmara e no Senado reúnem-se com o presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), para buscar uma saída honrosa para os trabalhos revisionais . 
 Os maiores partidos defendem a elaboração de uma «agenda mínima» para ser votada até 31 de maio . 
 Empresários de seis confederações vão cobrar do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e de outros sete ministros, empenho do governo em mobilizar sua bancada para a votação das reformas econômicas . 
 A reunião foi organizada pelo Conselho Político de Ação Empresarial e será realizada no CNI, em Brasília, às 15h . 
 «Quem aproveitou a era do cover, muito bem . 
 Quem não aproveitou, dançou», diz o baixista Wallace . 
 Hoje ele aluga aparelhagens para shows e diz faturar até US$ 20 mil por mês . 
 O vocalista da banda, Edu, 32, divide seu tempo entre a banda e um bar-restaurante . 
 Se o governo tem poderes para determinar como as escolas devem fixar as mensalidades, é porque tem poderes também para não admitir que as fixem contra a norma determinada . 
 Ou, não fosse assim, a determinação da norma não seria mais do que idiotice . 
 Dada a lógica do governo, o que está em aplicação é o plano Pilatos ou plano lavas as mãos . 
 Com o poder ditatorialesco das Medidas Provisórias, emitidas em quantidade e teor tão abusivos quanto os preços que provocam, o governo faz as determinações que quer, sem levar em conta as consequências . 
 E quando estas se apresentam, agravando dificuldades e aflições, exime-se das suas responsabilidades . 
 Foi «relativamente» fácil extrair a energia pela fissão . 
 Mas há uns 50 anos os cientistas tentam produzir e aproveitar no laboratório a fusão nuclear . 
 O processo tem-se revelado muito mais difícil do que se imaginava . 
 A dificuldade reside na carga positiva dos núcleos de hidrogênio, que tende a afastá-los . 
 Para uni-los, é preciso aplicar temperaturas e pressões enormes . 
 Esta última é irrealizável na Terra . 
 Para compensar a deficiência de pressão, os físicos aumentam muito a temperatura, na tentativa de repetir o fenômeno que se passa no interior do Sol . 
 Na bomba de hidrogênio essa força tremenda é obtida a partir da bomba atômica, cuja explosão, é claro, não se poderia realizar no interior de um reator ou de uma usina atômica . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,849 (compra) e R$ 0,851 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,854 (compra) e por R$ 0,856 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,65%, fechando a R$ 10,62 o grama na BM&F, movimentando 1,25 tonelada . 
 Chega em fevereiro a São Paulo a bordo de uma lona de circo a peça «Rua da Amargura, 14 Passos Sobre a Vida de Jesus», de Gabriel Vilella . 
 Recém-saído do Suntory, o sushiman Jorge é a nova atração nos jantares do Ciao . 
 Ele agora está em segundo lugar tanto entre adolescentes como no eleitorado como um todo . 
 Até março, a segunda posição era de Paulo Maluf (PPR), prefeito de São Paulo, que desistiu oficialmente de concorrer . 
 Os candidatos ainda não estão oficialmente definidos . 
 O prazo para registro vai até 10 de junho . 
 Mas pessoas que exerciam cargos públicos tinham que deixá-los até o dia 2 de abril . 
 O espetáculo, de autoria de Paulo Rogério Lopes, conta a história de Eugênia Eulália (Alessandra Fernandes), uma cantora de óperaque se afasta da profissão depois de receber um bilhete misterioso . 
 Ela sai à procura de quem o escreveu . 
 Ao encontrá-lo, se apaixonam e acabam ficando noivos . 
 Ele parte então para uma viagem na qual comporia uma nova ópera para celebrar o retorno de Eulália aos palcos . 
  Rio elege deputada mais jovem  
  Vanessa Felippe, 22, quer impedir acesso dos 'ricos' à universidade pública  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 A mais jovem deputada federal eleita no país, Vanessa Felippe (PSDB-RJ), 22 anos, vai chegar ao Congresso com um projeto polêmico: impedir o acesso dos «ricos» à universidade pública . 
 Carioca de Bangu, bairro pobre da zona oeste do Rio a 40 quilômetros do centro da cidade Vanessa critica o vestibular como uma instituição que «trata os desiguais de forma igual» . 
 Ela se refere a mercadorias que não serão objeto de uma tarifa zero quando se tratar de compra efetuada junto a um outro fornecedor do bloco econômico . 
 É o caso, por exemplo, das roupas de couro brasileiras comercializadas no Uruguai ou de computadores ou bens de capital, também do Brasil, comprados pela Argentina . 
 A segunda lista se denomina «exceções à tarifa externa» . 
 Trata-se de itens a serem importados pelos membros do Mercosul de países terceiros e que excepcionalmente, para uma área de livro comércio, não serão objeto de uma taxa alfandegária unificada . 
  No acumulado  
 Valorização do Fundo Brasilpar Momentum, desde setembro: 31,48%, contra 11,48% do CDI e queda de 5,62% do Bovespa . 
  Mais modesto  
 O Brasilpar Equilibrium, fundo mais conservador, teve rentabilidade acumulada de 15,31% no período . 
 Ainda muito superior à média do mercado e aos juros . 
  Questão regional  
 A Associação Cristã de Dirigentes de Empresas da Argentina faz documento em defesa da ética . 
  Preparação física  
  Alunos fazem hidromassagem  
  Da Reportagem Local  
 Um convênio firmado entre a Universidade Estadual de Londrina e a Associação Cultural e Esportiva Hiogo Futebol Clube possibilita que 40 estagiários participem de uma aula semanal de musculação e outra de aeróbica . 
 No mesmo local são realizados testes de avaliação física regularmente . 
 Durante o verão, os jogadores fazem aulas de hidromassagem nas piscinas do clube do Londrina . 
  Produtores de Santa Rosa investem em abatedouro  
  Free-lance para a Folha  
 Reunidos na 10ª Feira Nacional da Soja, 1050 produtores da região de Santa Rosa (RS) criaram o projeto de um abatedouro de frangos, com capacidade para 140 mil aves por dia . 
 O matadouro é considerado essencial para aproveitar a produção anual de mais de 600 mil t de milho que saem da região em direção a outros centros . 
 O tucano atingiu, em junho, 59% das intenções de voto, seu índice mais alto, e depois começou a cair até chegar a 46% das preferências segundo pesquisa realizada de 13 a 15 de setembro . 
  Recurso  
 Durante o lançamento do programa de Munhoz, Fleury afirmou que a Cesp (Companha Energética de São Paulo) vai recorrer contra decisão da Justiça que proibiu, através de uma liminar, a admissão de funcionários sem concurso público . 
 Um terno de lã Christian Dior na loja Vila Romana vai custar R$ 119 o preço é o mesmo em todas as lojas da Vila Romana porque são lojas de fábrica . 
 Na Ecoshop (também uma loja de fábrica), uma camisa pólo vai custar R$ 9,90 . 
 Gattai Ainda não comecei, mas, na hora que sentar, vem tudo à tona . 
 Folha Esse livro é sobre qual período da vida de vocês? 
 Trindade disse ter conhecimento de ruas em Santos «exclusivamente voltadas à prostituição» . 
 A promotora declarou que as investigações da curadoria «se baseiam hoje em denúncias levantadas pela imprensa» . 
 O autor das «Metamorfoses» foi acusado de «defeito de unidade» em seu «carmen perpetuum», em seu magno poema expandido em 15 livros, aos quais faltaria «o plano, a ordenação regular» da «Eneida» virgiliana . 
 J. Chamonard, em quem a devoção por Ovídio não apagou os traços do conservantismo acadêmico (trata-se do responsável pela tradução comentada do poema, Edições Garnier, Paris, 1953), louva a mestria do poeta latino, mas registra, em leve tom reprobatório, que «a forma importava para ele mais do que o fundo», como no caso dos poetas alexandrinos que o influenciaram; que «nada tinha mais valor a seus olhos que um fragmento de consumada perfeição» . 
 Exalta-lhe, sobretudo, o «caráter plástico» das descrições, mas aponta uma inclinação excessiva do poeta para a criação de neologismos (já que não lhe bastariam os recursos da língua de Cícero e Virgílio... ) 
 No seu balanço avaliativo, «tudo não é igualmente digno de louvor no estilo das Metamorfoses» . 
 E Chamonard explica: 
 «Assim como o gosto moderno faz reservas à composição do poema, faz também restrição a alguns de seus modos de expressão», já que o poeta incidiria por vezes em «preciosismo destonante», em «virtuosismo excessivamente visível» . 
 Com o retorno dos laterais Marcinho e Guilherme depois de cumprirem suspensão automática por uma partida, o único problema da equipe contra o Flamengo continua sendo o volante Valmir . 
 Ele sofreu um entorse no joelho direito na semana passada e está em tratamento médico . 
 Na época deputado do PMDB, Bisol acusou de «burrice» o juiz Ruy Armando Gessinger, que condenou os políticos que se beneficiaram dos empréstimos . 
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) absolveu-os posteriormente . 
 Conforme Bisol disse em seu discurso, o empréstimo era um privilégio «legal e institucionalizado», que deveria ser «eliminado futuramente» . 
  ERRAMOS  
  Candidatos evitam a polêmica do controle externo da ação da Justiça  
  PSDB evita a expressão «controle externo», odiada pelos juízes, e propõe criação de Conselho Nacional de Justiça  
  «Para o PT, função do Judiciário é frustrada pela aplicação 'formalista' da lei»  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
 A eleição presidencial não emite sinais seguros de que a reforma do Poder Judiciário fará parte da agenda política dos próximos anos . 
 Os programas dos candidatos são sintomaticamente genéricos, superficiais ou omissos . 
 Cuidam do tema, mas, em grande parte, é a questão da violência e da impunidade, muito mais atraente para o eleitorado, que concentra a atenção dos partidos . 
 Zulauf afirma que candidatos e loteadores clandestinos estão iludindo famílias pobres, afirmando que a lei de anistia garante a posse da terra . 
 «Isso é uma falácia . 
 A lei não anistia loteamentos irregulares.» 
 Relatório do S.O.S. Mananciais mostra que o «boom» de invasões provocou desmatamentos e queimadas de matas . 
 O auxiliar administrativo André Sola Camargo, 18, demorou uma hora normalmente demora 15 minutos para ir da Vila Carrão, onde trabalha, para Itaquera, onde estuda . 
 Perdeu a aula e acabou preferindo dividir uma pizza com os colegas da EESG Professora Emilia de Paiva Meira antes de ir para casa . 
 "É um filme que fala da coisa mais importante hoje em dia (ou que talvez seja a única que nos resta), que é a 'compaixão' . 
  E não falo da coisa babaca de 'pena' dos outros não; falo da origem da palavra latina, 'compassione', ou seja, sentir-se solidário à dor do outro, co-participar da vida  
 social e da solidão do homem . 
 Kieslowski chega e nos diz neste filme: estamos todos nesta, não adianta apontar o dedo e descobrir culpados! 
 « (Senti que Cacá estava »de veia" e ele foi abrindo o filme para mim) . 
 O objetivo da austeridade é a estabilização . 
 A inflação, que caiu para menos de 5% em agosto a mais baixa desde a reforma de 1992, voltou a subir e já está na casa dos dois dígitos por mês . 
 A meta do governo é não passar de 2% ao mês no próximo ano . 
 Poucos acreditam que seja realista, até porque a inflação será pressionada pela desvalorização do rublo, que encarece as importações . 
  Paulistas mantêm favoritismo  
  Da Reportagem Local  
 Com 24 equipes, o 24º Campeonato Brasileiro começa sob a mesma perspectiva do ano anterior o favoritismo dos clubes paulistas . 
 O regulamento deste ano, no entanto, leva a tal ponto a preocupação de dar chance a todas as equipes até o final que a competição se torna imprevisível . 
 As duas comissões deverão se reunir às terças, quartas e quintas-feira . 
 A decisão foi tomada ontem em reunião de todos os líderes com o presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDBPB), e da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFLPE) . 
 O relator, deputado Nelson Jobim (PMDBRS), concordou em elaborar pareceres acatando as negociações dos líderes, «para possibilitar uma votação mais tranquila» . 
 O PPR e o PFL não conseguiram apoio dos demais partidos para priorizar a votação dos capítulos da Ordem Econômica . 
 O tema só deve entrar em pauta após os feriados da Páscoa . 
 As discussões da Ordem do Dia devem começar às 15h, para atrair os congressistas ao plenário mais cedo . 
 Atualmente, a Ordem do Dia tem sido iniciada por volta das 17h. 
 Depois da TVA o Parreira jamais poderá acusar a gente de estar desatualizado com o futebol mundial . 
 E a TVA também transmitirá o Brasileirão . 
 Ufa! 
 E promete ainda uma bomba pra semana que vem . 
 E o Corinthians ganhou a vaga na Copa do Brasil a única coisa que realmente interessa e já volta hoje a campo . 
 Isto é que é fôlego . 
 E o Palmeiras pegou o Rivaldo . 
 Isto é que é monopólio . 
 Monopólio de craques . 
 Revisão constitucional para a Petrobrás e para o Palmeiras! 
 Urgente! 
 Em agosto de 74, com a saúde mental abalada pela tortura, ele se enforcou, aos 29 anos de idade, na cidade de Lyon . 
 Em 1983, seus restos mortais foram trazidos para o Brasil e enterrados em Fortaleza (CE) . 
 No mesmo ano, o documentário «Frei Tito», dirigido pela atriz Marlene França, foi censurado pela Divisão de Censura Federal . 
 Parágrafo 1º -- O Poder Executivo poderá prorrogar por igual período o prazo de que trata o caput deste artigo . 
 Parágrafo 2º -- Durante o prazo de que trata o caput deste artigo, qualquer pedido de crédito adicional suplementar ao Orçamento Geral da União deverá ser previamente apreciado pela Junta de Conciliação Orçamentária e Financeira de que trata o Decreto nº. 19, de 19 de março de 1933, para fins de compatibilização com os recursos orçamentários . 
 O mesmo tema foi analisado em um livro disponível em português, chamado «O Prazer com Risco de Vida» (editora Record) . 
  Título: Caminhos Cruzados  
  Direção: Robert Epstein e Jeffrey Friedman  
  Produção: EUA, 1989  
  Duração: 80 min, cor  
  Narração: Dustin Hoffmann  
  Distribuição: Top Tape/Filmes do Estação tel. 011/257-6300)  
 Alkmin, mandei te chamar porque os comerciantes estão preocupados com sua campanha contra as vendas a prestação . 
 Alkmin fez que não era com ele: 
 Mas, presidente, a minha campanha é contra as compras a prestação e não contra as vendas . 
  UE lamenta vitória do 'não' na Noruega  
  Das agências internacionais  
 Líderes da União Européia disseram-se desapontados com a decisão da Noruega de não aderir, tomada anteontem em plebiscito . 
 «A Noruega poderia dar uma grande contribuição», disse Jacques Delors, presidente da Comissão Européia . 
 Os 52,2% dos votos contra a adesão para 47,8% a favor podem atrapalhar a primeira-ministra norueguesa Gro Harlem Brundtland, pró-UE . 
  Pesquisa agrada Bienal  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Bienal Edemar Cid Ferreira disse ter gostado dos resultados da pesquisa feita pelo Datafolha junto ao público da «Bienal Brasil Século 20» . 
 Para ele, a aprovação (ótimo/bom) de 78% dos entrevistados «é uma excelente notícia»: 
 «Significa que atingimos nosso objetivo de divulgar a arte brasileira.» 
 «Mas isso não é uma crítica . 
 Se pedir ao Edmundo que jogue sem driblar, ele não vai jogar . 
 Ele já deu muitas vitórias ao Palmeiras atuando dessa maneira.» 
 O único a admitir a cobrança do time a Edmundo por individualismo foi o volante César Sampaio . 
 «O maior consumo abre espaço para a subida de preços . 
 Há risco de inflação de demanda», afirma Asell . 
 Gilberto Serrani, vice-presidente da Continental 2001, fabricante de eletrodomésticos, está preocupado com o dissídio dos metalúrgicos, em novembro . 
 As empresas deste tipo, que poderíamos chamar de multidomésticas, partem de suas bases locais e montam em outros países uma rede de empresas assemelhadas, que usufruem da tecnologia, know-how, processos de produção, sistemas de controle e de gestão da empresa base . 
 Há assim, a exportação de invisíveis, ficando a multinacionalização por conta da existência destas múltiplas bases em outros países que gozam de bastante autonomia local nos aspectos de comercialização e de administração, mas que se inserem harmoniosamente numa rede comum de tecnologia e de controle . 
  Bandeirantes exibe especial com Bardot  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes exibe hoje, às 21h30, o documentário «Brigitte Bardot -- As Canções» . 
 O programa, produzido pela France Television em 1993, traz entrevista em que a atriz fala de sua trajetória como cantora, entre 1957 e 1974 . 
 O explorador teve a idéia de presentear a coroa espanhola com alguns desses indígenas . 
 Capturou dois homens e os colocou no navio . 
 Deu a um deles o nome de Juan Gigante . 
 Pouco depois, em plena travessia, morreram de tristeza . 
 Era o início do fim de uma raça de gigantes . 
 Os atuais habitantes da Patagônia vivem da terra, do mar e das jazidas petrolíferas . 
 A Patagônia tem 800 mil km2 de superfície . 
 Nessa imensidão vivem 1 milhão de pessoas, menos de um vigésimo da população argentina . 
 É um santuário natural . 
 O segundo turno ainda está indefinido . 
 Ontem às 18h30h, a apuração oficial mostrava que a decisão será mesmo voto a voto . 
 Costa estava com 50,03% do total de votos válidos e a soma dos adversários era de 49,97% . 
 Azeredo está ressentido com o tratamento dispensado pelo PSDB nacional e especialmente com o virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas faz questão de lembrar o apoio recebido dos tucanos do Ceará, Tasso Jereissati e Ciro Gomes, de Pimenta da Veiga (MG) e José Serra (SP) . 
 «A teoria política do professor FHC está a anos-luz da prática do candidato Fernandenrique.» 
 Usa-se também a preposição a, e apenas ela, quando se quer expressar tempo futuro . 
  Rainha já não é a mais rica  
  «The Sunday Times», de Londres  
 A rainha Elizabeth 2ª perdeu o posto de pessoa mais rica da Inglaterra . 
 Segundo pesquisa divulgada ontem pelo jornal britânico, o empresário sueco Gad Rausing, 71, e seu irmão Hans, 68, encabeçam a lista com a fortuna de US$ 7,64 bilhões, cerca de US$ 294 milhões a mais do que tem a rainha . 
 Eric Clapton, Paul McCartney, Elton John e Nigel Mansell também aparecem na lista . 
 Eles produzem legumes e flores para abastecer a região, além de café . 
  (SP)  
  De Klerk faz mais concessões  
 O presidente sul-africano, Frederik de Klerk, abriu ontem aquela que deve ser a última sessão do Parlamento dominado pela minoria branca . 
 Serão votadas emendas, entre elas as que darão virtual autonomia a nove Províncias exigência de brancos extremistas e zulus . 
 Os conservadores ainda exigem adiamento das eleições multirraciais de 26 a 28 de abril . 
 Infelizmente, este quadro de desatinos não encontra resistência efetiva . 
 A revisão constitucional acha-se emperrada e dificilmente será capaz de corrigir estes desvios . 
 Pelo contrário, as estatais gastam em propaganda nos meios de comunicação, em defesa do «status quo» . 
 Enquanto isto, a inflação sobe, os salários privados e do funcionalismo da administração direta contiuam indecentes e os aposentados tornam-se vítimas de humilhações inomináveis . 
 O desemprego aumenta e as condições de vida da maior parte da população continuam indescritíveis . 
 David Coulthard fez o melhor tempo ontem em Estoril, no último dia de testes que algumas equipes da F-1 realizaram no autódromo português . 
 O tempo do escocês foi de 1min19s64, quase um segundo abaixo do recorde oficioso da pista estabelecido por Michael Schumacher em setembro passado, também durante testes privados . 
 O objetivo alegado para as mudanças de regras é favorecer a defesa e aumentar o rali de jogo, ou seja, a bola fica sem cair no chão e em disputa entre os dois times . 
 Mas na prática, isso pode não acontecer . 
 O motivo? 
 O saque, que agora ganhou mais poder . 
 Leva também a uma grande influência do marketing político, acha Leôncio . 
 Se o eleitor não é fiel a um candidato ou partido, é natural que se deixe levar pela propaganda, que pode mudar muito entre um turno e outro . 
  Delfina, 305, Vila Madalena, zona oeste, tel. 211-2982, PZA: av. General Olímpio da Silveira, 685, Perdizes, zona oeste, tel. 262-6341, Tok & Stok: av. Euzébio Matoso, 1.231, Butantã, zona oeste, tel. 813-2800  
 Berinjelas indonésias de madeira pintada . 
  Qualitum, CR$ 2.000 cada  
 Mesa de centro de metal . 
 Esses ilustres dublinenses ganharam até um museu na cidade, instalado há três anos em um prédio do século 18 . 
 A casa, conhecida como The Dublin Writers Museum (18, Parnell Square), traça um panorama sobre a vida e a obra dos grandes autores, incluindo ainda nomes como Jonathan Swift, Patrick Kavanagh, Sean O'Casey, Flann O'Brien e Brendan Behah . 
 Entre as peças interessantes está a primeira edição do livro «Drácula», de Stoker, publicada em 1897, em Londres . 
 O ingresso custa 2,50 libras (R$ 3,35) . 
 O acervo conta ainda com manuscritos, cartas e objetos dos escritores . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 0,8% e o indicador carioca (Senn) teve baixa de 0,2% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista recuou de R$ 288,3 milhões no dia anterior para R$ 249,9 milhões ontem . 
 José Genoíno pilota hoje a festa do Real no Clube Adamus . 
 * . 
 A dupla Sérgio Miguez e Bel Berlinck abre hoje a 6ª Feira Mundial de Histórias em Quadrinhos na livraria Belas Artes . 
 Raílton José Ferreira dos Santos era terceiro-sargento do Batalhão da PM da Ilha do Governador (zona norte) e iria assumir o plantão ontem às 8h . 
 A Folha apurou que o motorista do táxi, João Lúcio dos Santos, 23, era informante da polícia . 
 Os dois foram torturados e baleados na cabeça . 
 A polícia suspeita de vingança . 
 De qualquer modo, cometeu-se uma irregularidade na elaboração do Orçamento . 
 Em fevereiro, quando foi aprovado o Fundo Social de Emergência, o governo voltou a pedir a interrupção das discussões, para enviar um novo projeto . 
 Que até agora não foi remetido . 
 «Todo o mercado comenta que há mais de 50 comerciais brasileiros concorrendo em Cannes que jamais foram exibidos», afirma o publicitário Washington Olivetto, presidente da W/Brasil . 
 Esses rumores, se comprovados, poderão comprometer o desempenho da delegação brasileira, acredita Olivetto . 
 Mas o próprio FHC afirmou que as lideranças do Congresso consideram muito difícil sancionar qualquer mudança fundamental na Constituição ainda em 94 . 
 O problema é que, de acordo com o princípio da anualidade, se a reforma tributária for aprovada no ano que vem, ela só poderá entrar em vigor a partir de 1996 . 
  Rota persegue e mata quatro ladrões em SP  
  A quadrilha fugia em um carro roubado com o produto dos assaltos a uma padaria e a uma casa na zona leste  
  Da Reportagem Local  
 Soldados da Rota mataram na noite de anteontem quatro ladrões que haviam roubado um automóvel Tempra, uma padaria e uma casa na zona leste de São Paulo . 
 Os homens chegaram por volta das 20h10 no Tempra azul escuro, placas BOK-1210, à padaria Nova Londres, na avenida General Porfírio da Paz, 1.220, Vila Bancária . 
 O futebol está desproporcionalmente distritalizado . 
 Das duas uma: ou se reduz o tempo de competição dos torneios regionais que muita gente acha difícil; 
 Computados cerca de 20% dos votos, só o CNA e o Partido Nacional, do atual presidente F.W. de Klerk, atingem ou superam os 5% dos votos, índice mínimo para participar do futuro governo de unidade nacional . 
 Com os 33,6% conseguidos, De Klerk será um dos dois vice-presidentes, já que só partidos com 20% dos votos têm direito a uma Vice-Presidência . 
  Gangorra  
 Depois de Tim Maia ter gravado sua versão de «Como uma Onda», chegou a vez de Lulu Santos emprestar suas cordas vocais para o talento do colega . 
 Ele vai surgir em mais um comercial da Rider com uma repaginação toda sua de «Descobridor dos Sete Mares» . 
 Segundo ele, as empresas não podem atender a reivindicação da categoria, a não ser que o aumento seja repassado para a tarifa paga pelo usuário . 
 O presidente da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), Francisco Christovam, considerou a greve política, motivada pela disputa eleitoral . 
 «Tem mãos limpas comprovadas e experiência administrativa . 
 E foi quem propôs a CPI da CUT . 
 O Lula tem medo de ir a um debate com ele.» 
 Maluf criticou o plano econômico («fizeram um plano para a eleição») e o comportamento do governo Itamar na revisão . 
 O Japão passou fácil pela Ucrânia por 3 sets a 0 (15/10, 15/11 e 15/8), em 1h17min . 
 «Foi um jogo difícil», afirmou a atacante russa Elena Batoukhtina, a melhor defensora da primeira fase do Mundial, sobre a vitória . 
 Além dos fundamentos clássicos, esses coreógrafos criam peças marcadas pela musicalidade e o uso harmonioso dos elementos cênico-teatrais . 
 Em «Sinfonia de Réquiem», Wellenkamp se inspirou na música homônima do compositor britânico Benjamin Britten . 
 «Embora Britten tenha dedicado a obra à morte dos pais, sinto essa Sinfonia como um ritual de vida», diz . 
  Moeda só muda após agosto  
  Da Sucursal de Brasília  
 A mudança no padrão das moedas do real, defendida pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não acontecerá a curto prazo . 
 Só a partir de agosto o Banco Central analisará essa possibilidade . 
 Segundo o diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Tavares, primeiro será concluída a troca dos cruzeiros reais por reais . 
 Depois poderão ser feitos projetos sobre mudanças nas moedas . 
 Segundo ele, «o que se pretende com o programa é que haja uma melhor compreensão entre os povos» . 
 Para isso, «o Rotary faz uma boa seleção de escolas, das famílias hospedeiras, de todos os envolvidos» . 
 Lopes explica que os trabalhos da Defesa Civil de Angra dos Reis dependem de um contingente que tem que se deslocar de outras cidades para começar a remoção . 
 «Não dá para ficar esperando a chegada da PM, da Polícia Rodoviária e dos técnicos se houver um acidente . 
 Precisamos de um contingente inicial para começar o plano», disse . 
 Outra crítica de Lopes é à falta de detalhamento sobre os imóveis que devem servir de abrigo . 
 «Nós não recebemos nada que explique direito quais locais devem abrigar a população . 
 Que tipo de construção barra a radiatividade?», pergunta o coordenador . 
 O teste será feito, a partir das 8h e até as 17h, nas quatro sirenes da Angra 1: na do morro da Constância, no condomínio Porto do Frade, em Guariba e no Barlavento . 
 O ponto de partida das discussões foi o anúncio, feitos nos EUA em 1993, da obtenção de cópias idênticas (clones) de embriões humanos, com método semelhante ao usado em animais . 
 O implante desses embriões no útero de mulheres poderia gerar seres geneticamente idênticos . 
  Para jornadas de 4 a 6 horas a empresa deve conceder aos funcionários intervalo de 15 minutos  
 . 
  Funcionários com jornadas superiores a 6 horas têm direito a intervalo mínimo de 1 hora e máximo de 2 horas  
 . 
 Duhalde ganhou as eleições e é candidato à reeleição . 
 Ele integra a estratégia do menemismo de aumentar a influência do Partido Justicialista na Província de Buenos Aires, que tem mais de 30% dos votos argentinos . 
 Ao contrário do irmão, Eduardo é discreto e limita suas aparições em público a solenidades oficiais . 
 Tem influência decisiva na Casa Rosada e tornou-se o principal articulador do irmão no Congresso . 
 A equação decerto não é tão simples e vai depender da capacidade de adaptação e da competitividade de cada segmento ou empresa . 
 De todo modo, apesar de impactos negativos pontuais, a liberalização comercial tende a elevar o nível de produção e a estimular a eficiência geral de todo o mercado efeito particularmente importante num mundo cada vez mais competitivo . 
 Os avanços no Mercosul são positivos também no plano internacional, ao criar um interlocutor de maior peso e importância do que seus membros isolados . 
 Mostra disso foram as recentes conversações com a União Européia e com os países das Américas acerca da criação de zonas de livre comércio . 
 Por fim, é oportuno relembrar o papel que o Mercosul pode assumir como mecanismo capaz de fortalecer os regimes democráticos na América Latina . 
 Se o objetivo mais explícito da integração é econômico, é sempre bom lembrar que economias de mercado mais fortes são provavelmente a melhor âncora que se pode desejar para a consolidação da cidadania desafio recente em vários dos nossos países . 
 Quando seus amigos foram mais tarde à casa de Corey, para organizar e vender seus pertences, ficaram perplexos por um cheiro meio podre que vinha do segundo quarto . 
 Seguindo seu faro, eles desembrulharam um pacote envolto num plástico de cobrir assentos . 
 Descobriram o corpo mumificado de um homem com um buraco de bala bem no meio da testa . 
 Agora a revista «New York» se arrisca a adivinhar o que talvez tenha acontecido . 
 Segundo a matéria, o corpo pertencia a um ex-namorado do Drag Queen Corey . 
 O amante só queria curtir todas . 
 Aparentemente ele pressionou Corey a se assumir inteiramente e passar por uma cirurgia de mudança de sexo, para que pudessem consumar seu amor à moda antiquada, bíblica e completa . 
  Itália doa 750 t de arroz ao NE; 'Natal sem Fome' chega a Bauru  
 Já estão em Recife as 750 toneladas de arroz doadas pelo governo italiano à campanha contra a fome . 
 O produto será entregue a famílias carentes de Pernambuco, Bahia, Paraíba e Rio Grande do Norte . 
 Segundo o secretário da Ação da Cidadania contra a Fome e pela Vida de Pernambuco, Cláudio Braga, a distribuição no Estado começa na próxima semana . 
 Se esse início não é tão animador, prefacia o que vem depois: um ataque à burocracia hollywoodiana, ao gosto pela mediocridade, personificada no produtor Griffin Mill (Tim Robbins) . 
 Como tudo é ironia, não falta sequer a ironia maior: ao atacar Hollywood, Altman tornou-se uma espécie de xodó local . 
 Concorreu ao Oscar de melhor direção (entre outros), fez sucesso, voltou a filmar («Short Cuts», feito logo em seguida, também emplacou e é um filme maior do que este) . 
 Não deixa de ser um mérito de Hollywood: reconhecer, mesmo tardiamente, que Altman é um de seus maiores talentos . 
 É um filme leve, que se permite agradar o espectador sem por isso fazer concessões digestivas . 
  Para técnico, o Palmeiras não precisa vencer hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras enfrenta o Guarani hoje à noite, no Morumbi, pelas semifinais do Campeonato Brasileiro, «sem necessidade extrema de vencer», segundo o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Pelo regulamento da competição, o Guarani, por ter melhor campanha, pode empatar as duas partidas contra o Palmeiras a segunda será domingo, em Campinas que estará classificado às finais . 
  Paraná 3  
 A Polícia Rodoviária e o Conselho Tutelar da Criança e do Adolescente de Londrina iniciaram campanha para tentar impedir que caminhoneiros ofereçam caronas para crianças e adolescentes . 
 As caronas, segundo o Conselho, favorecem a prostituição infantil . 
  Santa Catarina  
 O prefeito de São José, Germano Vieira (PFL), acusado de forjar uma licitação para a confecção de carnês do IPTU, entrou com mandado de segurança na Justiça . 
 Ele nega a acusação e quer anular a decisão da Câmara de Vereadores, que o afastou do cargo . 
 Os dirigentes brasileiros não podem negligenciar sua responsabilidade no equacionamento da problemática indígena, que interessa à sociedade brasileira como um todo, e não apenas aos índios como alguns parecem crer . 
 Neste momento de discussão tão passional, não deixa de ser um detalhe curioso notar que o próprio nome Jaguaribe é de origem indígena e em tradução livre pode significar algo como «pessoa que tem o costume do jaguar» . 
 Que a discussão racional e realista prevaleça sobre a ferocidade . 
 Dois membros da Força ficaram presos dez meses e depois foram soltos . 
 Não foi provada a participação de «manchistas» . 
 No sábado passado, por exemplo, a PM proibiu que palmeirenses usassem camisa da Mancha Verde, enquanto apoiavam o Vasco contra o Santos no Pacaembu . 
  Time terá cozinha experimental  
  Da Reportagem Local  
 Em 1995, o Palmeiras deverá ganhar um reforço: uma cozinha experimental . 
 «Ela está no projeto do novo prédio do Centro de Treinamento», diz Ivan Piçarro . 
 Nela, os cozinheiros serão orientados por um nutricionista para executar cardápios programados para repor os nutrientes gastos pelos jogadores . 
 A saída de Monteiro teria sido o resultado de uma luta de facções dentro do Conselho, entre a liderada por ele e a liderada por Roberto de Abreu Sodré que agora deve ser confirmado como o novo diretor-presidente do Masp . 
 Moura, que assumiu no começo do ano, era vice-presidente na gestão de Monteiro . 
 Mas, ainda assim, o afastamento de Monteiro acabou por enfraquecer Magalhães, que foi posto no Masp por Pietro Maria Bardi, hoje presidente de honra, com quem Monteiro comandava o museu . 
 Bardi está enfermo, sem condições de interferir na crise atual . 
 Na quarta-feira, viaja para Buenos Aires, onde se avista com o presidente Carlos Menem . 
 No dia seguinte viaja para o Uruguai . 
 Fica na fazenda do presidente Luiz Alberto Lacalle, em Colônia . 
 Almoça com ele no dia seguinte e janta já em Assunção, com o presidente do Paraguai Juan Carlos Wasmosy . 
  De graça, Brahma é a marca mais vista na TV  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Sem gastar um tostão na compra de espaço publicitário na TV, a cerveja Brahma goleou suas rivais durante a transmissão do jogo entre a seleção brasileira e o combinado Paris Saint Germain/Bordeaux . 
 Aferição do Datafolha revela que, de quase duas horas de programação futebolística, no dia 20 de abril, flagrantes de merchandising que remetem à campanha da Brahma somaram 34min46s na Globo e de 43min6s na Bandeirantes . 
  PMDB ESTUDA COMISSÃO PARA JULGAR QUÉRCIA, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia apresentou ontem à Executiva do PMDB um conjunto de documentos com os quais pretende provar inocência em todas as acusações de corrupção que lhe foram feitas . 
 Ele queria um aval do partido para a sua defesa, mas não conseguiu . 
 Haverá nova reunião da Executiva para discutir a criação de uma comissão de avaliação dos documentos . 
 No discurso que fez aos membros da Executiva, Quércia afirmou que as acusações contra ele se devem a uma campanha de seus inimigos políticos e de «uma parcela da imprensa paulista» . 
 Em entrevista coletiva, ele afirmou que seu maior inimigo é o PT, «que manda no Ministério Público paulista» . 
 Lucena diz que este tipo de interpretação faz parte das atribuições do assessor, mas que esta não é uma posição do Senado . 
 As quatro emendas do senador totalizaram US$ 8,4 milhões . 
 O custo das obras é estimado em US$ 240 mil . 
 O parecer de Remígio diz que duas das emendas teriam sido rasuradas . 
  Vânia Bastos estréia no Sesc Pompéia  
  A cantora volta aos palcos sob a direção da atriz Marisa Orth, no show de lançamento do disco «Canta Mais»  
  EDSON FRANCO  
  Da Folha ABCD  
 Dois lançamentos marcam a série de shows que a cantora paulista Vânia Bastos inicia hoje, no Sesc Pompéia . 
 O primeiro é o disco «Canta Mais» . 
 O outro é o lançamento da atriz Marisa Orth como diretora cênica . 
 O trabalho de Marisa como atriz e cantora nas bandas Luni e Vexame foi decisivo na sua escolha como diretora . 
 «Vânia e o marido (Eduardo Gudin, também diretor musical do show) tiveram a idéia e me ligaram . 
 Olhei minha agenda e aceitei», lembra Marisa . 
  Agenda possível  
 A agenda oficial de FHC nos últimos 45 dias retrata sua preferência pelos encontros políticos . 
 Foram cerca de 70, contra aproximadamente 20 reuniões técnicas agendadas . 
 Na agenda só estão listados dois encontros empresariais . 
  Opção preferencial  
 De acordo com a agenda oficial de FHC, PSDB e PFL tiveram mais acesso ao eleito do que o PTB, terceiro partido da coligação . 
 PP e PPR também foram recebidos e o PT foi representado por Cristovam Buarque, do DF . 
 Dessa forma, a tenista iniciava o ano reinando absoluta, sem adversárias após o afastamento de Monica Seles . 
 Mas depois dessa performance impiedosa, o ano de Steffi não foi uma maravilha . 
 Ela jogou em Paris sem mostrar um pingo da determinação que exibiu na Austrália . 
 Steffi esteve irregular desde a estréia e chegou à semifinal com vitórias que não impressionaram ninguém . 
 Caiu diante da supermotivada Mary Pierce, em boa forma e jogando diante de sua torcida . 
 Perdeu por 6/2 e 6/2 . 
 Para os fãs, pior do que a derrota foi a apatia profunda de uma Steffi que parecia querer ver o jogo terminar depressa . 
 O partido acredita que o eleitor ainda não relaciona Dirceu ao PT e ao candidato do partido à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O resultado também é alarmante para a cúpula do PMDB, já que 52% dos simpatizantes do partido pretendem votar em Covas . 
 21% dizem que votarão em Munhoz . 
  São Paulo  
 Pesquisa realizada pelo Procon de Sorocaba aponta a queda de 5,44% no preço da cesta básica na cidade entre 17 de outubro e 21 de novembro . 
 A pesquisa foi feita em dez supermercados . 
 Os produtos cujo preço mais caíram foram papel higiênico (15%), leite condensado (7%) e mussarela (7%) . 
 Subiram de preço o açúcar (11%), a salsicha (13%) e o arroz (4%) . 
  Espírito Santo  
 A Câmara Municipal de Vitória aprovou projeto que proíbe empresas particulares e públicas do município de exigir exame de Aids para seus funcionários e candidatos a empregos . 
 O projeto prevê multas e até a cassação das empresas que descumprirem a lei . 
 O prefeito Paulo Hartung (PSDB) disse que vai sancionar o projeto . 
 APERTEM OS CINTOS... 
 «O Congresso se dividiu em cinco minorias que o impedem de caminhar.» 
 1) Indivividualismo, o começo de tudo; 
 2) O outro, a mulher no sentido machista, a passividade; 
 «O Mundo de Beakman» é diferente de tudo o que as emissoras educativas do Brasil já mostraram quando se dispuseram a ensinar ciência pela televisão . 
 Os motivos: 
 1) A nova série abusa do humor e do nonsense . 
 Fala de assuntos complicados sem a sisudez e a pretensa objetividade acadêmicas . 
  Seis bons lançamentos de HQs chegam às bancas neste fim de mês  
  Da Reportagem Local  
 O fim de agosto chega com uma inesperada enxurrada de lançamentos especiais de quadrinhos nas bancas . 
 O maior destaque é a minissérie em duas edições do Lobo (editora Abril), com arte do inglês Simon Bisley e roteiro de Alan Grant e Keith Giffen . 
  Chris Webber se machuca na partida contra o Golden State  
  Das agências internacionais  
 O ala-pivô Chris Webber, o melhor estreante da temporada passada, retornou ao Oakland Coliseum para enfrentar sua ex-equipe, o Golden States, e se deu mal . 
 Seu time, o Washington Bullets, perdeu por 107 a 87 e ele contundiu o ombro direito no terceiro quarto . 
 O jogo valeu pela rodada de quinta-feira da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 O então senador Kennedy os viu e ofereceu a eles seu carro e motorista para levá-los a uma festa onde eram esperados . 
 Os quatro aceitaram . 
 O automóvel, sem Kennedy a bordo, bateu em outro e Bailey se feriu . 
 O deputado resolveu processar Kennedy porque, segundo ele, o ferimento o impediu de fazer campanha montado num burrico, sua marca eleitoral registrada, e isso prejudicou sua carreira política . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, defendeu a decretação do estado de calamidade . 
 Apoiado pelo presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, conversou com os ministros Alexandre Dupeyrat (Justiça), Henrique Santillo (Saúde) e Murílio Hingel (Educação) . 
 Todos os três concordaram que a explosão da mortalidade exigia tratamento especial e de emergência . 
 «O estado de calamidade pública é a melhor saída», sustenta Aristides, apoiado por d. Mauro . 
 A movimentação teve início após um levantamento da Igreja Católica que constatou a elevação da mortalidade infantil no primeiro trimestre de 1994 . 
 No Nordeste, o aumento foi de até 30% . 
  Performances  
 As empreiteiras precisam dispor de performances de seguro um limite de cobertura para obras, garantido por seguradoras . 
 Esta performance é o passaporte para a empreiteira se habilitar às licitações . 
 De posse dele, pode conquistar obras até o limite garantido . 
 Ou pode compor suas performances com o de outras empreiteiras, em consórcio . 
 O edital limita-se a detalhar a obra . 
 Ganha quem oferecer preço mínimo . 
 Depois, a questão fica entre a contratante e a seguradora . 
 Se julga que a obra não segue as especificações do edital, aciona a seguradora . 
 Acionada, a seguradora paga a indenização e vai tirar satisfações com o cliente . 
 Se comprovada falha técnica, o cliente é processado e a informação circula no meio segurador, afetando imediatamente os limites de performance de que a empreiteira dispõe . 
 Se a empreiteiras comporta-se bem, reduz a taxa de risco e aumenta o limite de performance . 
 Há um movimento da sociedade civil que agrega desde federação das indústrias até associações de moradores pedindo providências . 
 Houve um encontro com o presidente da República, que prometeu ajudar . 
 Há também a disposição, pelo menos formalmente manifestada, de prefeitura e Estado mobilizarem suas forças . 
 Houve até o anúncio de que o ministro da Justiça estaria aqui ontem para tratar do assunto . 
 Mas teremos que aguardar o próximo capítulo . 
 Depois de se encontrar com o governador, o ministro Alexandre Dupeyrat disse que estivera aqui para assinar convênios vários e não para tratar especificamente da violência . 
 A maioria das faixas usa o recurso das palmas para acentuar a batida truque com tarja «anos 70» estampada . 
 O jazz-soul-rap «United Front», que condena a violência do preto contra o preto, é o mais forte candidato a «hit» . 
  Manual orienta sobre atendimento  
 Visando contribuir para um melhor atendimento nos hospitais do Estado de São Paulo, a Associação Paulista de Medicina, em colaboração com o Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, lançou o «C.Q.H. Manual de Orientação aos Hospitais» (foto) . 
 A publicação tem por finalidade melhorar os serviços médico-hospitalares em relação à qualidade, racionalidade e eficiência . 
  A FRASE  
 «O aleitamento materno deve ser encorajado por sua superioridade em relação a qualquer outro método de alimentação do recém-nascido» . 
  Leitor reclama dos Correios  
 O leitor Jaime Aparecido Gaspar, residente na rua Lúcio de Mendonça, na Vila Áurea, reclama da retirada de uma caixa de coleta dos Correios que havia na rua Parapuã . 
 «Sem mais nem menos, ela foi retirada do local . 
 Gostaria de saber se essa retirada foi só para manutenção ou se essas opções de coleta postal estão sendo extintas», diz Jaime . 
 Seguno ele, em outros locais as caixas também vêm sendo retiradas . 
  Resposta  
 De acordo com Benedito José Muniz Filho, adjunto executivo da ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos), a caixa foi retirada da rua Parapuã para manutenção, «devido a depredação sofrida pela mesma» . 
 Muniz Filho diz que a reposição será feita nos próximos dias . 
 Ele ainda lembra ao reclamante da existência de outra caixa de coleta na própria rua Parapuã, na altura do nº 230 . 
 Bitencourt confirmou que a empresa recebia prefeitos e deputados no escritório em Brasília . 
 «Lá iam muitos prefeitos . 
 Eles pediam para a gente preparar emendas» . 
 Disse também que «pode ter acontecido de alguns prefeitos terem pedido para a gente levar as emendas aos deputados» . 
 Nestes casos, os motoristas da empresa levavam as emendas para os deputados em envelopes, informou Bitencourt . 
 De fato, embora o PIB mexicano venha crescendo nos últimos sete anos, o crescimento tem sido muito lento e a renda «per capita» encontra-se ainda em níveis próximos aos de 1982 . 
 Por trás deste fraco desempenho está uma taxa de poupança muito baixa (17% do PIB) . 
 O ponto básico no entanto é que o México, assim como o Brasil, sofreu os efeitos do processo de abertura da economia, lá muito mais profundo e abrupto do que aqui e cuja resultante a curto prazo é o aumento do desemprego . 
 Por mais doloroso que isto seja, tal processo não pode ser encarado como uma «fraqueza», mas sim como um passo inevitável para o fortalecimento da economia . 
 O empregado pode rescindir o contrato? 
 O funcionário também tem o direito de rescindir seu contrato de trabalho por justa causa da empresa . 
 Isso pode acontecer no caso de o empregador ou de algum representante da empresa (encarregados, supervisores ou gerentes, por exemplo) praticar atos que lesem a honra e a imagem do empregado . 
 Ou seja, quando um chefe o ofende pessoalmente ou a alguma pessoa de sua família, quando usa palavras de baixo calão etc . 
 Nessas situações, o funcionário poderá afastar-se imediatamente de sua atividade e promover uma ação na Justiça do Trabalho solicitando a rescisão indireta do contrato de trabalho . 
 Uma vez que se comprove a ofensa, ele terá direito a receber as mesmas verbas trabalhistas de uma pessoa demitida sem justa causa saldo de salário, aviso prévio, férias vencidas mais um terço do valor, 13º salário, FGTS mais 40% de seu valor e férias proporcionais mais um terço do valor (para quem tem mais de um ano de empresa) . 
 O trabalhador também poderá entrar com ação civil para pleitear indenização da empresa por danos morais . 
 Termômetro sensível da situação dos países, as Bolsas devem refletir este ano a conjuntura favorável resultante de uma série de fatores que vão impulsionar o comércio internacional, a principal mola da expansão . 
 As conclusões das negociações do Gatt e do Nafta estiveram longe de esgotar o impacto sobre as Bolsas com a alta que provocaram ao serem anunciadas no final de 1993 . 
 O potencial de valorização parece bem maior . 
 No ano passado, o índice internacional das Bolsas, que é calculado pelo Morgan Stanley Capital International, subiu 20% a maior alta em cinco anos . 
 Mas os acordos comerciais influenciaram o comportamento do mercado somente nos últimos meses . 
 Quando os resultados começarem a aparecer, portanto, é provável que as Bolsas recebam novo empurrão . 
 Mas, se houver defeito, o problema é menor . 
 Você também não pode exigir a troca imediata (a não ser no caso de produtos essenciais), mas o fornecedor tem 30 dias para consertá-lo e entregá-lo em perfeito estado . 
 Se o problema não for resolvido dentro desse prazo, o consumidor tem três opções: exigir a troca, cancelar a compra (ver o procedimento no quadro ao lado) ou pedir um abatimento no preço, proporcional ao defeito apresentado . 
  Kurt Cobain é vítima de overdose em Roma  
  O vocalista e guitarrista do Nirvana foi internado em estado de coma após ingerir mistura de barbitúricos e álcool  
  Das agências internacionaise da Redação  
 O vocalista e guitarrista do grupo Nirvana, Kurt Cobain, 28, foi internado ontem em estado de coma no hospital Humberto 1º, em Roma . 
 Os médicos do hospital afirmaram que o coma teria sido provocado por uma overdose de barbitúricos e álcool . 
 No meio da manhã, o músico foi transportado em sigilo para o hospital Norte-americano . 
 De acordo com a equipe médica que atendeu Cobain no hospital, seu estado é grave . 
 Cobain saiu do estado de coma às 13h15 de ontem (hora de Brasília) . 
 O músico sentiu-se mal no início da manhã, em seu quarto no hotel Excelsior, localizado na Via Veneto . 
 Segundo as primeiras informações, uma caixa do barbitúrico hipnótico Roipnol, que é vendido na Itália somente sob prescrição médica, foi encontrada sobre seu criado-mudo . 
 Cobain teria ingerido uma mistura do medicamento e champanhe durante a noite . 
 «Só soube da suposta participação desse diretor na confusão à noite, pela televisão», contou Cerdeira . 
 «Mas só escrevi o que vi no estádio.» 
 Cerdeira disse que expulsou o técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, aos 9min do primeiro tempo porque o treinador reclamou da marcação de um lateral a favor do adversário . 
  Bisol X Judiciário  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS), que é desembargador aposentado, disse ontem à rádio Gaúcha que a sociedade brasileira «precisa exigir» que o Poder Judiciário seja investigado, como o Legislativo e o Executivo . 
 Bisol disse que o Judiciário «sofre de corrupção institucional, epidêmica» . 
  Colaboraram a Sucursal de Brasília e a Agência Folha, em Porto Alegre  
  ATROPELO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local0  
 Estão acabando com a CPI . 
 A televisão demorou um pouco, mas acabou por retratar o óbvio . 
 Ontem, as emissoras todas, menos a Globo, já falavam em «atropelo», na expressão usada por Bandeirantes e Cultura . 
 Falavam em trabalho «inútil», na expressão da Record . 
 Em «maratona de depoimentos» e «fim de campeonato», na visão do SBT . 
  Meligeni está fora do aberto dos EUA  
  O brasileiro foi derrotado pelo tcheco Martin Damm por 3 a 1 na primeira rodado do torneio  
  Kasparov perde para computador  
 O campeão mundial foi eliminado, em Londres, do torneio da Associação de Xadrez Profissional pelo computador Pentium, que analisa 100 mil posições em um segundo . 
  Recurso da Benetton é analisado 2ª feira  
 A equipe tenta junto ao Comitê de Revisão da FIA anular a desclassificação do alemão Michael Schumacher no GP da Bélgica, no domingo passado . 
  Pequena indústria do Brasil faz sucesso em feira alemã  
  País já é o oitavo maior expositor na Feira Industrial de Hannover  
  Da Redação  
 A participação de 350 pequenas indústrias brasileiras na Feira Industrial de Hannover (norte da Alemanha) foi considerada «um sucesso» pelos organizadores . 
 A feira reuniu 6.800 empresas de 58 países entre os dias 20 e 27 . 
 É a maior do mundo no setor . 
 O Brasil ocupou o 8º lugar em número de expositores . 
 A fatia dos básicos no total das exportações brasileiras manteve-se praticamente inalterada . 
 Nos primeiros cinco meses de 93 os básicos representaram 23,9% do total exportado pelo Brasil, percentual que caiu para 23,6% este ano . 
 Entre os básicos estão os produtos agrícolas e os minérios . 
 A gerente Schreyer acredita que os 82 livros que restam vão demorar no mínimo dez dias para serem vendidos . 
 «Ainda há um pequeno interesse por parte dos turistas» . 
 Segundo Schreyer, a loja não pretende encomendar novos lotes . 
 Jack Noe, da Waterstone Booksellers, também na Charing Cross, disse que as vendas nos primeiros dias se deveram à «alta publicidade envolvendo o livro» . 
  Alguns pigmeus vivem em Camarões  
 A República de Camarões fica na África . 
 Quem nasce lá é chamado de camaronês . 
 As línguas oficiais ensinadas nas escolas, por exemplo são o inglês e o francês . 
 A instabilidade do setor defensivo da equipe, que vem acumulando falhas nas últimas partidas, é a maior preocupação do técnico e dos jogadores corintianos . 
 «Precisamos resolver este problema o mais rápido possível . 
 Não há mais tempo para erros», disse o zagueiro Gralak, que não vem atuando bem nos jogos . 
  NA TV  
 Bandeirantes e Globo, ao vivo, às 16h . 
 Gols nos telejornais noturnos . 
 Orciuolo conta que a opção mais procurada pelo cliente é a de seis pagamentos, com taxa de juros de 2,2% ao mês . 
 «O consumidor está mais tranquilo, especialmente depois que recebeu o primeiro salário indexado à URV.» 
 «Aumentou porque o consumidor percebeu que o salário e a prestação têm a mesma correção», diz Alexandre Bossolani, diretor executivo, do Eletro-Magazine . 
 A taxa de juros é de 3% ao mês . 
 O crediário responde por 45% a 50% das vendas . 
 O prazo máximo é de nove meses e a empresa não trabalha mais com prestações fixas . 
  Discurso ironiza promessa do governo Collor  
  DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Assim que concluiu seu último discurso como senador, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, recebeu os cumprimentos de um antigo professor: o deputado Florestan Fernandes (PT-SP), que foi seu orientador na USP (Universidade de São Paulo) . 
 Fernandes, de 74 anos, caminhou lentamente até a tribuna enquanto o plenário aplaudia o presidente eleito . 
 Os dois se abraçaram e conversaram brevemente . 
 «Ele me desejou boa sorte», disse FHC . 
 «Gosto muito dele.» 
 A prefeitura teme que a disputa judicial pela concorrência aberta em 93 continue por vários anos . 
 A anulação poria fim aos processos que tramitam na Justiça . 
 Segundo Barros, a nova licitação deverá manter a mesma estrutura da lançada há um ano, que divide a cidade em sete áreas . 
 Mas deverá sofrer modificações para evitar uma nova «guerra judicial» . 
 Eles atrelaram a sorte dos seus partidos à «administração eleitoral» da crise social e econômica, através dos rumos tortuosos do Plano Cruzado e das negociações em torno da duração do mandato do presidente . 
 Nos últimos anos, as tentativas de se enfrentar os problemas da legislação partidária foram malsucedidas, chegando-se a piorá-la no caso do financiamento das campanhas eleitorais . 
 São cruciais, portanto, as iniciativas das lideranças políticas . 
 Além disso criamos a URV, que está permitindo fazer essa travessia do dinheiro velho que a inflação destruiu para o dinheiro novo que vem derrubar a inflação . 
 Tudo isso nós já fizemos . 
 E ainda temos a melhor safra agrícola de todos os tempos . 
 Hoje ele possui mais de 50 mil gibis, que vem colecionando desde os 10 anos . 
 Quando adquiriu seu exemplar do Batman em 1980, McAlpine pagou apenas 450 libras (R$ 607,50, em valores de hoje) . 
 Mas nem todo mundo se empolgou com Bronie na passarela . 
 «Pelo jeito como ela anda, ela destoava . 
 Muita gente não gostou de vê-la no desfile», conta Walter Rodrigues . 
 «Mas acho que, no fim, alguém tem que ser diferente», conclui . 
 Bronie, como sempre, não estava nem aí . 
 Depois de uma primeira entrada,algo tensa, já na segunda encarnou seu melhor estilo e entrou de braços abertos, exibindo a manga-morcego do vestido de Walter Rodrigues . 
 Se obteve uma vitória discreta por conta das abstenções, Quércia mostrou que é senhor absoluto do PMDB de São Paulo . 
 Nada menos de 82,9% dos peemedebistas com direito a voto compareceram às urnas . 
 Desses, 3.022 votaram em Quércia, de um total possível de 3.109 . 
 De acordo com as contas do futuro governador, essa reserva não dá para pagar nem mesmo o aumento de 100% dado por Fleury aos policiais militares e civis, no último mês de de seu governo . 
 «Não vai sobrar nada», afirmou Covas . 
 Por causa desses aumentos, segundo Covas, outras categorias profissionais, como professores e pessoal de saúde, só terão reajuste salarial quando forem criados novos recursos . 
  Eliete Negreiros, cantora  
 «Vida» . 
 Já estive por várias vezes a ponto de gravar esta música . 
 Cheguei a ensaiar, a buscar uma interpretação especial . 
 Gosto também de «De Todas as Maneiras» . 
 Marina, cantora e compositora 
 O problema apontado pelo vereador é que, ao publicar o orçamento programa, em 14 de janeiro último, a Secretaria do Planejamento misturou o dinheiro de empréstimos já contratados com o dinheiro de empréstimos a contratar . 
 «Dessa forma será impossível fiscalizar como o prefeito vai aplicar o orçamento», afirma Guedes . 
 Na prática, o orçamento modificado autoriza o prefeito a gastar dinheiro que não existe (os US$ 400 milhões provenientes de empréstimos ainda não contratados)" . 
  Para tucanos, vitória no 1º turno favorece PT  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB está tentando convencer a intelectualidade petista de que uma eventual vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno é boa para o PT . 
 Se o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB ganhar as eleições à Presidência da República em outubro, argumentam os tucanos, ficará mais fácil atribuir seu desempenho ao Plano Real . 
  OS JOGOS DE HOJE 20h30  
  São Paulo x Ituano (Morumbi)  
  Santos x Guarani (Vila Belmiro)  
  Ponte Preta x Novorizontino (Moisés Lucarelli)  
  Rio Branco x Santo André (Americana)  
  Mogi Mirim x Bragantino (Mogi)  
  União São João x Portuguesa (Araras)  
  Ferroviária x Palmeiras (Araraquara)  
  À ESPERA DO ADVERSÁRIO  
  À ESPERA DO ADVERSÁRIO  
 Julio César Chávez (foto), campeão mundial dos meio-médios-ligeiros pelo CMDB, descansa nas cordas durante treino em Las Vegas . 
 Chávez vai defender seu título no sabád, contra Frankie Randall, dos EUA . 
  COM A BOLA TODA  
  COM A BOLA TODA  
 O italiano Roberto Baggio (foto), 26, meia da Juventus de Turim, exibe a Bola de Ouro que lhe foi entregue ontem pela revista especializada " . 
 O governo argentino conseguiu incrementar suas reservas em US$ 10 bilhões com a venda de 60 estatais . 
 Hoje o país busca novas alternativas para manter as reservas de dólares porque não há mais empresas para vender . 
 Os coordenadores do programa de FHC acreditam já saber quais são estas alternativas . 
 Além dos recursos orçamentários e das privatizações, os tucanos apostam na parceria entre o setor público e o privado nos projetos governamentais . 
 Cochonilhas (insetos sugadores) e o «bicho-furão» (lagarta que fura a fruta) são pragas que devem derrubar mais 2 milhões de caixas nesta safra . 
 Chuvas de granizo e temporais são outros fatores que provocam quebra da produção e trazem prejuízos ao agricultor . 
 Uma noite, no meio da prece, perguntou ao Senhor: 
 «O que está havendo? 
 Tenho a paz necessária, e não consigo orar!» 
 E um anjo disse: 
 «Ele escuta palavras, mas não escuta mais risos . 
 Ele nota a devoção, mas não vê a alegria» . 
 O pastor levantou-se, e de novo gritou para a mulher: 
 «Manda as crianças brincarem! 
 Elas fazem parte da reza!» 
 E suas palavras tornaram a ser ouvidas por Deus . 
 Hoje, nas ruas de Ipanema parece que ando num rio do inferno . 
 O ritmo lento dos desocupados se cruza com os olhares trêmulos de madames e aposentados correndo para atrás das grades, biquínis em frente a mendigos, população branca defendida, que se move com medo, sem a «folga» de verão da crioulada passeante e até dos mendigos que jazem na doce sujeira das portas de igreja, felizes como indianos, criancinhas brincando na sarjeta, mamadeira e esmolas, caixotes e pernas abertas . 
 Os brancos que querem reformar a cidade têm uma ideologia restauradora, nostálgica de fazer voltar algo que acabou: 
 «Ah... como eu gostaria de poder tomar um chopinho e andar de noite até o Leblon, como antigamente...» 
 Assim, a peleja do Japão representa uma possibilidade de resgate moral, um consolo num ano de atribulações . 
 A partida será às 7h de hoje, horário de Brasília . 
 A Fifa, entidade que organiza o futebol no mundo, ainda não oficializou o troféu da Toyota . 
 Trata-se de uma conquista simbólica . 
  Associação ajuda pacientes  
  Especial para a Folha  
 No final de outubro foi fundada em São Paulo a Associação dos Pais e Amigos dos Portadores da Fenilcetonúria (APAF), para divulgar a doença e defender os interesses dos pacientes . 
 A associação vai tentar conscientizar todos os futuros pais da importância de exigir o exame do pezinho e de procurar saber o seu resultado . 
 O Dersa calcula que 25 mil carros por dia deverão circular pela Carvalho Pinto . 
 Isso significa que a rodovia absorverá 40% do tráfego diário da via Dutra (60 mil carros por dia) . 
 A rodovia foi projetada para absorver 48 mil carros diariamente no ano 2010 . 
 Folha -- O sr. é candidato a quê em 94? 
 Orestes Quércia -- Minha disposição é colaborar com o partido para organizar um projeto de desenvolvimento para o país . 
 O PT está se organizando e o PMDB também precisa . 
 Tenho idéias no sentido de que o governo precisa fazer uma aliança com os empresários do Brasil para a questão da modernização industrial . 
 E acredito que o Executivo tem que ser muito forte . 
 Essa questão toda do Orçamento aconteceu porque há uma espécie de parlamentarismo dentro do presidencialismo . 
 Os parlamentares têm que aprovar o Orçamento, mas não têm que votar a construção de uma ponte no município tal . 
 Quem faz plano de governo, de investimentos, é o Executivo . 
 Tem que ser decidido, firme, que é o grande problema de hoje no país: falta um governo que mande mesmo, que tenha condições políticas de executar . 
 Acho que o PMDB tem que se preparar para isso . 
 Será flamenco total a festa pilotada hoje por Isabelle Tuchband, Verena Matzen e Paula Pedrosa no Atelier Cité . 
 Lúcio Kowarick exercita a caneta hoje na sessão de autógrafos de «As Lutas Sociais e a Cidade», na livraria Livre . 
  SEVERO GOMES  
 Secretário de Ciência e Tecnologia no início do governo Fleury . 
 Demitiu-se em junho de 1991, afirmando ter havido fraude no caso das importações de Israel . 
 Morreu em 12 de outubro de 1992, no mesmo acidente de helicóptero que matou Ulysses Guimarães . 
 O helicóptero caiu no mar entre Ubatuba (SP) e Parati (RJ) . 
 ANTÔNIO DECARO JR . 
 Os desenhos reunidos foram feitos por Di em Paris, de 1937 a 1940, e arrematados por diversos colecionadores brasileiros em leilão em Nova York em 1985 . 
 Não à toa os mais atraentes da exposição, à primeira vista, são os de mulatas, mulheres da vida e outras fêmeas que Di, num traço gracioso e sinuoso, retrata rechonchudas e sensuais . 
 O árbitro elogiou o comportamento do técnico do São Paulo, Telê Santana . 
 «Nunca o vi tão tranquilo . 
 Acho que estava com medo de também ser expulso em caso de reclamação.» 
 Este ano, Cerdeira foi cumprimentado por Telê e Luxemburgo, após apitar partida entre Palmeiras e São Paulo no Morumbi . 
  Da FT  
 Entre as várias pessoas que vieram de longe para participar do adeus a Senna está Roseveldi da Silva, 35 . 
 Ela diz que gastou cerca de CR$ 100 mil para trazer seus três filhos de Santa Catarina, onde mora . 
 «A quinta marcha do Uno Mille Electronic 93 é praticamente igual `a quarta . 
 Gostaria de torná-la mais longa, para uso rodoviário.» 
  (Ney Olivieri -- São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que essa modificação é viável . 
 Porém, para isso, é necessário colocar no câmbio um conjunto de peças . 
 O conjunto, disponível nas concessionárias, é composto das seguintes peças: árvore primária (nº 7765068), 4ª marcha (nº 7630495) e 5ª marcha (nº 7512104) . 
 A relação de transmissão da 4ª marcha é 0,959:1 e da 5ª marcha é 0,863:1 . 
 Foram quatro títulos paulistas, dois brasileiros, dois sul-americanos e dois mundiais . 
 Ronaldo recebeu a notícia de sua convocação às 6h locais (18h de ontem no Brasil) . 
 Itamar conversou com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (PMDB-SC), e o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), sobre reforma ministerial . 
 Os fotógrafos foram autorizados a subir ao gabinete de Itamar e registrar o encontro com Luiz Henrique . 
 Ao contrário de todas as vezes em que há fotografias, Itamar não respondeu aos cumprimentos . 
 Ele se manteve calado e estava sisudo . 
  Festa da Uva  
 Itamar confirmou ontem ao senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo, que vai participar da abertura da 20ª Festa da Uva, na sexta-feira, em Caxias do Sul . 
 Simon telefonou de manhã para Itamar e cobrou sua presença . 
 O principal argumento foi que uma nova viagem apagaria as lembranças da anterior . 
 Sempre adorei o trabalho deles . 
 Estava sempre na primeira sessão do primeiro dia de lançamento de seus filmes . 
 Cheguei a fazer um teste para um papel em «Ajuste Final» . 
 Trabalhar em «Na Roda da Fortuna» foi como realizar um sonho . 
 O presidente do PTB, José Eduardo de Andrade Vieira, também estava presente . 
  Colaboraram INÁCIO MUZZI e AMAURI RIBEIRO  
  1981  
 19 de julho -- Anunciado o escândalo do desvio de recursos do Banco do Brasil para o plantio da mandioca, que ficou conhecido como Escândalo da Mandioca . 
  1983  
 Início da automação das agências bancárias no país . 
  SAF investiga corrupção nas privatizações  
  Itamar deu ordens para averiguar supostas irregularidades na venda da Escelsa e subavaliação na área petroquímica  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco determinou sigilosamente à Secretaria de Administração Federal que investigue denúncias de corrupção no programa de privatização . 
 A SAF recebeu ordens da Presidência da República para apurar irregularidades no processo de venda da Escelsa, suspenso por Itamar na última semana . 
 Uma delas é o 486 DX da Metron (R$ 2.590), com 32 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 2,1 Gigabytes, monitor de 14 polegadas SVGA colorido, drive para CD-ROM, duas caixas acústicas, microfone e placa para transferência de imagens . 
 Outra opção é a estação Pentium (R$ 12 mil), da Metron, que é oito vezes mais veloz que a 486 DX . 
 Vem com 32 Mbytes de memória RAM, winchester de até 2,1 Gigabytes, placa de fax/modem/secretária eletrônica e todos os outros acessórios do 486 DX . 
 Traz quatro tipos de fontes: prestige, gotic, roman e sans serif . 
 Seu preço é R$ 600 . 
 As duas impressoras estarão disponíveis na segunda quinzena de novembro . 
 ONDE ENCONTRAR ELGIN: tel. (011) 222-6999 
 O próprio Alfonsín, diga-se, mudou muito de idéia . 
 Em novembro, em uma entrevista à Folha, ele disse que era contrário à reforma porque não queria a reeleição . 
 Mudou de idéia e deve ser o grande perdedor hoje, caso os prognósticos se confirmem . 
 Fruto de sua política salarial, o governo Fleury enfrentou várias greves de servidores . 
 Os professores cruzaram os braços durante nada menos de 141 dias . 
 Nos mesmos quatro anos, os servidores da área de saúde ficaram 68 dias paralisados . 
 Denise Mota Dau, diretora do Sindicato dos Trabalhadores de Saúde, diz que as perdas salariais o setor no atual governo chegaram a 223% . 
 Nos próximos quatro anos, ele terá pelo menos três concorrentes: os são-paulinos Cafu e Pavão e o vascaíno, Bruno, seu reserva no amistoso de hoje . 
 O Brasil na Copa de 94 tem um ponto em comum com o Brasil do tri na Copa de 1970 (México) . 
 Em ambos os casos, a conquista sucedeu um fracasso da mesma equipe-base na Copa anterior . 
 O bispo de Osasco, d. Francisco Manuel Vieira, disse ontem que o ex-prefeito é autoritário e sua eleição seria um «desastre» . 
 Rossi vê objetivos políticos no movimento e diz que o bispo o critica por «motivos pessoais» . 
 «Ainda não esqueceu o passado» . 
 Mandela, virtual primeiro presidente negro da África do Sul, nomeou Thabo Mbeki, 52, como primeiro vice-presidente, cargo equivalente ao de primeiro-ministro . 
 Mbeki, presidente do CNA, está encarregado de tratar com De Klerk, segundo vice-presidente do futuro governo de coalizão . 
 A locação residencial fica assim muito mais atraente que a comercial, pela excelente razão que cresce a cada minuto o número de inquilinos em potencial e a oferta, mesmo com a entrada dos imóveis atualmente fechados, nem passa perto das necessidades da demanda . 
 Ao contrário, os imóveis comerciais continuam superofertados e com poucos tomadores neste momento crítico da economia . 
  Jobim quer reforma em tribunais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), vai propor uma reforma que aumente o poder dos tribunais superiores, impondo suas decisões às demais instâncias da Justiça . 
 O objetivo é evitar a existência de decisões judiciais conflitantes, como ocorre hoje . 
 Os pareceres de Jobim sobre o capítulo do Poder Judiciário serão apresentados na próxima semana . 
 O relator quer manter na revisão a ação direta de inconstitucionalidade e a acão declaratória de constitucionalidade esta última criada por iniciativa do governo Itamar na mesma emenda que instituiu o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
  Arraes indica Célio de Castro  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O presidente do PSB, Miguel Arraes, decidiu indicar Célio de Castro, vice-prefeito de Belo Horizonte, para disputar a Vice-Presidência na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O apoio foi declarado pelo próprio Arraes, em conversa com o vice-prefeito . 
 Célio de Castro afirmou, em entrevista à Folha, que «abraça» a hipótese de compor a chapa com Lula . 
 A articulação em favor dele envolve, além do próprio PSB, o deputado federal Tilden Santiago e o vereador Virgílo Guimarães, ambos do PT . 
 Castro acredita que poderá diminuir a resistência de setores de classe média ao nome de Lula . 
 As bonecas que «não fazem nada» ficaram em último lugar na avaliação das irmãs Mariana, 7, e Rafaella Dionísio Paraventi, 9, que participaram do teste . 
 Ariel, «A Pequena Sereia» do filme de Walt Disney, desagradou . 
 «Além de não fazer nada, é mais feia que o desenho», disse Rafaella . 
 Ela vem com um rabo de peixe e um vestido de noiva . 
 Segundo o Miguel Stapafora, procurador da família e encarregado do negócio, há interessados na compra para transformá-lo em hotel . 
 «A fachada deve passar por uma reforma», diz o corretor . 
 A transação ainda não foi fechada . 
 Ele diz que o imóvel pode ainda ser comercializado em partes, por andares . 
  GUIA DO ELEITOR  
  Como justificar ausência  
  O eleitor deve comprar numa agência dos Correios o formulário de justificação eleitoral e preencher  
 Na falta do formulário impresso, datilografar o pedido ou escrever em letra de forma, em duas vias idênticas . 
  No dia da eleição, o eleitor deve levá-lo à agência dos Correios  
 O comprovante do eleitor (parte destacável do impresso) ou segunda via do pedido datilografado será carimbado e devolvido . 
  Cabo eleitoral  
  A Caloi informa que manteve uma rotatividade média de 1% e produtividade elevada no exercício, destacando no balanço «o bom relacionamento com o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, ligado à Força Sindical»  
  Contribuição latina  
 A Otis Elevator Company obteve lucro recorde de US$ 377 milhões em 93 . 
 A divisão da América Latina registrou pequena expansão devido à introdução de elevadores de custo reduzido e a melhoras na eficiência nas fábricas do Brasil e do México . 
  Hegemonia turca  
 Na disputa dos mercados emergentes pela poupança internacional, a Turquia deu de cinco a zero no resto do mundo . 
 Na semana passada, as cinco ações mais valorizadas foram de empresas turcas, segundo o «Financial Times» . 
 Em setembro, o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), dizia que o salário do parlamentar deveria aumentar 100%, para ser «justo e digno» . 
 Esta é a única oportunidade de haver aumento real para os parlamentares . 
 Em uma mesma legislatura, só pode haver repasse dos índices de reajuste concedidos ao funcionalismo público . 
 Em cada legislatura, o Congresso fixa a remuneração de deputados e senadores da legislatura subsequente . 
 O Bulevar Genève virou uma sucursal da rua Mourato Coelho, que concentra um bar a cada cinco metros . 
 O estudante Marcos Mussa, 22, é o exemplo do paulistano que sobe a montanha, fazendo o mesmo roteiro de São Paulo: bares, paqueras e boates . 
 O delegado titular do 13º DP (Casa Verde), Natanael Abreu, determinou que a amostra do soro colhida no hospital fosse examinada no Instituto Adolfo Lutz . 
 O delegado considera que o inquérito só será aberto caso seja confirmada a degradação do soro . 
 Não se sente a presença construtiva, aperfeiçoadora do mundo, não se sente a mão de classe dirigente alguma, e, nas planícies e florestas, só vemos a presença pequena dos índios e dos negros, mínimas silhuetas no trabalho do campo e dos engenhos, uma vez ou outra vigiados pela ociosidade de damas e senhores . 
 Só o esplêndido abandono da natureza e a solidão dos pobres habitantes . 
 Quando Sérgio Buarque diz em 1936 que somos «desterrados em nossa própria terra» dava um diagnóstico paradoxal para uma elite que vinha aqui como donatária e, ao mesmo tempo, não se sentia comprometida com o mundo que possuía . 
 Os índios não se sentiam exilados, e os negros cativos talvez tenham se integrado mais ao país pelo trabalho e pela transformação concreta do mundo . 
 O branco se sentia desobrigado de uma vida social real . 
 Talvez nossa «diferença» seja a de havermos tido uma classe dirigente secularmente omissa, ausente, predadora . 
 Mais estrangeira que os aplicados europeus viajantes . 
 Elizabeth David (1913-1992), retratada em sua cozinha com um copo de vinho na mão, foi autora de livros de receitas que modificaram a culinária britânica . 
 Numa foto de 1985, o bailarino Rudolf Nureyev se reclina num divã preto e dourado . 
 A seu lado, numa foto familiar, a rainha Elizabeth 2ª e o príncipe Philip sorriem para seus netos . 
 A crise da economia brasileira e a mudança de comportamento dos consumidores, cada vez mais exigentes, também levaram as empresas a buscar maior qualidade e produtividade . 
 O interessante é que a partir do sucesso de algumas empresas, por efeito demonstração ou por concorrência, o número de adesões ao movimento multiplicou-se . 
 Para completar, ao buscar a garantia de qualidade dos produtos, passou-se a exigir a garantia de qualidade das peças, partes e componentes necessários no processo produtivo -- e os fornecedores, empresas muitas vezes de menor porte, começaram também a mudar . 
 Os mesmos desafios são, portanto, enfrentados por toda e qualquer empresa, independentemente de seu tamanho . 
 É uma questão de sobrevivência . 
 Ricupero pretende fazer uma verdadeira reforma urbana . 
 Pelos números preliminares que apresentou ontem a Itamar, somente na zona leste de São Paulo, essa doação atenderá a 450 mil famílias, em uma área de 1,5 bilhão de metros quadrados . 
 O ministro da Fazenda disse que vai submeter ao presidente um plano de ação . 
 Ele afirmou que, para isso, vai mobilizar o Banco do Brasil e a Caixa e que esse trabalho vai exigir «um apoio grande, em termos de recursos e de contratação de pessoas» . 
 Qual será o modelo dos atuais tecnocratas de plantão? 
 a hipótese sobre a inflação esperada durante o próximo ano será zero? 
 Ou os trabalhadores devem contentar-se impávidos com mais um arrocho salarial programado a frio? 
 Moeda mais forte que o dólar, inflação zero ou quem sabe negativa vão compensar a nova queda da média? 
 De média em média ainda acabaremos na paz dos cemitérios . 
  Tucano vai atrás dos votos dos mais pobres  
  Do Painel  
 FHC considera que Lula já está praticamente no segundo turno . 
 Ao prever a bipolarização da eleição, pretende concentrar na disputa dos votos do eleitorado mais pobre o embate com o petista . 
 «Não sou o anti-Lula . 
 Em eleição é preciso ser a favor, não contra alguma coisa . 
 Eu sou otimista em relação ao Brasil, enquanto Lula aposta na crise», diz FHC . 
 Estas previsões pessimistas são mantidas em sigilo pelos técnicos do governo, que conhecem a obsessão do presidente Itamar Franco em tentar uma elevação do mínimo para pelo menos R$ 80,00 ainda neste ano . 
 Mesmo com o atual valor do salário mínimo, as contas da Previdência prevêem um rombo de R$ 2,3 bilhões para 1995 . 
 O buraco terá que ser coberto pelo Tesouro, que também está sem recursos . 
  Favorecimento  
 A verdadeira motivação das intervenções no Banespa e no Banerj caracteriza um privilégio deliberado já pelo futuro governo, em benefício de dois governadores eleitos, não por acaso, do PSDB . 
 A situação do Banespa é, de longe, a mais grave dentre todos os bancos estaduais com problemas . 
 Uma ameaça ao governo de Mário Covas, que seria obrigado a malabarismos financeiros capazes de comprometer sua administração irremediavelmente . 
 Com a intervenção, o governo federal é que vai injetar o dinheiro e praticar os atos traumatizantes para sanear o banco . 
 Por conveniências políticas, a intervenção no Banespa puxou a intervenção no Banerj, estendendo a Marcello Alencar, secundariamente, o privilégio dado a Mário Covas . 
 Além de Coulthard, o italiano Andrea Montermini, 29, contratado pela Simtek para a vaga de Roland Ratzenberger, também estreou na Fórmula 1 neste fim-de-semana . 
 Mas Montermini, que já foi piloto de testes da Benetton, não participa da corrida por causa do acidente que sofreu durante os treinos de ontem . 
  Bastidores do evento pegam fogo com polêmicas  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Bayreuth  
 Bayreuth 40 graus . 
 É a temperatura real e psicológica nesta temporada no aurático festival wagneriano uma espécie de Woodstock da ópera que acontece anualmente há 118 anos na pequena cidade da Francônia, no centro da Alemanha . 
 Tudo parece igual aos outros anos . 
 O diretor cênico Wolfgang Wagner, 75, neto do compositor e fundador do festival Richard Wagner (1813-1883), completa 28 anos à frente do festival . 
 Antecedidos pela obra de David Cronenberg, os cineastas canadenses mais jovens como David Wellington («Adoro Homens de Uniforme») e Denys Arcand («Amor e Restos Humanos») optaram, com menos talento, pelo caminho similar da representação da crise das identidades . 
 Arcand retoma em «Amor e Restos Humanos» um tema que lhe proporcionou renome com «O Declínio do Império Americano»: a desordem amorosa provocada pelo advento da Aids e a moralização que se estabeleceu a partir dos anos 80 . 
 Apesar dos canários em minoria desta vez pouco amarelo no horizonte . 
 Apesar da mistureba de estilos dos torcedores todos horripilentos . 
 Mudanças nos fatores reais (ou uma reavaliação das perspectivas futuras da economia) tendem a redefinir o intervalo no qual pode oscilar o câmbio . 
 Geralmente, os fatores reais atuam com mais lentidão, mas quando indicam que a taxa cambial precisa se readequar à competitividade da economia, sua força sobrepassa o poder de reação das variáveis monetárias . 
 Mazinho afirmou que aceita as críticas de Parreira . 
 O técnico substituiu Mauro Silva por Mazinho para `àumentar o tempo de posse de bola." 
 O zagueiro Ricardo Gomes disse que falhou no gol do Canadá . 
 «Mas não fui lento como alguns acharam . 
 Simplesmente escorreguei, o que acontece, e o atacante entrou sozinho para chutar.» 
 A relação da transmissão permite ultrapassagens seguras e velocidade final alta, em torno dos 200 km/h segundo o fabricante . 
 O tração chega à roda traseira (que tem um só braço) atravéz de um reforçado eixo cardã, como nos carros, e não por corrente, como na maioria das motos . 
 Segundo Bueno, o aumento médio das mensalidades nos últimos meses foi de 3.398%, contra 3.051% de inflação medida pela Fipe . 
 Nos últimos dez anos, segundo cálculos da associação, para um porcentual de inflação de 6,16 milhões, a correção das mensalidades teria chegado ao porcentual de 16,17 milhões . 
 As escolas de São Paulo pretendem converter para a URV o preço médio das últimas quatro mensalidades . 
 Amanhã, o sindicado nacional das escolas particulares começa a decidir qual a fórmula de conversão será adotada . 
 A proposta da direção do sindicato é converter os preços pagos este ano . 
 Assim é que descobrimos, tão perto das avenidas que levam ao Ibirapuera, um espaço morto, o do Matadouro . 
 O edifício é reocupado por artistas, quase que ao modo de uma pajelança, de um milagre: expõe-se, podre mas vivo, como um cadáver ressurreto . 
 Assistimos à ressurreição de um matadouro, ato evidentemente paradoxal . 
 Não há urubus em volta, só críticos de arte, vanguardistas e «darkettes» . 
 Lá há instalações, obras de arte, projeções de filmes, performances . 
 Vários artistas foram convidados a participar do projeto: Arnaldo Antunes, Marco Giannotti, Carmela Gross, José Resende... 
 Brasil -- Hortência 22, Helen 3, Leila 4, Paula 22, Janeth 23, Roseli 2, Simone 6, Ruth 6, Alessandra 20, Cíntia 2, Dalila 2 e Adriana . 
 Taiwan -- Chung I Chuan 2, Cheng Hui Yun 2, Chen Shu Jen 9, Chan Li Yun 5, Chien Wei Chuan 33, Li Pi Hsia 6, Teng Pi Cheng 9, Huang Kuan Ya 2 e Huang Ya Chen 15 . 
  (Edgard Alves)  
 O movimento nos cartórios cresceu de forma acentuada a partir do dia 16, quando os cartórios começaram a funcionar das 10h às 18h para atender o público . 
 A 2ª Zona, por exemplo, recebeu uma média de 170 pessoas por dia na semana passada, segundo a diretora do cartório, Maria Aparecida Bello Vieira . 
 Leonard disse que a política de compras do grupo é baseada na lealdade aos fornecedores . 
 «Garantimos um relacionamento de longo prazo, exigindo em troca qualidade de seus produtos e preços baixos» . 
 Fundada pelo avô de Stew Leonard em 1923 como um serviço de entrega de leite, a empresa cresceu sob a gestão de seu pai e em 69 transformou-se em varejista de alimentos . 
 O produto está livre do risco de vírus de computador . 
 Quem também se beneficia com progamas em CD-ROM é a própria indústria de software . 
 Com o grande volume de dados de um CD, a pirataria é praticamente impossível, obrigando o usuário a adquirir sua cópia . 
 Apesar de não existir nenhum título em CD-ROM traduzido para o português, já está disponível no mercado um grande número de programas . 
 A WordPerfect está lançando no Brasil em CD a versão 6.0 do seu processador de textos para o ambiente «Windows» . 
 Quem trabalha com programas gráficos encontra duas opções de instalação ao adquirir um programa . 
 Os programas de desenho «CorelDraw! 
 4.0» e «Designer 4.0» são vendidos com as duas mídias . 
  (MZ)  
 A última derrota corintiana havia acontecido para o próprio Botafogo, 0 a 1 (gol do atacante Valdeir, atualmente no Bordeaux farncês), no Brasileiro de 92 . 
 «Tabus são feitos para serem quebrados», disse o técnico Jair Pereira . 
 Seis minutos depois ela seria calada por dois jogadores romenos que jogam na Itália . 
 O meio-campista Hagi, do Brescia, lança Raducioiu, reserva do Milan, num contra-ataque . 
 Ele driba dois zagueiros e faz o gol . 
 Seria assim pelo resto do jogo . 
 A seleção da Colômbia entrou com seu pretenso show ofensivo e a Romênia com os gols . 
  Parceiros de enfartados têm mais ansiedade  
  Das agências internacionais  
 Os parceiros de vítimas do ataque do coração sofrem mais ansiedade do que os próprios doentes, segundo artigo publicado na revista médica britânica «The Lancet» . 
 «Esses sintomas são mais proeminentes no esposo do que no paciente, tanto inicialmente como um ano após a cirurgia», declararam os pesquisadores de um hospital em Edinburgo, Escócia . 
 Na 10ª volta, Mansell sai da prova, Senna ultrapassa Berger só para depois deixar o colega de escuderia passá-lo, a menos de 50 m da chegada . 
 No dia 20 de outubro de 1991, Senna sagra-se tricampeão . 
 Pensava no tetracampeonato . 
 Queria receber o troféu do pentacampeão Juan Manoel Fangio . 
 A idolatria era mútua . 
 E o filme tem cenas de grande impacto dramático, desde a do sucídio do padre até a da morte de Alphonsine nos braços do pai . 
 Huppert lembra Sarah Bernhardt (1844-1923), a atriz francesa cujo encanto pessoal se somava ao talento profissional . 
  Desenhista brasileiro ilustra RPG nos EUA  
 Arte de Álvaro Omine impressionou o criador de 'Gurps' . 
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Depois de invadir o mercado americano de quadrinhos, os desenhistas brasileiros estão abrindo portas no circuito norte-americano de RPG . 
  A PERSONAGEM  
  Calor em Ascot inspira extravagância  
 Depois da chuva no primeiro dia, o tempo melhorou ontem em Ascot, onde se realizam as corridas de cavalos mais famosas do Reino Unido e isso favoreceu as visitantes com chapéus mais ousados (foto) . 
  A FRASE  
 «Criadores de gado leiteiro me disseram que suas vacas têm melhores cuidados de saúde, regulados pelo governo, do que os que conseguem dar às crianças.» 
  Alemanha apreende mais plutônio russo  
 O governo da Bavária (sul da Alemanha) anunciou em Munique o quinto caso de apreensão de plutônio contrabandeado em cinco meses . 
 Segundo uma porta-voz, policiais disfarçados receberam uma oferta do produto radiativo, que pode ser usado para construir armas nucleares . 
 O plutônio teria sido contrabandeado da ex-URSS . 
 Zaire reprime hutus de Ruanda 
  Saldo da balança comercial chega a US$ 1,2 bi em julho  
  Exportações batem recorde e fecham o mês com vendas de US$ 3,7 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 As exportações brasileiras voltaram a bater recordes em julho . 
 No mês passado, as vendas para o exterior atingiram US$ 3,738 bilhões (mais 9,2% em relação a julho do ano passado) . 
 Também foi recorde o resultado acumulado das exportações de janeiro a julho US$ 23,839 bilhões, valor 9,21% maior que o mesmo período de 93 . 
 Se anular a concorrência, deixará desatendidos 10.000 usuários de vários municípios do Estado . 
 No Paraná, a estatal Telepar vive problema semelhante . 
 Em agosto de 92, ela fez concorrência para instalar 54.200 telefones celulares no interior, vencida pela NEC . 
  Concerto reúne 60 mil pessoas no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 A Orquestra Filarmônica de São Petersburgo se apresentou, ontem, no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo), para cerca de 60 mil pessoas, segundo a PM, e 100 mil, de acordo com a produção . 
 Não foram registrados incidentes . 
 O concerto no Ibirapuera foi o último de uma série no Brasil . 
 A Filarmônica se apresentou em Salvador, Rio, Belo Horizonte, Brasília, Curitiba e São Paulo . 
 Para muitos, Schumacher seria louco ao recusar o pacote Benetton-Renault . 
 A equipe tem um dos melhores corpos técnicos da F-1 e a fornecedora, o propulsor mais competitivo . 
 Alguns fatores, porém, reforçam a tese contrária . 
 Para se livrar de severas punições, em setembro, a Benetton negociou com a FIA o desmantelamento de seu corpo técnico . 
 O Sarah Kubitschek serve como alarme por ser procurado por pessoas com problema locomotor . 
 A rede, como centro de referência, presta-se à pesquisa e, assim, repassa informação à comunidade médica e à população em geral . 
 O vírus ataca o sistema nervoso central e, assim, atinge a capacidade de movimento dos indivíduos . 
 Os índices de contaminação do Sarah de cada mil doadores, três contaminados se repetem no Hemocentro de Brasília . 
 A prevenção contra o vírus é a mesma destinada à Aids, já que é transmitido pelo sangue . 
 A pena prevista é reclusão de um a cinco anos, se o documento for público . 
 A pena para documento particular é reclusão de até três anos . 
 A procuradoria ainda examina as outras acusações contra Fiuza, para decidir se ele será processado por outros crimes . 
 O deputado Hélio Bicudo enumerou outros crimes que teriam sido praticados pelo deputado . 
  Puxando apoio  
 Braço direito de Arraes, Fernando Lyra (PSB-PE), reeleito deputado, quer o partido com Covas no 2º turno paulista . 
 A opinião já chegou ao PSB de São Paulo . 
  Prévias  
 Fleury reúne no Palácio dos Bandeirantes, dia 18, os governadores eleitos do PMDB e os candidatos que vão ao 2º turno, além dos novos senadores . 
 Quer discutir a relação entre o partido e FHC . 
 A melhor forma que isso podia ter era o seguro-garantia . 
 Houve evolução, sem dúvida nenhuma . 
 Espero que o projeto que está no Planalto não venha sofrer vetos, apesar de não estar completo, porque o seguro-garantia não é obrigatório . 
 Folha -- Quando o sr. fala que nenhuma empresa sobrevive inocentemente, o que o quer dizer com essa falta de inocência? 
  O momento atual é decisivo  
 As Bolsas de Valores passam por um momento decisivo . 
 Todas as expectativas dos investidores, sejam estrangeiros ou nacionais, se voltam para a aprovação e implantação do plano econômico do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 É certo entre os analistas que, se o Fundo Social de Emergência (FSE) for aprovado no Congresso e a URV for aceita pela sociedade logo em seguida, as Bolsas de Valores tendem a trilhar um novo caminho de fortes altas . 
 Caso o plano faça água, as Bolsas deverão cair . 
 Enquanto não se vislumbra um cenário que leve à conclusão de que a próxima fase do plano está próxima de ser implantada, as Bolsas de Valores tendem a ficar «andando de lado», como se diz no jargão do mercado . 
 Isto é, sem definição . 
 As atenções voltam a se concentrar em Brasília, onde serão tomadas as principais medidas que vão interferir no mercado, que está de olho na votação do FSE . 
  STF suspende entrega de Garcia Meza à Bolívia  
 O Supremo Tribunal Federal concedeu liminar ao ex-presidente da Bolívia Luiz Garcia Meza (foto), suspendendo sua entrega às autoridades bolivianas . 
 A decisão tem validade até o julgamento do mandado de segurança que Meza impetrou no STF . 
  17  
 ... milhões de litros de esgotos deixarão de ser despejados diariamente na baía de Guanabara com a inauguração da primeira estação de tratamento de esgotos da Baixada Fluminense . 
 A estação fica em Duque de Caxias e foi inaugurada ontem . 
 Se, por um lado, a radiação de fundo alegrava os físicos por suas muitas implicações teóricas, por outro os desapontava . 
 E isso porque, tanto quanto revelavam as muitas medidas realizadas, ela se mostrava absolutamente uniforme, sem flutuações ou ondulações térmicas que correspondessem à construção de estruturas como galáxias, aglomerados galácticos etc . 
 Mas o mais interessante de «Reflexões» talvez seja a série de textos que relatam a atribulada relação do escritor com o cinema . 
 Greene, que teve diversos livros adaptados para a tela entre eles «O Poder e a Glória», «O Americano Tranquilo» e «O Fator Humano» e trabalhou como roteirista de histórias próprias e alheias, tinha uma visão bastante cética sobre as possibilidades de transposição da literatura para o cinema . 
 Ao mesmo tempo, porém, revela, já em textos dos anos 30, uma aguda percepção do cinema como linguagem potencialmente poética, além de antecipar alguns temas que só anos depois ganhariam primeiro plano: a dialética entre o caráter nacional de um filme e seu destino universal, a sobrevivência do artesanato no interior da indústria cinematográfica etc . 
  Dear John  
 «Vou responder semanalmente tudo o que você não precisa saber mas está louco para perguntar . 
 Keep in touch.» 
 Cartas a John Casablancas devem ser enviadas para: Revista da Folha, al. Barão de Limeira, 425, 8º andar . 
 CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O butim  
 Merecem reflexão as declarações do presidente do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, de que seu partido não pedirá nenhum cargo no próximo governo para votar a favor de projetos que o partido entenda ser de interesse popular . 
 Com esse pronunciamento Lula sugere que a bancada do PT não fará oposição sistemática ao governo, mas deverá votar os projetos apresentados pelo Planalto de acordo com o que considerar melhor para o país . 
 Essa posição defendida pelo presidente petista é ou deveria ser de uma obviedade solar . 
 Um partido deve atuar agindo de acordo com as metas programáticas que supostamente lhe dão unidade, ou seja, a sua própria razão de ser . 
  Acidente no Aterro do Flamengo mata 5  
  Da Sucursal do Rio  
 Cinco pessoas quatro homens e uma mulher morreram ontem, em um acidente que envolveu um Ômega e um táxi Del Rey no Aterro do Flamengo (zona sul), por volta de 9h . 
 As cinco pessoas, três delas executivos da indústria de pneus de São Paulo, morreram no local . 
 O acidente aconteceu na região em frente ao Morro da Viúva, no Flamengo (zona sul), e provocou engarrafamento de 2 km de extensão até as 13h . 
 Mas a noite teve mais acertos que erros: o SBT optou por levar a cerimônia ao ar na íntegra (o que só havia sido feito pela Globosat, apenas para seus assinantes) e teve transparência total na cobertura . 
 Entre outras coisas, mostrou que a festa segue um roteiro previamente determinado . 
 E mais: mandou o repórter Arnaldo Duran para Los Angeles, com entradas ao vivo, revelou que a apresentadora tem um ponto eletrônico para seus «improvisos» e optou por não traduzir as piadinhas intraduzíveis das celebridades . 
  Proposta sanção anti-sérvios  
 O ministro francês das Relações Exteriores, Alain Juppé, disse que seu país vai propor aos aliados um plano de sanções contra a Sérvia por causa da recusa dos sérvios da Bósnia em adotar plano de paz . 
 Em Moscou, o chanceler Andrei Kozirev disse que seu governo fez o possível pelos sérvios e se sentia traído pela sua recusa em cooperar com o último plano de paz . 
 Alcides Lopes Tápias, presidente da Febraban, afirmou que a rede privada, que responde pelo pagamento de 80% do total de aposentados do país, estará totalmente automatizada até o final do ano . 
 O primeiro banco a pagar os aposentados pelo sistema de cartão eletrônico, o Bradesco, iniciou ontem a extensão do uso do instrumento . 
 A partir de agora, os 1,4 milhão de aposentados que recebem pelo Bradesco poderão utilizar o cartão eletrônico também para fazer o pagamento de despesas . 
 Ninguém ganha pela atuação e tampouco as jornadas de trabalho são reduzidas em favor de ensaios . 
 José Bezerra da Silva, 60, o Major Aristóbolo de «O Parturião», há oito anos opera pontes rolantes na Siemens . 
  Romeu  
 Fábio Jr. anda com saudades de casa . 
 Mas tantas saudades que tem feito visitas periódicas a sua ex Cristina . 
 Pessoas físicas e jurídicas que queiram doar dinheiro às campanhas devem adquirir os bônus junto aos partidos . 
 O doador guarda o bônus para comprovar a entrega do dinheiro e deduzir o valor na declaração do imposto de renda em 1995 . 
 O maior problema do técnico Berti Vogts está no ataque . 
 Ele não conseguiu encontrar o parceiro ideal para Klinsmann . 
 Acabou convocando o veterano Rudi Voeller, 34, do Olympique de Marselha (França) . 
 Mas Voeller deve ficar na reserva . 
 O índice de preços em real só não foi maior porque a geada freou as cotações da carne bovina . 
 A arroba (15 kg) do boi gordo caiu 4,8% em julho em relação à última de junho e 17% sobre a primeira semana do mês passado . 
 Mas esse efeito da carne para conter a alta do índice tem fôlego curto . 
 Ele se esgota nas próximas semanas com o início da enteressafra do boi.Márcia de Chiara 
  Cantor é original mesmo sem querer  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 São exercícios de afinação as 13 práticas de auto-admiração do segundo disco do cantor paulistano Edson Cordeiro . 
 A habilidade com agudos e o exagerado ecletismo se fizeram notar no disco anterior . 
 Atribuíram-se os defeitos à estréia . 
 Um cantor novato cai na tentação do exibicionismo e no querer mostrar tudo em um disco . 
 Folha -- O sr. é religioso? 
 Geller -- Eu acredito em Deus . 
 Eu acredito em destino . 
 Tenho uma missão . 
 Acho que o meu próximo passo é, de alguma forma, com a ajuda das mentes de toda a humanidade, promover o desarmamento nuclear . 
 Dono da loja -- (ao telefone) Então a gente vê o que faz . 
 Espera um pouquinho . 
 (falando ao repórter) Você é o cara dos Gol? 
 Folha -- Exato . 
  Brasil faz tira-teima contra Itália no vôlei  
  Equipes disputam jogo amistoso às 21h30 em São Paulo; volta de Zorzi é o destaque do time adversário  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Brasil e Itália fazem hoje no ginásio do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) o primeiro amistoso das duas equipes após a disputa da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Tetracampeã do torneio, a Itália ficou com o título de 94 ao vencer Cuba em Milão no último dia 30 . 
 Despontam ainda, entre as estrelas, jogadores veteranos . 
 O principal deles é o ala espanhol Juan Antonio San Epifanio, na Espanha chamado pelos torcedores de «Epi» . 
 Em seu currículo figuram quatro Olimpíadas, oito Campeonatos Europeus e dois Mundiais . 
  (EA)  
 O ministro defendeu que a reforma previdenciária seja feita por meio de revisão constitucional . 
 Ciro fez essa declaração ontem, em São Paulo, onde participou, pela manhã, de um debate sobre o futuro da indústria automobilística no Salão do Automóvel . 
 Os dois comitês estão fornecendo o equipamento necessário para a implantação das minipadarias forno, botijões de gás e massadeira , além do material para a contrução dos galpões . 
 Na Vila Mariquinhas, onde vivem cerca de 300 famílias, a maioria em barracas de lona, a minipadaria está sendo construída e este mês começa a produzir o pão forte . 
 Faria disse que a idéia é vender ao preço de custo (CR$ 16,00) . 
 O dinheiro da venda será usado na compra dos ingredientes . 
 «Queremos que eles mesmo se organizem», disse . 
  CONHEÇA OPÇÕES DE MICROS MULTIMÍDIA  
  ACER  
 tel . 
  (011) 725-1654  
  AcerPAC-450  
  Características: 486SX de 25 MHz, memória de 4 Mbytes, disco rígido de 130 Mbytes, CD-ROm, secretária eletrônica, placa de som de 16 bits, monitor colorido SVGA, caixas de som, programas básicos instalados  
  Preço: US$ 5.632  
  APPLE (CompuSource)  
 tel . 
 A mesma opinião é partilhada pela comunidade acadêmica, pelos jornais, pelo Congresso, que aprovou o Fundo Social de Emergência e deu apoio à condição vital do programa: o equilíbrio do Orçamento . 
 A intuição de um povo castigado por decepções cruéis e desenganos excessivos não se equivocou, desta vez, em identificar na sua ação o motivo que lhe faltava para voltar a crer na possibilidade do futuro e para reanimar no coração a bruxoleante chama da esperança . 
 Tudo isso exigiu, no entanto, esforço heróico, no limite da resistência humana e revelou de público a face oculta de Fernando Henrique . 
 Dele todos conheciam a qualidade de pensador, de professor e de competente ministro das Relações Exteriores, mas ignoravam que o sábio pudesse com palavras simples e diretas, sem ar doutoral, comunicar-se com todos os auditórios, que o intelectual fosse igualmente um administrador prático e realista como já havia demonstrado ao criar o Cebrap, o mais prestigioso dos nossos núcleos de pesquisa . 
 Todos admiravam o homem de afabilidade e lhaneza, de cortesia natural e espontânea, o protótipo do mito brasileiro do homem cordial de Sérgio Buarque de Holanda, mas desconhecia-se que essa cordialidade era complementada por extremo rigor, por firmeza e perseverança na busca dos objetivos, pela inesgotável capacidade de reerguer-se a cada solavanco e sabe Deus que eles não faltaram retomando sempre a paciente e pertinaz negociação do plano . 
  PSDB libera Fernando Henrique para negociar as alianças eleitorais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, obteve ontem da cúpula do PSDB o aval para, como candidato do partido à Presidência, negociar as alianças eleitorais em nome do partido . 
 Essa foi a condição imposta por FHC para deixar o ministério e se candidatar . 
 Em almoço na casa do líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP), FHC combinou com a cúpula do PSDB que o anúncio da candidatura será feito entre os dias 25 e 28 deste mês . 
 O ministro obteve de todos os participantes da reunião o compromisso de que irão trabalhar para que a Convenção Nacional do PSDB avalize a decisão de delegar-lhe poderes para tratar oficialmente das alianças . 
 Essa linha da Compaq atende às necessidades de diversos setores, variando desde utilização doméstica até aplicações comerciais . 
 As características reunidas no Presario 425 são adequadas às necessidades presentes em um escritório, uma vez que o sistema reúne uma grande variedade de recursos necessários no dia-a-dia de uma secretária, por exemplo . 
 Contudo, deixa a desejar quando se pretende expandir o sistema ou quando é preciso efetuar alguma espécie de manutenção da máquina . 
 Outra opção é a antena parabólica . 
 Através da Netsat, pode-se comprar a assinatura dos quatro canais da Globosat e da CNN (rede norte-americana de notícias) . 
 Junto com a assinatura, deve-se comprar um aparelho decodificador que transmitirá a imagem «limpa» para o aparelho de TV . 
 ASSINATURA -- A TVA não opera diretamente via cabo, mas vende sua programação para operadores de cabo de II Estados do país . 
 No próximo mês, a empresa deve lançar a compressão digital de sinal . 
 Essa tecnologia permite que vários canais sejam combinados no espaço hoje reservado para um único canal, proporcionando uma melhor qualidade de imagem, som e a multiplicação de canais disponíveis para assinantes . 
  Bala perdida mata aposentado  
  Da sucursal do Rio  
 Um aposentado de 65 anos também morreu vítima de uma bala perdida num tiroteio em Campo Grande (zona norte do Rio), anteontem à noite . 
 Norelino Eduardo de Oliveira estava entrando em casa quando foi atingido por uma bala, durante um tiroteio entre traficantes e soldados do Regimento de Polícia Montada . 
 Em primeiro lugar, é importante reconhecer que a manchete da quinta-feira tem uma justificativa jornalística forte: desde o início das pesquisas de intenção de voto, o candidato do PSDB nunca ultrapassara o do PT nas sondagens sobre o primeiro e o segundo turno . 
 Durante quase três meses, Lula manteve uma confortável dianteira e, quando aconteceu a virada, o jornal destacou isso em sua manchete . 
 Mais: segundo o Datafolha, um respeitado instituto de pesquisas sobre o qual não recaem suspeitas de qualquer espécie, a diferença registrada entre os dois candidatos é de sete pontos percentuais, o que foge à margem de erro e só reforça a manchete da quinta-feira . 
 Os leitores com quem conversei por telefone, na quinta e na sexta-feira, sustentam que a Folha pode, com manchetes como essa, alterar o resultado da eleição . 
 Eis aí um mistério . 
 Desde que as eleições diretas foram restabelecidas, a influência das pesquisas de intenção de voto sobre o eleitorado tem sido objeto de polêmicas que não levam a conclusão alguma . 
 Pessoalmente, acho difícil que alguém mude seu voto depois de ler uma manchete de jornal que noticia que um candidato está mais bem colocado que outro nas pesquisas . 
 Mas nem isso justificaria que a Folha deixasse de produzir manchetes como a da quinta-feira . 
 Ela apenas refletia um fato, e um fato jornalístico, ocorrido independentemente da vontade do jornal . 
 Defender sua não-publicação com os argumentos levantados pelos leitores seria ingenuidade tão grande como dizer que, se os jornais pararem de escrever sobre a criminalidade, ela acaba . 
 Folha -- É, exatamente, eu tinha dado uma descida, eu tava fora, só que cheguei pouco depois e me falaram que o sr. tinha ido para Brasília . 
 Teófilo -- É, eu já estou em Brasília, mas isso não impede... 
 Diga, vamos, como é que a gente pode... é, você quer conversar sobre os bônus, não é? 
 Sua obra é vasta, mas há três momentos que parecem centrais . 
 A série de 1905 sobre os imigrantes que chegavam à terra prometida, à América dos sonhos, e que sofriam uma triagem na ilha Ellis, é o primeiro . 
 Nas fotos, de fundo escuro, os olhos tristes e os rostos marcados iluminam-se . 
 A comparação com a pintura é inevitável . 
 O rosto de uma jovem albanesa poderia ter sido pintada por Antonello da Messina, um italiano do séc. 15 . 
 A «Virgem Anunciada» passava por Nova York . 
 Mais tarde, nos anos 10, Hine dedicou-se à condição das crianças operárias . 
 Viajou por todo o país . 
 As fotos de meninas de oito anos perdidas entre filas de teares, ou garotos trabalhando de sol a sol em fábricas, impressionaram tanto que ajudaram a modificar a legislação trabalhista norte-americana . 
 Executivos que têm medo de usar um simples correio eletrônico são passados para trás por jovens na faixa dos 20 anos . 
 Esses usam sua intimidade com a tecnologia para superar os chefes «ignorantes» em informática buscando informações a que nem seus superiores têm acesso . 
  Franco descarta risco a empregos  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial ao Rio  
 A equipe econômica está mesmo decidida a estimular as importações . 
 Em debate ontem na Associação de Bancos do Estado do Rio de Janeiro, perguntou-se a Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do BC, o que achava da tese de industriais brasileiros segundo a qual liberar importações é igual a exportar empregos . 
 «Essa é a conversa de lobista mais velha que eu conheço», respondeu Franco . 
 O ministro, que convocou a reunião com os supermercadistas, disse a eles que não cabe ao governo explicar à população os problemas alegados pelo setor . 
 «Vocês é que devem dar essas explicações», disse Ricupero . 
 Os supermercadistas negaram que estejam reajustando seus preços abusivamente . 
 Eles admitiram, porém, diferenças de até 300% nos preços entre um estabelecimento e outro . 
  Eleição determina atuação do BB  
  Presidente do banco afirma que pressões políticas e eleitorais impedem fechamento de agências deficitárias  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, reconheceu ontem que pressões políticas e eleitorais impedem o andamento do programa de fechamento de agências deficitárias do banco . 
 «Época de eleições não é a melhor hora para fechar agências», disse Calliari . 
 «Sofremos pressões de todos os lados», completou . 
  MERCADO DE TÍTULOS DA DÍVIDA BRASILEIRA  
 O mercado: O volume diário de US$ 2 bilhões . 
 Os negócios são concentrados em Nova York e Londres . 
  TÍTULOS -- CARACTERÍSTICAS  
 Bônus da dívida não paga (IDU): 
  Veja o que não esquecer na bagagem  
  Da Reportagem Local  
 No verão, é bom se prevenir das chuvas . 
 Capa e bota de borracha poupam roupas e sapatos . 
 Roupas confortáveis como moletons e shorts, além de maiô e boné, são indispensáveis . 
 Muitos acampamentos exigem saco de dormir, cobertor, toalhas, lanterna e cantil . 
  (Luciana Veit)  
 Declararam guerra ao Nafta (tratado de livre comércio entre México, EUA e Canadá, que entrou em vigor em 1º de janeiro) e ao governo do presidente Carlos Salinas de Gortari, exigindo eleições limpas . 
 Houve repressão do Exército, acusado de violar direitos dos rebeldes . 
 Pelo menos 100 pessoas morreram nos combates, embora a oposição afirme que o número ultrapassa 500 . 
 Um cessar-fogo vigora desde 17 de janeiro . 
 «Não há estrangeiros, não temos armas, não temos dinheiro . 
 Sou um mito genial», disse Marcos ao diário «El Financiero» . 
 Ele é apontado como o líder e porta-voz da rebelião, por causa de suas cartas à imprensa . 
 Por que pensar que a Presidência da República é uma especialidade como outra qualquer? 
 Será que o Palácio do Planalto deve ser ocupado por pessoas destituídas de experiência administrativa mínima, de aptidão para separar o certo do errado, o justo do injusto, ao qual é submetido diariamente o homem do Executivo? 
 Esta é a hora de colocar lá em cima pessoas que trabalham, que tenham acumulado degraus de experiência não supostos defensores do trabalhismo que o abandonaram há muito tempo e que têm suas necessidades pessoais e familiares atendidas, não pelo suor do seu rosto mas pela assistência, nunca desinteressada, de partidários e supostos amigos . 
  Biografias ignoram problemas pessoais  
  Da Reportagem Local  
 Quem já é fã de Count Basie (1904-1984), Billie Holiday (1915-1959) e Louis Armstrong (1900-1971) vai encontrar poucas novidades nos CDs sobre eles . 
 Como que tentando sacralizar os biografados, os produtos ignoram suas vidas pessoais . 
 Nos casos de Holiday e Armstrong é impossível dissociar a obra da vida . 
  Menina fala sobre seus medos  
 «A Menina que Não Tinha Medo de Nada» (foto) tem ilustrações bonitas e diferentes, de Guto Lins . 
 Algumas frases aparecem com letras grandes . 
 Outras vezes, a história fica normal . 
 Conta sobre os medos de uma criança . 
 O texto podia ser mais criativo . 
 É de Tônio de Carvalho . 
 Da ed. Melhoramentos . 
  Schumacher chega ao aeroporto de Frankfurt sem festa da torcida  
  Das agências internacionais  
 Michael Schumacher, primeiro alemão a ser campeão da Fórmula 1, chegou ontem ao aeroporto de Frankfurt sem festa de torcedores . 
 Apenas uma dúzia de fãs aguardava o piloto . 
 «Ao vencer o título, senti como se estivesse dando aos alemães um presente de Natal antecipado . 
 Vir aqui para me receber é, a meu ver, uma obrigação de patriota», desabafou Schumacher aos repórteres, que também eram poucos . 
 «Sem querer justificar o injustificável, repudio os trechos da conversa em que deixo transparecer uma opinião vaidosa e arrogante sobre mim e sobre o meu trabalho», disse Ricupero . 
 Argumentando que é um «ser humano como qualquer outro, com as mesmas limitações e defeitos», o ex-ministro da Fazenda pediu desculpas pelos comentários . 
 Ricardo O PSDB oferece um curso de formação política administrado pelo professor Gianotti . 
 O curso acontece todas às quinta-feiras, a partir das 15h . 
 Roberta Ah, é? 
 Ele estaria com três carregadores vazios de FAO, calibre 7.62, com capacidade para 20 tiros . 
 As peças estariam enroladas em um papel dentro da mochila . 
 A prisão foi efetuada por PMs . 
  Guerra também é cultura  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Para um historiador, a guerra costuma ser mais interessante que a paz . 
 O britânico A. J. P. Taylor, autor de um livro clássico sobre as origens da Segunda Guerra Mundial, foi quem disse isso certa vez, embora ele escrevesse sobre temas bem variados . 
 Seu conterrâneo John Keegan foi além . 
 Dedicou-se exclusivamente à história militar, e produziu agora o seu clássico . 
 «A History of Warfare» (Hutchinson, Londres; ou Alfred A. Knopf, Nova York, 432 páginas) é um livro ambicioso, a começar pelo título . 
 A tradução ideal seria algo como «Uma História do Guerrear», e não «da Guerra» . 
 Não é uma compilação enciclopédica das inúmeras vezes em que homens se mataram, e sim uma análise do modo variadíssimo como essa antiga atividade foi realizada . 
 Nos EUA, porém, o recurso das «tie-in promotions» vem sendo adotado em escala cada vez maior como solução para dinamizar custos e somar oportunidades de mercado . 
 Uma pesquisa recente, feita pela agência Dear Marketing, de Nova York, reunindo uma amostra de 150 executivos de marketing de companhias representando dez categorias diferentes de produtos e serviços, mostrou que as promoções casadas podem apresentar resultados melhores do que as campanhas com oferta de uma única marca e que há uma clara tendência entre os anunciantes americanos para formar cada vez mais parcerias desse tipo . 
 Cardoso Alves se considerou difamado pelo artigo «O Prostíbulo Risonho», de autoria de Romano, publicado na seção «Tendências/Debates» da Folha no dia 6 de setembro de 93 . 
 Romano, que é professor titular de filosofia política da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), comentou no artigo reportagem da Folha sobre prostituição no Congresso e fez críticas a deputados, entre eles Cardoso Alves . 
  Empresas negam acusações  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Chiang Produtos Alimentícios, Wen Chiang, nega que seu amendoim seja o «pior caso» da lista de produtos supostamente contaminados, conforme foi divulgado pela Secretaria Municipal de Abastecimento . 
 «Duvido da procedência desta informação e dos interesses que a envolvem», disse . 
 O humorista Mussum, por exemplo, possui o tipo AB, o mais fácil . 
 Atualmente, Dinana só tem expectativa em sua vida . 
 Com os dados do vestibular deste ano, divulgados pela Fuvest, pode-se formular algumas questões . 
 Por que um curso como odontologia da USP, que apresenta em São Paulo a relação candidato/vaga de 31/32 e em Ribeirão Preto de 21/20, teve a mesma nota de corte: 74? 
 O assunto conseguiu a proeza de ocupar mais espaço na imprensa que o time de beisebol do Blue Jays, habitual detentor das manchetes . 
 «Foi um grande resultado para o futebol canadense, pois empatou com um dos favoritos da Copa», disse o técnico alemão . 
 «Por isso, não podemos subestimar o Canadá no amistoso de amanhã (hoje).» 
 Eu acho que essa afirmação nesse livro me absolve historicamente, prova que eu estava certo . 
 Folha -- Esse programa se aplicaria hoje? 
 Na primeira encenação do grupo de teatro Ratziel (da diocese de Brasilândia), uma menina grávida é expulsa de casa pelo pai: 
 «Vá embora, vagabunda» . 
 A menina diz que teria seu filho na rua e que cuidaria dele sozinha, sem o apoio da família . 
 A segunda encenação trouxe um marido bêbado que perdeu o emprego, uma mulher que fala sozinha porque ninguém lhe dá atenção e uma filha que só assiste TV e pergunta à mãe o que é menstruação e como se fica grávida . 
 O marido bate na mulher, a quem culpa pela perda do emprego porque ela não o acordou a tempo . 
 Será queimada a «maior fogueira do mundo» (45 m de altura) e preparado «o maior cuscuz» (150 kg), acompanhado de carneiro e uma pamonha de 100 kg . 
 Há quadrilhas para todos os gostos: a «gaydrilha» (homens vestidos de mulheres), a «sapadrilha» (mulheres vestidas de homens), a «trocadrilha» (homens vestidos de mulheres e mulheres vestidas de homens) e o «quadrilhão» (mistura de todas as quadrilhas) . 
 Avanço no real é de 21,41% . 
 Apesar da boa rodada de balanços das S/As, As Bolsas acumulam queda cada vez maior . 
 Benito Euclides de Moura Campos, um dos organizadores do bloco, disse que a iniciativa de identificar os participantes do bloco com uso de crachá e a proibição do uso de máscaras que cobrissem o rosto foi para tentar evitar o acidente ocorrido em 1993, quando oito meninas foram feridas nas nádegas durante o desfile do bloco . 
 O caso ficou conhecido como «maníaco do estilete» que, segundo as vítimas, estava mascarado e com fantasia de bruxa . 
 A estimativa é de que pelo menos 10 mil pessoas estiveram na praça Dr. Oswaldo Cruz na noite de domingo . 
 A cidade tem uma população de 9, 8 mil habitantes . 
 A foto ilustra a manchete do jornal: 
 «A maior língua do mundo», uma alusão às declarações de Menem sobre o Brasil . 
 O assunto também foi manchete do «Clarín», principal jornal argentino . 
 «Protesto do Brasil por opiniões de Menem» . 
 O tema ocupou duas páginas internas . 
  Prefeito de Paris quer Presidência da França  
 O prefeito de Paris, Jacques Chirac, deu início a uma campanha extra-oficial para a eleições presidenciais de 1995 na França . 
 Segundo analistas políticos, a iniciativa poderá levar à ruptura entre Chirac e o primeiro-ministro Edouard Balladur, ambos do partido gaullista RPR (Reunião Para a República), beneficiando os socialistas . 
  Peruanos resgatam 8 mortos em acidente  
 Após dois dias de remoção de escombros que caíram sobre 17 operários em Arequipa (Peru), voluntários resgataram cinco feridos e oito cadáveres . 
 O acidente ocorreu sexta-feira durante a construção de um estacionamento subterrâneo na cidade, 750 km a sudeste de Lima . 
 Ele começou de baixo e, segundo as últimas pesquisas, está com um pé no segundo turno . 
 Seu crescimento se explica, em parte, por fazer algo que Lula não está fazendo: expõe um plano de governo, dá idéias para saúde, habitação e educação . 
 A imagem de Olívio Dutra é relacionada ao bom desempenho administrativo nos seus tempos de prefeito de Porto Alegre . 
 E aqui está o ponto central desta campanha: o eleitorado não quer apenas denúncias . 
 Quer alternativas . 
 Quem melhor mostrar que é possível mudar, com propostas concretas, sem improvisações e tumultos, mais atenção vai atrair . 
 PS Fui informado ontem que um comentário nesta coluna sobre a investigação de desvios na construção de um presídio no Pará está sendo manipulado eleitoralmente . 
 Usando trecho do artigo, Almir Gabriel, candidato a governador, responsabiliza seu concorrente Jarbas Passarinho . 
 Considero essa manipulação leviana . 
 Ela não expressa o conteúdo da nota . 
  Itamar não se manifesta  
  Da Reportagem Local e  
  da Agência Folha  
 O presidente Itamar Franco não quis comentar ontem, em Washington (EUA), o resultado do julgamento do STF que absolveu o ex-presidente Fernando Collor . 
 «Não me cabe comentar decisões judiciais», disse . 
 O ex-deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) também não quis falar sobre a absolvição do ex-presidente . 
 Como ex-presidente da Câmara, Ibsen conduziu a votação autorizando o impeachment de Collor . 
 Segundo ele, por isso mesmo, seus preços são imprevisíveis, podendo sofrer variações, dependendo da lei de oferta e procura . 
 Nogueira se recusou a falar com a imprensa ontem em Belo Horizonte (MG) e se limitou a divulgar a nota . 
 Em São Paulo, o Grupo Pão de Açúcar manteve ontem silêncio sobre a polêmica que envolve seu vice-presidente, Abílio Diniz . 
  Eleição propicia bipartidarismo de fato  
  Do enviado especial  
 O Congresso Nacional Africano e o Partido Nacional foram os mais acérrimos inimigos por 76 anos, desde a fundação do PN em 1914, dois anos após a criação do CNA . 
 Em 1990, no entanto, tornaram-se, os principais parceiros na transição do apartheid para o multirracialismo, quando o presidente De Klerk libertou Mandela . 
  Cartão no sul  
 A CardSystems, administradora independente de cartões de crédito, está operando com o Banrisul, que tem 1,3 milhão de correntistas . 
  Pressão conhecida  
 A indústria de café está tentando repassar ao varejo o aumento no preço da matéria-prima . 
 A principal medida nestes casos será reduzir o imposto de importação e facilitar mais a compra de produtos no exterior, eliminando-se as barreiras não tarifárias . 
  Sem pressão de custos  
 O ministro da Fazenda acha que, no geral, os empresários «não têm o direito» de aumentar preços, porque não há pressão de custos . 
 Na data da visita a Ciudad del Este (ex-Puerto Stroessner), a penitenciária abrigava 437 pessoas . 
 Há 12 presos por cela e nem todos têm colchões para dormir . 
 As entidades pedem os menores sejam separados dos maiores de idade e que o Itamaraty dê mais assistência judiciária a esse grupo de cidadãos . 
  (João Batista Natali)  
 Esse deve ser o destino da participação especial que Luis Fernando Guimarães, companheiro de Regina no «Programa Legal», gravou na semana passada . 
 O «Fantástico» começa às 20h na rede Globo . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 A principal delas: não esperar facilidades na área de consumo e para o investimento especulativo . 
 «Não será o paraíso das compras nem do telefone, carro ou black», prevê Carlos Fagundes, diretor financeiro do Banco Itamarati . 
 72) Sou médico, servidor público federal, e desejo saber se posso deduzir, em minha declaração, os pagamentos que faço à associação de classe, os gastos com assinatura de revistas médicas e as mensalidades de curso de especialização . 
  C.S. (Campo Grande -- MS)  
 As despesas relativas à contribuições aos órgãos e associações de classe, a assinatura de revistas técnicas, necessárias à percepção dos rendimentos, poderão ser deduzidas somente por profissionais autônomos e desde que escrituradas em livro-caixa . 
 Os pagamentos de mensalidades de curso de especialização poderão ser deduzidos como despesas com instrução, observando o limite anual de 650 Ufir . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Taxa de crescimento anual  
  País  
  Argentina  
  México  
  Peru  
  Brasil  
  1965/80  
  (1) 1,7  
  3,2 1,2  
  6,3  
  (2) 80  
  15 20  
  30  
  1980/85  
  (1) 3,0  
  1,8 3,9  
  1,0  
  (2) 340  
  60 100  
  150  
  Dívida/PIB 1984  
  57 56  
  61 38  
 Fonte: Bruno, M. Crisis, Stabilization and Economic Reform, 1993 . 
  (1) renda «per capita»  
 (2) inflação 
 Haller não deu a resposta, até porque ele próprio reconhece que «essa é a grande questão, não apenas do ponto de vista econômico, mas também político» . 
 Tem razão: em cinco dos sete países do G-7, o grupo dos ricos, os governantes de turno perderam as eleições mais recentes . 
 Só se salvaram o alemão Helmut Kohl ameaçado de ser a vítima da vez, na eleição deste ano e o britânico John Major . 
 Foram derrotados «em grande medida pela pobre performance de suas economias nacionais, o que, por sua vez, se deve ao menos parcialmente à pobre performance da economia mundial», aponta Fred Bergsten, diretor do Instituto para a Economia Internacional (EUA) . 
  Maioria dos jogadores não questiona seleção  
  Do enviado a Los Gatos  
 Não é regra os jogadores da seleção brasileira reclamarem sobre alguma coisa para o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O que fez Zinho pode ser o início de um movimento mais coordenado de reivindicações sobre como deve jogar o time na visão dos 22 jogadores . 
 Com a taxa de juros elevada e com medidas de contenção ao crédito pretende-se estar fazendo política monetária . 
 No entanto, a moeda mais importante no país, a moeda indexada, segue crescendo, acompanhando a elevação dos juros . 
 E o grupo que recebe essa renda expande seu consumo . 
 Afinal, quem é que compra carros zero ou importados? 
 Não é só o regime monetário que apresenta fragilidade . 
 Também o lado fiscal não está muito sólido . 
 Para ver isso, o leitor deve consultar a tabela que acompanha este artigo, com os números da execução financeira do Tesouro . 
 Rossi -- Eu não diria que isso é uma trajetória partidária . 
 Eu digo que foram passagens por partidos . 
 E aqui no Brasil não tem significado algum partido político . 
 Deveria ter, mas não tem . 
 O partido político aqui no Brasil é muito menos partido e muito mais sigla . 
 Eu estou bem a vontade porque eu tinha abandonado a vida pública no ano passado . 
 Quem me escolheu foi o PDT . 
 Não fui eu que escolhi o PDT . 
 Em 1959, 11 anos depois de ter deixado o serviço público para tentar a vida como empresário, Kreeger comprou o seu primeiro quadro: um pequeno Renoir, escolhido por sua mulher quando os dois viajaram a Paris . 
 Até então, os Kreeger só tinham reproduções nas paredes de sua casa . 
 Ele, advogado e violinista amador, e ela, cidadã espanhola diletante das artes, nunca haviam pensado em se tornar colecinadores profissionais . 
 William Klein -- Liberman também tinha a obrigação de olhar o lado comercial da fotografia . 
 Se eu tirasse uma bela foto de um vestido em Paris, mas se o tal vestido não fosse comprado pelas lojas norte-americanas, Liberman não publicaria a foto . 
  Lorscheider temia vingança  
  Da Reportagem Local  
 O cardeal-arcebispo de Fortaleza, d.Aloísio Lorscheider, fez um apelo durante entrevista na quinta-feira para que a polícia «não matasse nem torturasse» os fugitivos . 
 O cardeal temia que a polícia quisesse se vingar do ataque dos bandidos a um PM que fazia segurança no presídio . 
 Ele foi feito refém e ferido a bala . 
 Por estar ferido, o PM foi o primeiro refém a ser libertado . 
 Segundo o governador do Ceará, Ciro Gomes, sua orientação para a polícia foi no sentido de capturar os fugitivos vivos . 
 Na quinta-feira, ele enviou assessores de helicóptero para os postos policias para levarem a ordem . 
 «Elogiei a ação da PM e recomendei que os bandidos fossem presos vivos . 
 Eu queria que esse epsódio acabasse sem mortes», disse Gomes . 
 Mas prometeu chamar «gente boa do PMDB, do PSDB e do PDT» para governar com ele, se eleito . 
 Lula contou ter ouvido de Mandela a «paciência» que foi necessária para obter a adesão de setores empresariais às propostas que, finalmente, o CNA (Congresso Nacional Africano) apresentou ao eleitorado, na forma de um Programa de Reconstrução e Desenvolvimento . 
  Uma chance para o Planalto virar a mesa  
  Contradições do Plano FHC prejudicam trabalhadores e até as empresas; crescem riscos de novo desastre  
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Faltam somente 24 a 48 horas para o lançamento do Plano FHC de combate à inflação . 
 Um prazo curtíssimo . 
 Mas que ainda pode ser aproveitado pelo presidente da República para uma virada de mesa, cancelando definitivamente esses projetos teóricos e convocando representantes dos empresários, trabalhadores e consumidores para adoção imediata de um caminho alternativo contra a inflação . 
 A sugestão não é nenhuma sandice . 
 Basta olhar ao redor, ler os jornais, ver a TV, para verificar que o Plano FHC é uma aventura isolada de meia dúzia de cabeças teimosas, incapazes de conseguir o apoio de empresários, trabalhadores ou consumidores . 
 Não porque «falte desprendimento» em todas as camadas da sociedade brasileira, como o ministro FHC (e seus «meninos de recado») gosta de dizer em seus xingamentos quase diários . 
 A razão é simples, aritmeticamente comprovável: o Plano FHC não existe, as medidas são contraditórias, trarão ameaça de quebra para empresas e trabalhadores . 
  Prezado senhor Furtado,  
 Segundo o «Código de Defesa do Consumidor», a guarda do carro, tudo o que tem dentro dele e até danos a terceiros são de responsabilidade do estabelecimento que oferece serviço de estacionamento . 
 Sugiro que o senhor registre ocorrência na delegacia mais próxima à Bourbon Street e exija ressarcimento do prejuízo . 
 Se puder apresentar alguma prova, como aquele tíquete que é dado pelo manobrista, garanto que eles estão fritos . 
  Nel blu dipinto di blu  
 «Por que a camisa da seleção italiana é azul, se a bandeira da Itália é vermelha, branca e verde? 
 Você vai dizer que eu ando devagar quase parando, uma vez que a Copa acabou em julho . 
 Mas, acontece que tenho dois filhos pequenos e não tive tempo para escrever antes.» 
 Em suma, o novo modelo argentino de constitucionalismo social merece ser seguido . 
 Faz jus a igual sequela o ânimo e o denodo de levar a efeito reforma constitucional . 
 Lamentavelmente, no Brasil, a inércia de nossos congressistas malbaratou a possibilidade de a lograrmos ainda no ano em curso . 
 É de se esperar, no entanto, que o exemplo argentino nos ponha em brios e nos possibilite efetuá-la no ano vindouro . 
 E devemos desejá-la não pelo mero capricho de mudar, mas porque consabidamente a necessitamos com premência . 
 OCTAVIO BUENO MAGANO, 63, advogado, é professor titular de direito do trabalho da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Andrade destaca, como prioridades de sua administração no campo institucional, a luta contra a violência e a criação do controle externo do Judiciário . 
 «Precisamos combater as causas da violência . 
 É preciso reestruturar a PM, desmilitarizá-la e acabar com a Justiça Militar . 
 O sistema penitenciário também precisa passar por uma ampla reforma.» 
 Em relação ao controle externo do Poder Judiciário, Andrade ressalta que não se trata de intromissão no processo decisório dos juízes, mas um controle administrativo e disciplinar, que contribua para melhorar os serviços da Justiça . 
 O sistema herdou o canal do satélite que era operado pela rádio Aparecida, de Aparecida do Norte (SP) . 
 A decisão de instalar uma rede católica de radiodifusão foi tomada discretamente, em abril, na assembléia geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 Pesquisa elaborada pela Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) e Sindicato dos Sapateiros demonstrou que 73% das 1.561 crianças de até 14 anos entrevistadas prestavam serviços à indústria calçadista de Franca . 
 As crianças trabalham em bancas de pespontos, única fase da produção do calçado que é terceirizada . 
 O trabalho é dividido em costura e colagem . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe o trabalho de menores de 14 anos . 
  Deputado atribui denúncias ao tumor  
  «Collor agora sabe porque o irmão fez aquilo com ele», disse Jefferson; ex-presidente não irá ao enterro  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) esteve ontem à tarde na Casa da Dinda e disse que o ex-presidente Fernando Collor estava muito abatido e emocionado pela morte do irmão . 
 «Collor sabe agora porque o irmão fez aquilo com ele . 
 Já eram os efeitos dos tumores, localizados na parte do cérebro que comanda a afetividade, a palavra e a censura», disse Jefferson sobre as denúncias de corrupção feitas por Pedro contra o então presidente . 
  Entradas do Rio começam a ser fiscalizadas  
  Da Sucursal do Rio  
 A operação conjunta das tropas federais e polícia do Rio para o combate ao tráfico e contrabando está pronta para começar . 
 Desde ontem, as entradas da cidade começaram a ser fiscalizadas . 
 A informação foi dada ontem pelo secretário de Justiça Arthur Lavigne . 
 Ele foi indicado pelo governador Nilo Batista para ser o coordenador estadual da operação . 
 «A Polícia Militar gosta de deixar a cidade sem crianças de rua na época de festas», afirma Maria Cecília Garcez Leme, 30, coordenadora da Pastoral do Menor na praça da Sé . 
 «Chamam essas prisões por uma noite de 'Operação Papai Noel»' . 
 Segundo o relatório da Comissão Especial de Inquérito da Assembléia Legislativa de São Paulo que apurou a violência contra adolescentes entre junho de 91 e outubro de 93, houve um acréscimo de 104% no número de jovens mortos no Estado entre 1988 e 1990 . 
 Os jogadores que serão poupados hoje receberam a notícia com satisfação . 
 «Um descanso agora vem em boa hora», disse Evair . 
 «Estou com o corpo todo dolorido», afirmou Zinho . 
 O goleiro Sérgio disse que passou os últimos dias na casa dos pais, em Cerquilho (145km a oeste da capital) . 
 «Descansei e rezei bastante», afirmou Sérgio, que há dois jogos foi barrado do time . 
 Na TVBandeirantes, ao vivo, às 20h30 
 O Ministério do Exército não atendeu a uma só das solicitações do grupo de trabalho . 
 O impeachment de Collor interrompeu o programa que mereceria ser retomado pelo próximo presidente . 
 FHC pelo menos encenou seu teatro brasiliense, reunido com a equipe econômica para debater a URV . 
 Faz média, dizendo que não é propósito do novo plano «garfar» os trabalhadores, mas evita qualquer definição mais comprometedora . 
 Afinal, os salários vão ser convertidos pela média ou não? 
 Enquanto não responderem a esta pergunta, o ministro Fernando Henrique e seu patrão estarão tergiversando . 
 Depois de tanta demora, como se a ebulição inflacionária fosse um tema acadêmico para ser tratado em um ou dois semestres de seminário, ninguém mais acredita que a inflação vá cair ou sabe dizer o que se pretende com o plano FHC2 (experimente o leitor perguntar para a pessoa ao lado o que quer dizer a sigla URV, ou o que foi o FHC1) . 
 Se não se romper a cartelização, em pouco tempo se montará novo conluio, em torno das novas regras do jogo . 
 Abortar iniciativas que visam romper com o cartel, portanto, configura-se como um autêntico crime lesa-cidadania . 
  Cartel  
 É o que sucede hoje na Prefeitura de São Paulo . 
 Uma empresa a SPL Construtora e Pavimentadora Ltda., aproveitando-se de brecha aberta por uma licitação não-viciada, ainda na gestão Erundina, logrou conquistar uma fatia dos serviços de limpeza do município . 
 Há também um serviço de orientação por telefone para o público e para os médicos de outros hospitais (24 horas por dia) que tira as dúvidas sobre picadas por animais peçonhentos . 
 Os pacientes atendidos são, em geral, das áreas rurais da Grande São Paulo . 
 Seu afastamento foi atribuído a atritos com o grupo dos «sete anões» -- grupo de parlamentares que comandava a Comissão de Orçamento-, porque ele propunha reformas que poderiam evitar fraudes orçamentárias . 
 Em seu depoimento à CPI, Ibsen disse que foi levado a demitir Roberval por uma carta em que Aragão pedia providências contra funcionários que haviam criticado a comissão . 
 Naqueles dias havia sido divulgado as críticas de Roberval à Lei de Diretrizes Orçamentárias proposta pelo então relator deputado João Alves . 
  Partidos separam proteção e crescimento  
  Os programas presidenciais ainda não refletem uma consciência atualizada da urgência da proteção à natureza  
  «Proteção significa propor e induzir mudanças em todos os setores sociais»  
  ROBERTO KISHINAMI  
 Crises ambientais não constituem fenômeno inédito na história da humanidade . 
 Povos ou civilizações inteiras já sofreram no passado, remoto ou recente, tragédias coletivas provocadas pela fome, epidemias, secas, enchentes, pragas de insetos e outros desastres «naturais», muitas vezes resultantes do uso inadequado dos recursos: caça e pesca predatórias, manejo inadequado do solo agricultável, práticas industriais ou semi-industriais destrutivas ou não-sustentáveis etc . 
 O que há de novo na crise ambiental da atualidade é o seu caráter global: o seu alcance geográfico, biológico, social e econômico . 
 No passado, habitantes de uma Ilha de Páscoa puderam se autodizimar pela destruição dos recursos naturais da ilha, sem, contudo, afetar o restante do planeta . 
 Hoje, a destruição da camada de ozônio, a extinção de espécies ou ecossistemas inteiros, as mudanças climáticas devido ao contínuo aumento das emissões de gases estufa, a proliferação de instalações nucleares e outras ameaças globais, não nos permitem circunscrever a crise ambiental a uma parte do planeta ou das nossas sociedades . 
 Todos, pobres ou ricos, já somos vítimas dessas crises . 
  Medicina do trabalho  
 Auditoria do Tribunal de Contas da União na Fundacentro detectou impropriedades no exercício de 1993 . 
 A maior parte dos recursos ficou concentrada em atividades administrativas, sendo irrisório o aplicado em pesquisa . 
 Militares da Otan em Bruxelas (Bélgica) disseram estudar a proposta de Boutros-Ghali . 
 A intervenção da aliança militar ocidental conta com autorização do Conselho de Segurança quando pessoal da ONU estiver em perigo . 
 Como mostram dois belos artigos no último número da revista Novos Estudos do Cebrap (um de Argelina Cheibub Figueiredo e Fernando Limongi; outro de Carlos Alberto Novaes), o Congresso caracteriza-se hoje por uma curiosa combinação de desagregação extrema e forte centralização . 
 De um lado, está a massa de parlamentares anônimos que se movem segundo interesses individuais ligados a suas regiões e clientelas; de outro, a Mesa Diretora e o Colégio de Líderes, que efetivamente comandam o processo legislativo, mas, não raro, perdem o controle sobre preferências e votos de seus comandados . 
 Em 3 de junho viajam para o Canadá . 
 Lá dois dias depois enfrentam a seleção local . 
 Na Califórnia, a equipe faz mais dois amistosos: dia 8 contra Honduras e dia 12 contra El Salvador . 
 Este adversário pode ser substituído pela Costa Rica . 
 O jogo seguinte é a estréia na Copa, no Stanford Stadium, na cidade de Palo Alto (Califórnia) . 
 No mesmo lugar o Brasil enfrenta Camarões . 
 A terceira e última partida da primeira fase será em Detroit contra a Suécia . 
  Método diminui a duração de lesões na boca  
  Especial para a Folha  
 A duração de lesões na boca, como aftas e herpes, pode ser reduzida pela metade usando laser . 
 O herpes é uma infecção que aparece, em geral, nos lábios e é causado por um vírus . 
 Para agravar ainda mais a situação, o partido encontra-se profundamente dividido . 
 De um lado estão as forças mais moderadas, que, ao longo de alguns anos de vivência democrática, amadureceram e aprenderam a fazer política de forma mais moderna e responsável . 
 De outro lado porém, dominando a cúpula da agremiação, estão forças radicais, que ainda seguem a velha cartilha da Guerra Fria e se baseiam num corporativismo insensato . 
 Lula aparentemente não vem conseguindo sobrepor-se a esses radicais . 
 Se não consegue manter coeso o próprio partido, o que não pensar de um eventual governo, em que precisaria ter necessariamente o apoio de outras legendas? 
 Foi chamado um carro de resgate do corpo de bombeiros para tirá-lo das grades . 
 Os bombeiros o levaram ao hospital . 
 A polícia disse não ter pistas ou informações sobre as pessoas que teriam prendido o homem às grades e ateado fogo . 
 Ribeiro só admitiu ter batido, com uma barra de ferro, na cabeça de um dos linchados após assitir o vídeo da Rede Paranaense de Televisão que a polícia está usando para identificar os linchadores . 
 O pai da enfermeira disse que sentiu «alívio e certeza de que a Justiça havia sido feita ao ver os três agonizando» . 
 Comelatto e Ribeiro são acusados de terem comandado a invasão da cadeia e o linchamento do médico Cláudio Marques de Almeida, de seu cunhado Heitor Ítalo Cagnin Filho e do detetive Rodolfo Annechino Neto, presos pela morte da enfermeira . 
 No depoimento, os agricultores negaram que tenham liderado o linchamento . 
  Em todo o mundo, funcionários e empresários tomam conciência de que é preciso ter mais qualidade -- eliminando desperdícios e melhorando o ambiente de trabalho  
 Neste fim de século de muitas viradas, uma coisa fica clara: na política, nos negócios e na convivência entre as pessoas, não há mais lugar para truques, meias-verdades e improvisação . 
 O brasileiro recupera princípios esquecidos, exige honestidade, participa mais de perto dos problemas que afetam o país . 
 O cidadão é mais vigilante . 
 E o consumidor exige qualidade e faz valer seus direitos . 
 Nada, porém, impulsiona tanto a busca pela qualidade, no país, quanto a abertura que se faz às importações: Japão, os Tigres, o Primeiro Mundo são hoje vizinhos de prateleira da empresa nacional, nas lojas e nos supermercados . 
 Muitos pagam mais pela qualidade do que vem de fora . 
 Todos os poemas que escrevi em minha vida, mesmo quando trato de violência e opressão, têm um lado positivo . 
 Escrevo sobre amor . 
 Tudo na vida pode se transformar em poemas de amor . 
 Folha -- Por que vocês optaram por fazer poesia falada? 
 «Nos Estados Unidos, a dança sempre congregou gente do mundo todo, e isso significa abertura artística», defende Anna, que não mediu elogios à última temporada do American Ballet Theatre no Metropolitan Opera House . 
 Assim como os demais bailarinos do ABT, Ferri, Bocca e Ananiashvili apostam em Kevin McKenzie que, como eles, viveu o dia-a-dia do elenco . 
  Equipe cria robô que se reproduz  
  Pesquisadores japoneses desenvolvem máquina capaz de montar uma cópia de si mesma  
  Das agências internacionais  
 Robôs podem ser capazes de se reproduzirem como animais e podem até evoluir por seleção natural, segundo um cientista japonês . 
 O pesquisador Yoshiaki Ichikawa, do Laboratório de Pesquisas em Energia da Hitachi (em Tsukuba, 80 km ao norte de Tóquio), afirmou ter inventado com sua equipe o primeiro autômato do mundo que se reproduz . 
 O ato político ocorre no momento em que Munhoz inicia uma maratona de visitas ao interior, com o objetivo de visitar todos os 625 municípios do Estado . 
 A idéia, segundo Munhoz, «é enraizar agora a campanha no interior» . 
 Fleury já distribuiu 960 ambulâncias desde o início de seu governo . 
 Em 92, entregou, em regime de cessão de uso, 610 carros, no valor de US$ 20 mil cada um . 
 Na maior parte dos cerca de 160 flats da cidade é possível encontrar pelo menos um dos serviços (veja quadro ao lado) . 
 «Esses detalhes são importantes . 
 Quem troca um hotel por um flat para passar uns dias ou para morar, está procurando se sentir mais à vontade, como se estivesse em casa», afirmou Neusa Pedão, 40, assistente de marketing da rede Parthenon, que tem 19 flats em São Paulo . 
 Os passes ferroviários, que dão livre trânsito nos trens, são recomendáveis para quem pensa em cobrir grandes distâncias . 
 Há passes nos EUA, Europa e Japão . 
 Os preços variam de acordo com a abrangência da rede ferroviária, idade, número de passageiros e a modalidade escolhida . 
 A avenida Pacaembu (zona oeste) virou um «rio» e ficou bloqueada entre as 21h50 e 23h11 . 
 Foram interditadas também as avenidas Pompéia e Francisco Matarazzo e rua Turiassu, próximo ao parque Antártica, onde se formou uma piscina pluvial . 
 A avenida Marquês de São Vicente, na zona oeste, também foi bloqueada . 
 Na região central, os motoristas enfrentaram lentidão também na avenida do Estado . 
 Nas proximidades do parque Dom Pedro, houve pontos de alagamento . 
 O bairro de São Miguel Paulista (zona leste) também ficou com o trânsito complicado . 
 Enquanto a nova moeda não for criada, os valores das prestações serão expressos nos carnês em cruzeiros reais . 
 Nos meses seguintes, os reajustes continuarão sendo corrigidos pela variação da URV . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse que «nada muda, apenas estamos adaptando as regras à URV» . 
 Segundo ele, um critério único foi adotado porque os agentes financeiros não teriam como conhecer a variação do reajuste salarial dos mutuários . 
 A regra poderá aumentar o nível de compromentimento da renda dos mutuários, mas, segundo Carvalho, o que prevalecerá é a equivalência entre o reajuste da prestação e do salário, o primeiro não podendo ultrapassar o segundo . 
  «Los dos amigos»  
  Clóvis Rossi  
 MIAMI Os rumores (ou fatos? ) que a mídia brasileira veicula periodicamente sobre os cuidados de Fernando Henrique Cardoso com os supostos ciúmes de Itamar Franco fizeram uma breve escala em Miami . 
 O jornal «The Miami Herald» jura houve entre eles uma colisão de egos, motivo de uma carta de protesto da consulesa brasileira ao jornal . 
 Só que para quem não tem casa, o frio acaba jogando contra . 
 «Motel em Campos do Jordão é acostamento na estrada», diz Luciano Almeida Prado . 
  (PSP)  
 Houve tempo em que a atuação estudantil especialmente nas universidades consistia em conquistar as liberdades democráticas . 
 Agora, os universitários têm de começar seriamente a pensar em temas muito mais substantivos: a grande batalha pela libertação do Estado destes grupos empresariais, políticos e acadêmicos que o ilharam . 
 A grande batalha brasileira é pela consolidação da cidadania, pela despolitização do Estado, pelo primado da competência e da competição . 
 É uma luta que passa pelo reconhecimento do país como uma sociedade plural, sem paternalismo, despida de preconceitos e aberta a novas idéias . 
  Cidade registra engarrafamento de 38 km  
  Da reportagem Local  
 Acidentes e carros quebrados congestionaram 38 quilômetros de avenidas importantes da cidade ontem pela manhã . 
 O maior engarrafamento foi causado por um caminhão que tombou às 6h na pista local da marginal Pinheiros, a 50 metros da ponte Cidade Jardim, parando 25 quilômetros nas marginais . 
  Estatuto dos Advogados é questionado no Supremo  
  Procurador-geral contesta só um item da lei e deixa outros polêmicos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira Alvarenga, entrou com ação de inconstitucionalidade no STF (Supremo Tribunal Federal) contra um dispositivo do novo Estatuto dos Advogados (lei 8.906/94) . 
 Aristides questiona o item que dá ao advogado, nas sessões dos tribunais, o direito de defender oralmente suas posições depois que o relator do processo apresentar seu voto . 
  Metalúrgicos fazem protesto em SP  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, filiado à Força Sindical, fez ontem protesto formal contra a CBF por ela ter boicotado a vinda da seleção brasileira de futebol à cidade . 
 O presidente do sindicato, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, colocou em um palanque a cerca de 30 metros do Viaduto do Chá, no vale do Anhangabaú, centro de São Paulo, uma faixa com a inscrição «fim dos cartolas da CBF e corruptos» . 
 24min -- Marcelinho bate escanteio da direita, Rivaldo cabeceia, Sérgio sai mal e Cléber, pressionado por Henrique, marca contra: Corinthians 1 a 0 . 
 33min -- Marcelinho cobra falta da esquerda e a bola bate na trave . 
  Túnel Nove de Julho fecha no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 O túnel Nove de Julho deve continuar a ser interditado nos finais de semana de 22h de sexta-feira até as 9h de segunda-feira durante o mês de abril . 
 O túnel deveria ter sido liberado no fim do último mês, mas está passando por obras de revestimento interno que ainda não terminaram . 
 Folha -- Qual é o segredo de ser um grande colecionador? 
 Vidiz -- A coleção precisa dar prazer e a pessoa não deve pensar em recordes . 
 Não interessa ser o maior . 
 O importante é a alegria que faz esquecer problemas e propicia momentos de lazer . 
 É preciso ter ainda muita perseverança . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Todo ano eu escrevo a mesma coisa . 
 Mas todo ano não é a mesma coisa? 
 O leão comeu o cristão, o cristão comeu o bacalhau e foram todos pra praia?! 
 Foram! 
 Rarará! 
 E tem uma amiga que adora sexta santa pra ficar vendo perna de gladiador em filme de Cristo . 
 «Santa é a semana, não eu» . 
 E eu sei que hoje não é dia de blasfêmias mas o escritor romeno Céline escreveu que «se Cristo em vez da cruz tivesse morrido num sofá a humanidade não teria sentimento de culpa» . 
 E não sei porque mas hoje acordei pensando nas trigêmeas da Playboy: as Trifeias . 
 Quando uma feia nasce sozinha é abominada pro resto da vida . 
 Quando nasce em três é o maior sucesso . 
 Que coisa! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E adorei o novo ministro «É proibido gastar» . 
 Aquele que leva a palavra economia ao pé da letra! 
 Adorei! 
 Hoje é aniversário duma amiga e em vez do presente eu vou recortar a frase, colar num papelão, enfiar num saco de supermercado e entregar: É Proibido Gastar! 
 Rarará! 
 De hoje em diante não abro mais a mão nem pra votar! 
 Com o tradicional traje «country», a delicada Kelly livra os cavaleiros de grandes tombos . 
 «Eles me respeitam . 
 Sou a salvação deles (risos)», diz . 
 Motivo de comentários entre caubóis e tropeiros por todo o país, Kelly é a única adolescente madrinha dos peões brasileiros . 
 «Não conheço outra mulher que faça isso», afirma . 
  LULA VISITA HOJE O CHUÍ (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva prossegue hoje a sua «Caravana da Cidadania» com uma visita à localidade de Chuí (RS), extremo sul do país, fronteira com o Uruguai . 
 Do Chuí, Lula viajará para Santana do Livramento (RS), onde o PT fará um ato pela integração latino-americana com militantes da Frente Ampla (a «esquerda» uruguaia) . 
  PARTIDO APROVA TEXTO AMBÍGUO PARA DÍVIDA (Da Reportagem Local)  
 A Executiva do PT decidiu ontem que a versão preliminar do programa de governo de Luiz Inácio Lula da Silva fará a defesa do princípio de renegociação para o pagamento da dívida externa, mas abrigará também a possibilidade de decretação da moratória . 
 Em 94, foi até o Japão e fechou acordo com a Yaohan . 
 A cadeia japonesa, vai vender US$ 50 milhões em mercadorias com marca própria da Wal-Mart, que serão distribuídos no país e nos «tigres asiáticos» . 
 Tudo para chegar, também, perto da China . 
 A Yaohan construirá em 95 a maior loja de departamentos de Xangai . 
 No mapa dos grandes mercados restava o Brasil, onde estará pronta para operar em 95 . 
 E os executivos da Wal-Mart já estão estudando espanhol, de olho na Argentina . 
 Para quem quer saber outro dos segredos do sucesso da rede, o resultado de uma pesquisa da revista «Progressive Grocer», uma das mais respeitadas do setor, é esclarecedor . 
 Os fornecedores escolheram a Wal-Mart para ganhar o título «a mais dura negociadora» do ano . 
  Rendimento de 50% ao mês derruba o dólar paralelo  
  Investidor troca de aplicação e até adia compras para aproveitar taxa  
  Da Reportagem Local  
 A promessa de ganhar mais de 50% de rendimento atraiu muita gente à poupança ontem . 
 Os bancos registraram movimento acima do normal, mas sem grandes filas . 
 «Ainda não temos os números fechados, mas é visível o crescimento da procura pela poupança», afirmou José Carlos Matsumoto, gerente do Banespa . 
 Outro gerente, que não quis se identificar, disse que foi difícil renovar os CDBs . 
 «Ninguém queria os títulos, só a caderneta.» 
 No Banespa da avenida Paulista apenas um cliente quis depositar mais de CR$ 20 milhões, o limite máximo do banco . 
 Segundo Matsumoto, o valor foi dividido entre caderneta e fundos . 
 A notícia do embate de rua em que fuzileiros navais norte-americanos mataram dez soldados da polícia do Haiti fez com que aumentassem as pressões no Congresso para se marcar uma data para o retorno das tropas . 
 O secretário da Defesa, William Perry, disse a diversos parlamentares dos dois partidos que o estabelecimento de um limite para a permanência dos soldados dos EUA no Haiti coloca em risco o sucesso da sua missão no país . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  A delação e o delator  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Quando nasci, mil anos atrás, já encontrei instalado na sabedoria universal o ditado: aproveita-se a traição, despreza-se o traidor . 
 Pedro Collor talvez não seja o traidor de seu irmão: foi apenas o delator, que geralmente comete alguma forma de traição . 
 O serviço que prestou ao país foi aproveitado, como se aproveitou o belíssimo serviço prestado pelo economista José Carlos . 
 Devemos aguardar novos serviços dessa natureza . 
 Daí não se conclui que Pedro Collor ou José Carlos mereçam qualquer tipo de consideração cívica ou moral . 
 Os partidos políticos, na sua quase totalidade, não são flores que se possam cheirar . 
 Mesmo assim, acabam de recusar reboque para o sonho de Pedro Collor fazer carreira política . 
 O fato de hoje ser nome popular em nível nacional não o recomenda . 
 Afinal, ele só prestou o serviço depois de muitos anos de cumplicidade e proveito . 
 E sua atitude foi detonada por ambição pessoal e não por princípio moral . 
 Correm versões que podem ser falsas ou verdadeiras de que teria exigido alguns milhões de dólares para continuar quieto em Alagoas, no grupo de empresas da família . 
 Oficialmente, em declaração espontânea, ele relaciona a decisão de contar o que sabia ao episódio do jornal que Fernando Collor e PC Farias desejavam abrir em Maceió, prejudicando o grupo que dirigia . 
 Deixou claro que a corrupção da dupla Collor-PC já vinha do tempo em que o irmão era o prefeito local . 
 Seu silêncio, numa apreciação rigorosa dos fatos, poderia incluí-lo no esquema existente, mas a nação de tal maneira ficou chocada que fez exatamente o que dela se esperava: aproveitou-se da delação mas abriu generoso espaço para desprezar o traidor . 
 Contudo, o apego de James pela Inglaterra, embora vivamente expresso, não é, concluí depois de ler seus tributos à Nova Inglaterra, Itália, França e Alemanha, de forma alguma exclusivo . 
 Mas, então, por onde quer que viaje, seu olho crítico está alerta: 
 «Tinha acabado de entrar e, tendo tratado da disposição de minha bagagem, sentei para ponderar sobre minha acomodação.» 
 E assim, existe quase sempre uma perspectiva, muitas vezes em fermentação . 
 E ele pode ser severo . 
 Sobre Genebra, escreve que seu «tom moral» é «epigramaticamente, embora merecidamente em termos gerais, ilustrado pelo fato, recentemente relatado a mim por um amigo arguto, de que, encontrando um dia na rua um cartaz de teatro com a inscrição Bouffes-Genevois, ele explodiu numa gargalhada irreprimível . 
 Para perceber a ironia da frase, é necessário que se tenha vivido tempo suficiente em Genebra, para sofrer da carência de humor da atmosfera local e da ausência, também, daquele caráter estético, que é cria de uma generosa visão de vida.» 
  Morre aos 23 anos filho do ator Tony Curtis  
 Nicholas Bernard Curtis, filho do ator Tony Curtis, morreu repentinamente no último sábado . 
 Os familiares não informaram a causa da morte . 
 Nicholas, que tinha 23 anos, será enterrado hoje em Dennis Massachussets, onde vivia com a mãe, Leslie Curtis . 
 Era estudante de artes em Boston . 
  Cindy Crawford fala de seus problemas com Gere  
 A top model Cindy Crawford, 28, admitiu na edição de agosto da revista «Vanity Fair» ter problemas «de ajuste» em seu casamento com o ator Richard Gere, 44 . 
 Disse ainda que Gere não entende muito bem sua carreira e que ela «esperava mais» dele . 
 Ricupero tinha dito ao presidente, na manhã de sexta-feira, que a conversa com Monforte tinha sido em tom de ironia . 
 Ao lerem a edição da Folha, o «grupo de Juiz de Fora», que forma o circulo íntimo de assessores do Planalto, considerou inviável a continuidade de Ricupero na Fazenda . 
 A Varig comemorou ontem o primeiro vôo de seu acordo de cooperação com a companhia aérea norte-americana Delta Airlines . 
 O vôo chegou de Atlanta (EUA), trazendo o presidente da Delta, Ronald Allen . 
  Hospital de SP enfrenta superlotação  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O Conjunto Hospitalar de Sorocaba (CHS), em São Paulo, mantém uma ala com 20 leitos desativada há dois anos . 
 Ao mesmo tempo, enfrenta superlotação e chega a ser obrigado a atender pacientes no chão em seu pronto-socorro . 
 O CHS é formado pelos hospitais Regional e Leonor Mendes de Barros, o Pronto-Socorro Municipal e um ambulatório médico . 
 Essas são as principais conclusões que se podem tirar dos números de 49 partidas do Brasileiro acompanhadas pelo Datafolha . 
 Dos sete finalistas de quem foram acompanhados jogos (a exceção é o Bragantino), o Bahia é o time que finalizou menos seis vezes, cinco delas de forma errada . 
 Encara com realismo que, hoje, as decisões mundiais sobre o fluxo de capitais e investimento produtivo subordinam-se menos a políticas de governo e mais às decisões das grandes empresas globais . 
 Em vez de ficar propondo fantasias de como o Brasil deve fazer para mudar a ordem mundial capitalista, admite a dura realidade de tentar encontrar os espaços nos quais o país pode lutar para atrair o máximo de investimentos internacionais compatíveis com um programa de prioridades que vise retomar o desenvolvimento auto-sustentado . 
 DAS NECESSIDADES AOS DIREITOS, de Emilio Garcia Mendez e Antônio Carlos Gomes da Costa, Malheiros Editores, 165 páginas, CR$ 9.240,00 . 
 O quarto tomo da série «Direitos da Criança» apresenta estudos de Garcia Mendez, até a página 118, que tratam da infância e da adolescência em situação irregular, no mundo contemporâneo . 
 Gomes da Costa centrou seu interesse sobre o movimento social em favor da criança e do adolescente, como um confronto entre a cidadania e a barbárie . 
 Mais alguns minutos de dúvida e a dupla cruzou a barreira de soldados que guardava a entrada do Alvorada . 
 Na pele de príncipe, Itamar trancou-se com June no palácio . 
 Reconheça-se uma evolução estilística . 
 Meses atrás, ao tentar lance semelhante, Itamar meteu os pés pelas mãos . 
 Grudou os olhos em pernas e seios na Sapucaí e acabou flagrado pelas lentes dos fotógrafos ao lado de uma vagina nua . 
 Passou de esperto a ingênuo . 
 Concordando no diagnóstico, estes analistas se dividem ao propor soluções antagônicas . 
 Uma parte defende a elevação dos juros . 
 Para estes, o governo só não subiu as taxas para um patamar eficaz porque a política (eleições) está se sobrepondo às decisões técnicas . 
 O cenário adquire as cores de um Cruzado 2 um pacote de medidas antipopulares pós-eleição . 
 «Levante a cabeça, assassina de bebês . 
 Você vai ter o que merece.» 
 De pessoas que acompanharam a ida de Susan Smith, acusada de ter matado seus dois filhos, ao tribunal de Union (EUA), ontem na Folha . 
 As pessoas praticam menos atividades físicas . 
  O QUE FAZER  
 Em casos de compulsão, anotar o que comer . 
 Cruijff reconhece que um dos erros de Romário é não gostar de correr muito durante o jogo, mas acaba marcando três gols em cinco minutos e conquista a vitória para seu time . 
 Romário joga pelo Barcelona amanhã pela Copa dos Campeões contra o AS Mônaco, em Mônaco . 
 Folha -- Qual é sua opinião pessoal sobre «All Human Life»? 
 Percival -- Acho-a excitante, primeiro por que ela quebra a rotina das exposições comuns, por causa da secção dos CDs-Rom; segundo, porque as pessoas se emocionam com a possibilidade de vivenciar nas imagens as experiências humanas . 
 Negou ainda a suspensão das cirurgias eletivas (não emergenciais), que estariam sendo «adiadas por falta de materiais de consumo» . 
 Segundo a prefeitura, até a normalização do estoque, serão atendidos os casos emergenciais, avaliados pelos médicos do ambulatório . 
 Técnicos da SDE e do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) afirmaram ontem que a nova Lei Antitruste não impede o aumento de preços em real . 
 Os técnicos também não vêem maneira de caracterizar as declarações de Nogueira como crime de desobediência civil . 
 «O vereador Trípoli está correto neste ponto . 
 Estamos autorizando a abertura de concorrência para novas permissões de funcionamento de bares e quiosques . 
 Os que já estão instalados poderão participar da licitação», disse o secretário . 
 Marta Matos, permissionária de um quiosque desde 1954 («herdou» de seu pai a permissão para explorar o local), disse que «está com a documentação em dia» e que «não há nada irregular» . 
 Ela não mostrou os documentos . 
 Mário Lobo Zagalo -- Eu me antecipei . 
 Sempre falei que a final seria entre tricampeões . 
 Só que previa a Alemanha como adversária . 
 Mas na minha cabeça os finalistas seriam candidatos ao tetra . 
 Folha -- Por que a Alemanha? 
 Nos anos anteriores, Marina costumava sair das noitadas nos salões diretamente para os bailes de matinês, sempre em cidades do interior de São Paulo . 
 «Gosto muito de dançar . 
 Só falta mesmo pular a noite toda em uma ala de escola de samba, de preferência no Sambódromo do Rio de Janeiro», conclui . 
  (JB)  
 Hussein, abandonado financeiramente pelos milionários países do Golfo ao não condenar a invasão do Kuait pelo Iraque, pôde assim passar uma imagem aos jordanianos de que o encontro com Rabin era mais uma retribuição à «generosidade» americana do que um gesto de boa vontade em relação ao velho inimigo . 
 Mas Jordânia e Israel, formalmente em estado de guerra desde a fundação do Estado judeu, sempre coordenaram suas ações no patrulhamento da fronteira comum . 
  Piloto vira enredo de samba  
  Da Sucursal do Rio  
 A escola de samba Tradição, do Rio de Janeiro, fará uma homenagem ao tricampeão de Fórmula 1, Ayrton Senna, em seu enredo do Carnaval do próximo ano . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da escola, Nézio Nascimento, que afirmou ter antecipado a divulgação do enredo em função da morte do piloto, no domingo . 
 Quase todos os romances de E.L. Doctorow têm sido, ao menos em algum grau, documentos sobre a história da cidade de Nova York, com uma riqueza na descrição de sua paisagem cultural, da virada do século de New Rochelle e Manhattan em «Ragtime» à sua infância no bairro judeu do Bronx na década de 30 no romance «A Grande Feira» . 
 Mas em «The Waterworks» não é mais o lugar onde se passa a ação: é a ação o personagem principal . 
 Doctorow tem apanhado essa visão da necrópole sob as luzes de gás, onde a distinção entre os vivos e os mortos é obscurecida pelos vários tipos de almas . 
 Mas essa também é a Nova York dos mutilados . 
  ' Não violamos plano de paz', afirma Angola após ataques  
  Das agências internacionais  
 O governo angolano negou anteontem ter violado o acordo de paz acertado em 31 de outubro e ainda não assinado, apesar dos ataques da semana . 
 O acordo tenta por fim à guerra civil iniciada em 1975 após a independência de Portugal, que opõe a Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola) e o governo . 
  Usiminas e Acesita querem GM em Minas  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte e da Folha ABCD  
 O presidentes das siderúrgicas Usiminas, Rinaldo Campos Soares, e Acesita, Wilson Brummer, se aliaram à prefeitura petista de Ipatinga (MG) para tentar levar para a cidade a nova unidade da General Motors . 
 Dois fatores favorecem, segundo eles, a instalação da nova unidade da cidade . 
 O primeiro é o fato de a Usiminas ser uma da principais fornecedoras de matéria-prima para a General Motors . 
  Contra a foice e o martelo, a família marcha «com Deus e pela liberdade» a 19 de março de 1964 em São Paulo  
  O logotipo da Globo era um catavento na estréia da emissora em abril de 1965; o globo só iria ao ar em 1967  
  "Meu calhambeque bip bip  
  Eu quero buzinar meu calhambeque"  
  Com um reles calhambeque, vendido em forma de rock, cinto, caderno ou chaveiro, Roberto Carlos disparou a lançar modas em 196. e está onde está  
 «Abaixo a ditadura!» 
  Era o grito dos estudantes; enquanto isso, propaganda de Tergal de maio de 1968 «cooptava» guerrilheiras e pichação  
  A marca da censura, em vigor de 1968 a 1985  
  A tradução do slogan «Love me or leave me» foi usada pelos militares brasileiros e ironizada por Ziraldo  
  Zig, o ratinho impertinente de Jaguar, simbolizava o «Pasquim»  
  "Eu te amo, meu Brasil  
  Eu te amo  
  Meu coração é verde, amarelo, branco, azul anil  
  Eu te amo"  
  Dom e Ravel criaram e Os Incríveis cantavam a marchinha patriótica  
  O segundo teste da loteria esportiva, criada em maio de 1970  
  Em junho de 1970 o «caneco era nosso»; a Taça Jules Rimet seria roubada da CBF 13 anos depois  
  "Você também é responsável  
  Então me ensine a escrever  
  Eu tenho minha mão domável  
  Eu sinto a sede do saber"  
  Cantavam Dom e Ravel, embalando o Mobral, programa criado em 1970 que pretendia erradicar o analfabetismo em 10 anos; em 1989 o Brasil tinha xx milhões de analfabetos  
  «Povo desenvolvido é povo limpo»  
  Assim pregava Sugismundo, personagem «civilizador» lançado no período Médici  
  O governo procurava terroristas e o esquadrão da morte unia a Guanabara e São Paulo no extermínio de supostos bandidos  
  Médici abria a Transamazônica e a Volkswagen dizia ter carro para enfrentar a lama; era o VW 1500, o popular «Fuscão»  
  O sonho havia acabado em 1969, mas o hippies brasileiros cultuavam paz e amor; em 1971, Raul Seixas lançava sua Sociedade Alternativa  
  A cores chegaram a TV em 1974 e o país ficou ainda mais verde, amarelo, branco, azul anil  
 O milagre acabou . 
 A inflação saltou de 15,54% em 1973 para 34,55% em 1974 e o governo pedia: 
  «Diga Não à Inflação»  
  Assim pensava a juventude em 1974, segundo a Hering  
  "A UNE somos nós  
  Nossa força, nossa voz"  
  O grito de guerra anunciava a volta da União Nacional dos Estudantes, desmantelada em 1968  
  Seja como Gabriela (1975), dona Flor (1976), «A Dama do Lotação» (1978) ou Júlia da novela «Dancin'Days» (1978-1979, Sonia Braga foi o símbolo sexual dos anos 70  
  Bye, bye AI-5, acenava Henfil; acabou em 31 de dezembro de 1978  
  "Trabalhador unido  
  Jamais será vencido"  
  Metalúrgicos do ABC levantavam fundos para a greve vendendo bônus com o poema  
  «Operário em Construção», de Vinicius de Moraes  
  Eleição presidencial era o «x» da questão, segundo o símbolo criado pelo artista plástico Marcelo Nitsche; demorou mais cinco anos de Sarney  
 O artigo 15 da MP (Medida Provisória) que criou a URV remete para o poder Executivo a atribuição de estabelecer as regras para os contratos da administração direta, autarquias, fundações e sociedade de economia mista . 
 Os contratos convertidos em URV terão de ter um prazo de no mínimo um ano, mas a MP não se refere aos contratos de prazo menor . 
 Serviço Especial de Vigilância: r . 
 Sesvi da Bahia: r . 
 Boulevard América, 10, Nazaré, Salvador (BA), tel. (071) 321-6321 . 
 Dentro da área, as equipes também se equivalem: 12 tiros da Argentina e dez da Bulgária . 
 O time de Dimitar Penev, todavia, de pé esquerdo, produziu 22 de seus chutes, contra somente seis de Diego Maradona . 
 A diferença de talento, entretanto, fica ostensiva quando se comparam as infrações . 
 Para ter acesso a esses bancos de jardim, o apontador passa por uma guarita, que deveria ser vigiada por PMs . 
 A Folha constatou que por vários momentos o local fica desguarnecido . 
 Um funcionário do Senado disse que os apontadores usam um telefone da casa, que fica na guarita . 
  Corredor muda av. República do Líbano  
  Região, que era ocupada por consultórios, passa a ser «vitrine» de carro importado e registra valorização  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 O corredor comercial da avenida República do Líbano está mudando o seu perfil de ocupação . 
 A região vinha sendo ocupada por consultórios e clínicas de profissionais liberais de alto padrão mas, de acordo com um estudo da empresa Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, a tendência é que os imóveis sejam utilizados como «vitrine» de produtos . 
 «A avenida é uma via de acesso da elite paulistana e está sendo aproveitada como ponto de divulgação», afirma João Freire D'Avila, 35 . 
 Segundo ele, a localização é privilegiada, cercada de vários bairros nobres, como Vila Nova Conceição, Ibirapuera e Jardins . 
 «Muitas lojas de representação de veículos importados já se instalaram lá», afirma D'Avila . 
 Em certo sentido, sim . 
 Em outro, não . 
 Pois atitudes programáticas reais, e ousadias passíveis, desaparecem do horário gratuito . 
 «Privatizo a Petrobrás!», «Legalizo o aborto!», coisas desse tipo . 
 Outro fato acontece . 
 A discussão se fixa no passado dos candidatos, não no presente . 
 O PT tem toda razão quando denuncia os acordos de Fernando Henrique com o que há de pior na política brasileira . 
 Do mesmo modo Brizola chamava Collor, numa frase memorável, de «filhote da ditadura» . 
 Mas remissões históricas desse tipo tendem a ter, no eleitorado brasileiro, pouca relevância . 
  Claude Lefort ataca a crítica conformista  
  O filósofo francês vem ao Brasil falar sobre o escritor Henri Michaux  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O filósofo Claude Lefort faz no dia 12 de abril, em São Paulo, e no dia 13, no Rio, uma palestra sobre o escritor, músico e artista plástico Henri Michaux (1899 -- 1984), dentro do ciclo «Artepensamento», organizado por Adauto Novaes . 
 Para Lefort, autor de «As Formas da História» (Brasiliense), entre outras obras, Michaux representa a corrente do pensamento contemporâneo que caminha na direção de uma eliminação das fronteiras entre as artes e entre estas e a filosofia . 
 Em seu escritório do Centro de Estudos Raymond Aron, em Paris, Lefort também falou à Folha sobre o «politicamente correto» na sua opinião, herdeiro de uma «tradição de seitas» americana e a crítica contemporânea, que ele considera cada vez mais vaga e preocupada com o espetacular . 
 A maioria dos preços dos produtos nos supermercados deve ficar estável em novembro, segundo representantes do setor . 
 Os supermercadistas disseram a Dallari que já repassaram aos preços a alta causada pela retirada de descontos pelas indústrias em outubro . 
 Isso quer dizer que a pressão de preços será menor este mês . 
  AS FRASES  
 «Perdoem-me, eu era apenas uma criança.» 
  (Souhaila Sami Andrawes, ou Soraya Ansari, 41, presa na Noruega por ter participado de um sequestro de avião da Lufthansa em 1977 ao pedir que não a extraditem para a Alemanha)  
 «Enquanto o Congresso Nacional continuar queimando ministros, eu continuarei a nomeá-los.» 
 «O ministro quer que os reajustes não ultrapassem a inflação», afirmou o presidente da Eletrobrás, Luis Alqueres . 
 As geradoras e concessionárias vão se reunir com o Ministério da Fazenda antes de homologar os reajustes mensais das contas de luz, que seguem regras estabelecidas pela lei 8631/93 . 
 De maio a outubro passado, essas tarifas subiram 8% acima da inflação para recuperar defasagens passadas . 
 «Mesmo assim a tarifa média de 1993 ficou abaixo da média alcançada em 1992», afirmou Alqueres . 
 O presidente da Telebrás, Adyr Silva, disse que a empresa terá de reduzir seus investimentos . 
 Segundo ele, apesar dos reajustes terem ficado 37% acima da inflação durante o ano passado, as tarifas telefônicas continuam 10% abaixo da média praticada em 1992 . 
 Silva voltará a se reunir com FHC dentro de duas semanas, quando deverá apresentar uma proposta de maior «racionalidade tarifária» . 
 «E também conquistar uma vaga na Olimpíada de Atlanta-96», frisou . 
 A seleção cubana recebeu um prêmio de US$ 250 mil pela conquista do Super Four . 
 As brasileiras ficaram com US$ 125 mil pelo segundo lugar . 
 Há duas semanas, foi encontrado no local o cadáver do comerciante Wilson Santana, que estava desaparecido desde fevereiro . 
 Após a descoberta, 17 PMs foram presos por serem suspeitos de envolvimento no assassinato e na ocultação do cadáver . 
 O escanteio só geraria alguma discussão se os jogos fossem disputados em campos de futebol de quinta categoria . 
 O que, sabe-se, não é o caso . 
 Mas, se assim fosse, você teria de ficar atento apenas ao caso mencionado no quadro ao lado . 
 Se o terreno estiver esburacado ou enlamenado no local onde se coloca a bola para bater o escanteio, o jogador, em hipótese alguma, pode mudar o local da cobrança . 
 Foi também decratada a prisão de Léo Cunha de Carvalho, gerente da loja Makro de Brasília . 
 Ontem a Polícia Civil informou que a Delegacia de Vigilância e Captura designou quatro equipes para cumprir o mandado de prisão assim que recebeu a ordem, no final da tarde de anteontem . 
 Além da má fase no Campeonato Brasileiro, outro assunto preocupa o clube carioca . 
 Em dezembro os candidatos de oposição Júlio Gomes e Cléber Leite vão tentar impedir a reeleição do atual presidente, Luís Augusto Velloso . 
 No seminário, promovido pelo Imesc (Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo), o médico falou anteontem sobre técnicas de reconhecimento de paternidade usadas nos EUA . 
 O seminário termina amanhã . 
 Os debates acontecem no auditório da OAB/SP (praça da Sé, 385, 1º andar, tel. 011-223-9711 r . 
 121 ou 122), com a participação de especialistas estrangeiros . 
 O próprio Menem esteve preso durante a ditadura . 
 Quando tomou posse, em 89, anistiou os militares condenados e presos por mortes, desaparecimentos e tortura . 
 Recentemente, Menem apoiou dois oficiais da Marinha a quem o Parlamento havia negado promoção . 
 O motivo foi que os dois admitiram ter obtido informações em interrogatórios sob tortura durante o período militar . 
 Aos alunos do curso de comando militar, Menem falou de um novo papel para as Forças Armadas . 
 Segundo ele, elas devem colaborar com a preservação do meio ambiente, participar de resgates em casos de desastres naturais e realizar missões de paz no exterior pedidas pela ONU . 
 No setor didáticos, a Scipione pretende lançar logo nos primeiros meses de 95 «O Mundo em Movimento», do crítico de cinema da Folha Inácio Araujo . 
 A editora Globo não vai se contentar com Orson Welles . 
 Seu pacote inclui uma coletânea de entrevistas da jornalista Ana Maria Bahiana com diretores estrangeiros e a tradução do volume «Frankly, My Dear», antologia de frases célebres que resumem a «guerra dos sexos» em Hollywood . 
 Tudo isso sem falar do livrão «Magnum Cinéma», com fotos da famosa agência francesa, que a Nova Fronteira está prestes a colocar nas livrarias . 
 O sindicalista disse que FHC não vai subir em nenhum carro de som da Força Sindical . 
 «Não sobe candidato algum . 
 O carro é dos trabalhadores» . 
 Ontem, um carro do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, filiado à Força Sindical, foi flagrado fazendo campanha para Esperidião Amin, do PPR . 
 Itamar lembrou que a «caixa-preta» da Previdência já está aberta e que tudo dependerá de examinar se ela tem condições para suportar o aumento . 
 A idéia de Itamar foi mal recebida pelo presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paula da Silva . 
 «É vergonhoso e desestimulante que o presidente nos convide para dizer porque não pode dar US$ 100 para o salário mínimo», afirmou . 
 A área técnica do BC prevê uma série de obstáculos à eventual criação de uma nova caderneta . 
 Existe o risco, avaliam os técnicos, de que os poupadores tradicionais rejeitem aplicações menos rentáveis . 
 A opinião mais comum no BC é que a maior preocupação deve ser com o uso informal da TR fora do mercado financeiro . 
 Isso acontece porque a TR, na prática, fica muito próxima dos índices de inflação . 
  Homem castrado nega ter agredido a mulher  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 John Wayne Bobbitt, o homem que teve o pênis cortado pela mulher em junho do ano passado, disse ontem durante o julgamento dela que jamais a agrediu . 
 O principal argumento da defesa de Lorena Bobbitt é o de que o ataque dela a John foi resultado de anos de agressões físicas, inclusive sexuais . 
 John Bobbitt admitiu tê-la xingado e empurrado algumas vezes . 
 Ele foi absolvido num julgamento anterior . 
 Se for condenada, Lorena, que nasceu do Equador, pode pegar até 20 anos de prisão e ser deportada dos EUA . 
 Ela vai ser a última testemunha a depor . 
 O júri, de sete mulheres e cinco homens, pode iniciar deliberações hoje . 
  Fifa afirma que não esperava calor tão forte  
  Da enviada especial a Dallas  
 O Comitê Organizador da Fifa admitiu que o verão nos EUA este ano está, em média, 10 graus Celsius mais alto que o esperado . 
 «Algumas partidas têm sido jogadas em condições excepcionais», afirmou o secretário-geral da entidade, Joseph Blatter . 
 O equipamento reconhece até 256 tons de cinza e permite diferentes níveis de resolução das imagens . 
 O novo scanner deverá custar em torno de R$ 799 . 
 Outro novidade da Logitech é o TrackMan Voyager, um mouse estacionário (trackball) que pode ser acoplado a micros portáteis, funciona em cima da mesa ou até na mão do usuário . 
 Com ele, o cursor na tela no computador é movimentado por uma esfera que gira sobre uma base fixa . 
 Vai custar R$ 105 . 
 O saldo total subiu para R$ 41,720 bilhões no último dia 7, indicando que o valor que saiu da poupança é menor do que os rendimentos creditados no período . 
 A comparação com os primeiros quatro dias úteis do mês passado (até 6 de setembro), quando a poupança registrou uma perda líquida de R$ 276,5 milhões, equivalente a 0,67% do saldo de final de agosto, mostra uma pequena diminuição no ritmo de saques . 
 O presidente da FNS disse que a execução do plano começa nesta semana . 
 Ele espera a liberação imediata de crédito extraordinário pela área econômica . 
 O governo liberou R$ 160 milhões de crédito extraordinário do Orçamento para o combate à mortalidade infantil no Nordeste . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Heiguiberto Della Navarro, o Guiba, que visitou ontem o sindicato de São Paulo, afirmou que vai parar empresas desses setores caso «seja preciso e possível» . 
 O presidente do sindicato em São Paulo, Paulo Pereira da Silva, disse que a estratégia inicial é não parar as montadoras, «para que elas nos ajudem a pressionar as autopeças» . 
 Os metalúrgicos da Força data-base em novembro pedem 69,69% . 
 Os da CUT têm data-base em abril . 
  (CPL)  
  Estrela conquista mais espaço nas gôndolas  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A fabricante de brinquedos Estrela, líder do setor, conquistou maior espaço nas prateleiras dos supermercados . 
 No final de 93, as vendas da empresa nesse segmento específico do varejo representavam 6% do seu faturamento . 
 Hoje, essa fatia engordou para 15% . 
 Aí ele terá de aprender o que é uma tal de tecnologia «TWAIN» . 
 O scanner insere um módulo dentro do programa que vai servir para digitalizar o texto . 
 O OCR não usa o seu próprio módulo de scanner e este não deve ser instalado . 
 Portanto, ao optar pela configuração do scanner, não se deve selecionar a marca e o modelo do scanner mesmo que os encontre lá . 
  Exocet  
 Não teve nada de caliente o torpedo verbal que Itamar Franco recebeu no final de semana . 
 Enviado por Luiz Antonio Fleury Filho através de assessores, recomendava ao atual favorito de Lílian Ramos que não comparecesse ao lançamento da GM hoje em São José dos Campos . 
 Para Rozanna, parar os trabalhos significa «no mínimo três anos de desperdício» . 
 Ela disse que há nove anos está na USP estudando, mas vai desistir . 
 Rozanna recebe R$ 835,70 por mês . 
 «Só consigo me manter porque moro no Crusp, mas agora já vou ter que começar a pedir dinheiro emprestado . 
 Tenho que mandar dinheiro para meus pais, tenho diabetes e glaucoma (doença caracterizada pela dureza do olho devido ao aumento de tensão intra-ocular) e preciso tomar remédios», disse . 
 Eliana Farah Nassif, 44, gerente comercial da Casas Moyses, credita ao frio e às promoções da empresa com o tema da Copa o aumento de vendas . 
 A empresa investiu em lençóis, edredons e outros itens com as cores do Brasil e vestiu as vendedoras a caráter, o que, segundo ela, ajudou também a alavancar as vendas . 
  O esgotamento dos nutrientes dos solos e a reciclagem  
  GERHARD WALTER SCHULTZ  
 No final da década de 70, questões ligadas ao ambientalismo entraram em pauta e a partir da década de 80 vem crescendo a preocupação em se preservar o meio-ambiente . 
 É célebre a frase de Lavoisier, que «na natureza nada se cria, tudo se transforma» . 
 O armador defendeu o Detroit ns campanhas vitoriosas que resultaram na conquista do bicampeonato da NBA (88-89 e 89-90) . 
 O torneio do Ibirapuera arrecada alimentos para a Campanha da Fome, de Betinho . 
 Informações: fone (011) 822-5821 . 
  Formiga no piquenique dos outros é refresco  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Fui convidada para um piquenique no Dia das Mães . 
 Não quero, não gosto e não vou . 
 Na minha cultura de brasileira não há boas lembranças de convescotes à margem de riachos sussurrantes . 
 Europeus, indianos, árabes comem ao ar livre com grande satisfação, mas os brasileiros preferem festejar na sala e na cozinha . 
 Por que? 
 Muito trópico, formiga, mosquito, cobra? 
 Será? 
  EUA  
 Nos Estados Unidos, sim, fui parar no Midwest e descobri que mulher americana faz tanto piquenique para que acabada a refeição jogue fora talheres, pratos, toda a tralha, sem precisar lavar nada, feliz da vida . 
  Leilão da Caraíba Mineração é adiado  
  Da Sucursal do Rio  
 O leilão de privatização da Caraíba Mineração, marcado para ontem, foi adiado . 
 A venda da da participação acionária do BNDESpar na empresa tinha apenas um pretendente, a Caraíba Metais . 
 Ele anda assim com o patrão Rubens Ricupero . 
  Álbum  
 Desde sexta-feira as linhas da Globo em São Paulo deram tilt . 
 No lado interno, os preços públicos estão alinhados, a economia tem maior grau de eficiência . 
 E as tarifas estão baixas para permitir importações que impedem altas de preços internos . 
  Condições  
 Para que a passagem para o real seja positiva, há duas condições básicas: regras de emissão que mantenham o real como moeda forte, lastreada nas reservas do Banco Central, e decisões do Congresso Revisor que avancem na privatização, na abertura da economia e garantam regras permanentes de controle das contas públicas . 
  Ambulantes voltam ao centro  
  Da Sucursal do Rio  
 Ontem, com a permissão para trabalhar, os camelôs voltaram a ocupar o centro do Rio . 
 Até supostos líderes dos ambulantes, presos pela PM, já estavam na rua . 
 Foi o caso de Bárbara de Carvalho, 22, detida após falar em assembléia improvisada na esquina das ruas Uruguaiana e Buenos Aires . 
 Para Monza, até 90, 55 URVs; Opala e Caravan, após 87, 133 URVs e Escort, 107 URVs . 
 Os amortecedores pressurizados custam, em média, 40% a mais em relação aos convencionais . 
 Em São José dos Campos, os fiscais da Receita encontraram 12 carros sem nota fiscal de compra, a venda de um carro sem a emissão de nota fiscal e a emissão de dólares para o exterior, sem aval do Banco Central, para compra de carro importado . 
 Em Taubaté, o resultado também parcial constatou outros 12 carros sem nota fiscal no valor de R$ 85 mil e cheques pré-datados que totalizam R$ 80 mil . 
 A nova mídia está sendo promovida junto a agências e grandes anunciantes . 
 O pacote básico de comercialização prevê 2.160 inserções por mês ao custo de R$ 3.500 . 
 Os principais patrocinadores terão suas mensagens veiculadas num backlight que se sobrepõe à tela do «Animatic» durante o dia . 
 Em rápida passagem pelo Brasil, almoçou com os autores desta coluna o santista Antonio Augusto Piesco, da Kodak América Latina, sediada na Flórida . 
 Ficamos sabendo que a empresa tem planos para o aperfeiçoamento de sua operação de franchising nos países do Cone Sul . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores do livro «Como Comprar sua franquia», entre outros . 
  Sanduíche  
 Em sua passagem pelo Rio, o vice de Cuba, Carlos Lage, surpreendeu alguns empresários ao declarar que achou as multinacionais no Brasil pouco pragmáticas . 
 Alegou que elas pensam muito no passado e no futuro . 
  Candidatos evitam uma discussão aberta  
  Propostas de FHC e Lula são semelhantes, apesar de divergências nos programas partidários  
  ARY OSWALDO MATTOS FILHO  
 Quem se detém para examinar a atual estrutura fiscal da federação concordará que, independente de quem seja o novo presidente da República, bem como da composição do futuro Congresso, há que se discutir o tema recorrente desde 1991, qual seja, a reforma fiscal . 
 Reforma fiscal é uma das vertentes de maior conteúdo político que as sociedades organizadas discutem . 
 E isso porque é ela uma grande arbitragem feita pelos poderes constituídos, através da qual se determina quem paga o que, para qual ente tributante, para receber o que do Estado . 
 Neste sentido, quer Fernando Henrique quer Lula reconhecem que, com a atual estrutura fiscal, a partir de 1995, o Estado começará a se inviabilizar rapidamente . 
 As dificuldades no lado da receita irão principiar pela perda de receita, ainda no fim deste ano, pela extinção constitucional do IPMF, no ano que vem, pela morte do Plano Social de Emergência . 
 O ossobuco, capaz de alimentar dois jogadores de rúgbi, é úmido, tenro e aromático, cheirando a limão com toques de canela . 
 O restaurante que talvez seja o mais quente do momento é o Raincity Grill . 
 Sua especialidade é a cozinha do Noroeste, com pratos como filé de salmão e cevada assada com tomates, «falafels» de caranguejo com salada de repolho roxo e laranjas, além de nhoques de tomates com camarões pequenos e creme de manjericão . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) implanta a «Operação Finados» próximo aos cemitérios Vila Formosa, Quarta Parada e Vila Alpina (zona leste) . 
 Secretaria de Abastecimento -- Tels . 
 (011) 228-8917, 228-6976, 228-3632 e 228-2259 . 
 No Reino Unido, pesquisa publicada ontem indica que a oposição trabalhista deve eleger mais de 50 deputados, enquanto os conservadores devem ficar com cerca de 20 (contra a bancada atual de 32) . 
 A pesquisa foi até bem vista pelo governo do premiê John Major, que previa um desempenho pior . 
  Fila  
 Banheiros são o novo objeto de disputa entre homens e mulheres nos EUA . 
 Não que eles estejam discutindo quem chegou primeiro . 
 O «problema» é mais em baixo . 
 Uma nova legislação adotada em dez Estados dos EUA obriga instituições públicas como teatros, cinemas e salas de convenções a terem quatro vezes mais banheiros para mulheres do que para homens . 
 O problema é que algumas empresas estão preferindo dispensar as meninas a construir novos banheiros para elas . 
  The Look  
  Renata Kupidlovsky  
 Lembro-me bem que, quando eu morava no Brasil, a mulher mineira tinha a fama de possuir as mais belas pernas do país . 
 Pode até ser verdade, mas garanto que Renata Kupidlovsky tem mais do que isso . 
 Mineira de Belo Horizonte, Renata foi a terceira colocada na final brasileira do The Look of the Year 93 . 
 Mas o fato de não ter sido a primeira não a impediu de fazer uma carreira brilhante . 
 Em um ano apenas já foi capa das revistas «Elle», «Marie Claire», «Claudia» e outras . 
 Fora do país, foi fotografada recentemente para as capas da «Elle» mexicana e «Harper Bazaar» espanhola . 
 Além disso já faz parte do seleto catálogo internacional da Elite . 
 Tudo isso para dizer que não foi apenas para Cindy Crawford, Karen Mulder ou Tatjana Patitz que o The Look of The Year funcionou . 
  Poema vira cult nos EUA  
  Das agências internacionais  
 O sucesso de «Quatro Casamentos e um Funeral» originou uma grande procura por um poema do escritor Wystan Hugh Auden que é recitado no filme . 
 Por causa da demanda, a editora Vintage Books, de Nova York, começou a imprimir uma coleção de poemas de amor do poeta, ganhador do Nobel de literatura . 
 O virtual senador José Serra (PSDB-SP) chegou uma hora atrasado, tropeçando nos fios de TV . 
 Sentou ao lado de Luís Eduardo Magalhães (PFLBA) na fila do gargarejo, onde já estavam o vice Marco Maciel (PFL-PE), Andrade Vieira, Jorge Bornhausen (PFL-SC) e o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
  Participação de Ruth  
 FHC disse na entrevista que não vai dar qualquer cargo à sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, ou a seus parentes . 
 «Quem é eleito é a pessoa, não a família da pessoa», disse . 
 «A participação de Ruth deverá ser muito criativa, independente, e será definida por ela e não por mim», disse . 
 Desembarca hoje, em Belo Horizonte, o atacante argentino Esteban De Palma, 27 anos . 
 Ele é o novo reforço do Fiat/Minas para a Liga Nacional . 
 O levantador Kantor, também argentino, já está treinando no Banespa . 
 Exibido na Quinzena, «Fresh» é um cético e envolvente retrato do submundo das drogas no Brooklyn nova-iorquino sob o ponto de vista de um adolescente negro (Sean Nelson, um fenômeno) . 
 Apadrinhados por Steven Soderbergh foram também Scott MacGehee e David Siegel, diretores do ousado «Suture», exibido ontem em «Um Certo Olhar» . 
 Rodado em cinemascope e preto-e-branco, «Suture» desequilibra as convenções do thriller clássico . 
 Coração, Pulmão, partes do corpo que nos tocamos em corrente em «Ham-let» . 
 Estou doente disso e de não estar trabalhando pelo Oficina, agora que precisamos tanto um do outro . 
 Conclusão: Já que há reconhecimento histórico incontestável do meu trabalho público ao teatro brasileiro e mais importante já que posso montar, em futuro imediato o Repertório das «Operas de Carnaval», por mim trabalhadas até o ponto de virarem encenações no Oficina, tenho direito de justiça justa de Xangô Mulher, a ser tratado como um jogador, como um atleta da emoção ferida que precisa voltar logo à pista . 
  MOROSIDADE  
 A morosidade da Justiça é um problema muito antigo que atribuo a um fator principal: a falta de juízes . 
 Os cargos de juízes são em número insuficiente e há uma grande dificuldade de encontrar pessoas com preparo para a função, o que se deve a uma deficiência do ensino jurídico . 
 Os juízes existentes poderão ser mais bem aparelhados, em matéria de instalações, equipamentos de informática . 
 A morosidade também está ligada à multiplicação dos litígios . 
 Com a Constituição de 1988, os feitos se multiplicaram e as leis administrativas nem sempre foram feitas com cuidado . 
  INDÚSTRIA DAS LIMINARES  
 Não há razão para falar em indústria de liminares . 
 Os juízes dão liminares que a meu ver não deviam dar . 
 Acho que uma certa ansiedade tomou conta da população, e justamente pelo fato da morosidade da Justiça . 
 Em muitos casos, o juiz fica estimulado a dar uma liminar prevendo que aquilo poderá demorar dois ou três anos . 
 E será que hoje vai ser aquele joguinho de comadre no primeiro tempo? 
 Um espiando o outro . 
 E todos se estranhando . 
 Copa só devia ter segundo tempo . 
 Aliás, eu já fiz as previsões pras próximas Copas: 
 Copa 98: abole o primeiro tempo . 
 Vai direto pro segundo . 
 Com gol do Romário . 
 Diz que o Romário recebeu o espírito do Garrincha . 
 Por isso é bom! 
  Perda da indústria cai para 2,23% em abril  
  Diferença é em relação à data-base e foi de 4,82% em março; negociação entre empresas e sindicatos reduz perdas  
  Da Redação  
 A perda média dos salários da indústria caiu de 4,82% em março para 2,23% em abril . 
 A perda medida é em relação à data-base das categorias (salário no «pico») . 
 Segundo o Datafolha, 25% das empresas do setor que participam da «Bolsa de Salários» deram reajustes, de 3% a 12% . 
 Folha -- Você achou estranho ver seu disco na parada dance? 
 Bjork -- Foi uma surpresa . 
 Eu não tinha nenhuma expectativa com relação a este disco, nem de fazer nenhum tipo de trabalho direcionado . 
 Não quis agradar ninguém . 
 Já Fort Worth é o ideal do Velho Caubói Dave de uma cidade maravilhosa . 
 Fica a apenas 64 km de Dallas, mas é o verdadeiro Texas . 
 Meu bar predileto, em todo o mundo, fica em Fort Worth (também conhecida como Cowtown, ou Cidade das Vacas) . 
 Chama-se Billy-Bob's . 
 É com certeza o maior bar do mundo debaixo de um único teto . 
 Quando você entra no Billy-Bob's, você ouve Willie Nelson cantando láááá longe num espaço do tamanho do Canecão carioca . 
  Lei  
 A Lei da URV (Unidade Real de Valor) aprovada pelo Congresso às 0h40 da última quinta-feira prevê em seu artigo 38 que os cálculo da inflação no mês do real (julho) e no seguinte (agosto) será feito com base nos preços em real, em URV ou convertidos em URV . 
 Na prática, o artigo 38 diz que a sistemática de cálculo dos vários índices de inflação será mudada a partir da introdução da nova moeda, o real . 
 Os dois mortos na Caravan foram Ronaldo Andrade dos Santos, 19, e Ricardo Rodrigues de Almeida, 19 . 
 A Régis Bittencourt, conhecida como «estrada da morte», é considerada uma das mais perigosas do país . 
 Nos últimos 13 anos 4.000 pessoas morreram nos 408 Km que ligam São Paulo a Curitiba . 
 Em 10 de junho de 93, um caminhão e um ônibus se chocaram matando 25 pessoas . 
 no mesmo ano, em fevereiro, outro acidente envolvendo um caminhão e um ônibus matou 20 pessoas . 
 No Teatro da Ópera de Lyon, onde está sediada a orquestra que dirige, Nagano reconhece que tem condições excepcionais de trabalho . 
 O teatro, fundado no século 19, foi reaberto em maio do ano passado depois de uma sofisticada reforma projetada pelo arquiteto Jean Nouvel, tornando-se uma das mais bem equipadas casas de óperas da Europa . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 No Espaço Banco Nacional de Cinema, passa o documentário «Isto é Pelé», realizado por Luiz Carlos Barreto e Eduardo Escorel em 1974, sobre a carreira de Pelé (do alvinegro Santos F.C.) 
 O domingo tem reprise de «Isto É Pelé», no MIS, 20h30 . 
 Traz ainda dois documentários produzidos por Carlos Niemeyer (do Canal 100): 
 «Brasil Bom de Bola», retrospectiva de participações do Brasil em várias Copas do Mundo (MIS, 19h), e «Futebol Total» (Espaço) . 
 Nada comparável, portanto, com as 400 mil pessoas que foram ao Flamengo em 92, atraídos pela biodiversidade oferecida por 18 mil organizações de 172 países . 
 Era o que Lindner e as ONGs pretendiam repetir em Manchester . 
 Foi isto, aparentemente, que assustou em particular do ponto de vista financeiro os representantes da municipalidade . 
 No Rio, o fórum deixou um prejuízo de US$ 1,5 milhão . 
 Lindner, líder de uma espécie de central internacional de ONGs (o Centro para Nosso Futuro Comum, na Suíça), despachou ontem por correio eletrônico uma carta explicando a demissão, no último dia 4 . 
 Ele afirma que sua decisão tornaria mais fácil para Manchester «perseguir seus objetivos para o Fórum Global 94 de modo mais adequado às necessidades locais e regionais e mais de acordo com os recursos financeiros esperados» . 
 O time titular jogou na noite de sexta no Chile, pela Libertadores da América . 
 O técnico Murici Ramalho deve colocar em campo a mesma equipe que goleou o Araçatuba por 4 a 0 na última sexta . 
 «Ou o motorista vem me buscar, ou eu volto para casa», disse . 
 Ela desistiu de tentar tomar metrô . 
 «É impossível entrar nos trens . 
 Você viu a fila?» 
 Sócia de uma corretora de seguros de saúde, Carla Cristina Camargo, 24, teve que desmarcar dois clientes porque não ia conseguir visitá-los ontem . 
 Os outros são o goleiro Maurício, do Novorizontino, e o meia Alexandre, do União São João de Araras . 
 Realizaram 29 partidas oito jogadores: Neneca, goleiro do América; Da Guia, lateral do Bragantino; Clóvis, centroavante do Guarani; Gustavo, meia do Guarani; Alessandro, ponta do Novorizontino; Válter, zagueiro do Novorizontino; Marcinho, lateral do Rio Branco; e Juninho, meia do São Paulo . 
 Ao todo, 439 jogadores atuaram em toda a competição . 
 O Ituano, último colocado do campeonato, foi quem mais atletas utilizou: 38 . 
 A Justiça Eleitoral praticamente não controla as doações de campanha, o que é alvo de críticas de todos os candidatos de oposição . 
 Na prática, o presidente uruguaio, Luis Alberto Lacalle Herrera, colocou a máquina do governo funcionando a favor de Volonté . 
 O governo chegou a aumentar a publicidade oficial com o objetivo de buscar votos para Volonté . 
 Segundo pesquisa publicada na revista «Globe Hebdo», dois em cada três franceses são favoráveis a uma revisão do processo de Omar Raddad . 
 A revista está à frente de uma campanha para a revisão do processo por falta de provas . 
 Intelectuais como Paul Virilio, Cornelius Castoriadis, Jacques Derrida, Marguerite Duras e a estilista Agnès B. assinam um apelo à Justiça, alegando que o acusado «nunca foi considerado inocente» e que «a dúvida pesou em favor da acusação» . 
  Nova mina  
 A CMA Companhia de Mineração do Amapá adquiriu 21% do capital da Multicanal Telecomunicações S/A, da qual o grupo Roberto Marinho detém 30% . 
 Empresa de mineração de ouro, a CMA constituiu sua holding em 93 e, segundo o diretor Arnaldo Amaral, vê no mercado de TV a cabo «uma nova mina de ouro» . 
 O Brasil teve uns ministros da Justiça perfeitamente aparvalhados, mas alguns dos mais famosos cabeças-de-bagre locais teriam dificuldade em ser uma ameaça á vida e à propriedade, maior que a ministra da Justiça de Clinton, Janet Reno . 
 A sra. Reno se preocupa de verdade com as crianças . 
 Eis por que ela ordenou o famoso ataque armado contra uma comunidade religiosa no Texas . 
 Apenas 24 crianças foram mortas, ao lado de 62 adultos, muitos deles pais . 
 Lineu Alonso, coordenador-adjunto do Projeto Tietê, disse anteontem que a qualidade da água «não havia melhorado nem piorado» . 
 Ontem o governo não se manifestou sobre o assunto . 
 O deputado Ivan Valente (PT), 48, vai encaminhar ofício à Comissão de Defesa do Meio Ambiente da Assembléia Legislativa, solicitando a convocação do secretário José Fernando da Costa Boucinhas, de Planejamento e Gestão, cuja pasta é a responsável pelo gerenciamento do Projeto Tietê . 
 Até o tiro que matou Colosio, Zedillo estava sendo preparado para ser o candidato presidencial do PRI nas eleições de 2.000 . 
 Colosio, amigo de Zedillo, o defendia das acusações de ser uma figura muito austera, dizendo que o coordenador de sua campanha representava o político ideal do México do próximo século . 
 Mesmo porque em Porto Alegre ela já havia feito de tudo . 
 Começou com um prosaico curso de magistério, com direito a estágios em escolas e tudo o mais . 
 Mas não tardou a incrementar seu currículo artístico do qual constavam onze anos de balé clássico com cursos de teatro e cinema . 
 Até vocalista de banda de rock, Urubu Rei, ela foi . 
 Editado pela Siciliano, o «Sexta-Feira, Folha» tem 408 páginas e custa R$ 28,77 . 
 Nessa coletânea, Sarney aborda tópicos da política e da economia brasileira e mundial . 
 Além disso, não se sabe como será o comportamento da inflação no início do próximo ano . 
 Uma queda na arrecadação aumentaria ainda mais o rombo potencial de cerca de US$ 10 bilhões no Orçamento de 95 . 
 Se o indexador for mantido, poderá ser criada como alternativa uma Ufir trimestral para substituir a mensal . 
 Com isso, o governo garantiria um mecanismo de correção dos impostos e contribuições federais, se a inflação subir . 
 Apesar de a altíssima inflação, a moeda estrangeira não foi, em geral, utilizada como meio de pagamento, mas apenas como uma unidade de conta; a moeda local continuou sendo usada como meio de pagamento; 
 Finalmente, a estabilização incluiu, sempre, restrições à liberdade de emissão monetária . 
 Sabemos das boas intenções do ministro . 
 Estamos todos confiantes em sua tenacidade para não permitir que ocorra de novo a disparada de preços . 
 Mas é preciso olhar as experiências do passado . 
 Elas mostram que proprietários e inquilinos vivem uma história de indecisões há muito tempo, em boa parte devido às constantes intervenções das autoridades governamentais . 
 Na prática, a denúncia vazia acabou atenuando, um pouco, a crise do setor . 
  Governo começa a abrir exceção no aperto ao crédito  
  Telefone e empréstimo de fundo de banco estadual escapam do compulsório  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo começou ontem a relaxar as medidas de arrocho ao crédito . 
 Circular do Banco Central excluiu do prazo máximo de três meses e do recolhimento compulsório de 15% os empréstimos feitos por fundos de bancos estaduais e financiamentos de linhas telefônicas e táxis . 
 A Folha apurou que o BC ainda estuda novas exceções ao arrocho, para tentar não comprometer a produção em setores em que não há explosão de consumo . 
  Barulho de obra perturba leitora  
 A leitora Tania Blaser, residente na rua Harmonia, na Vila Madalena, reclama do barulho causado pela construção do edifício Alameda dos Girassóis, na esquina da rua Wisard com a rua Girassol . 
 «As obras no local vão das 7h às 23h», se queixa Tania . 
 Ela afirma que a construção está sendo efetuada pela construtora Suarez . 
 Capitaneada pelo juiz Antonio de Pietro, amigo pessoal de Buono, a Mãos Limpas levou à prisão cerca de 2.000 suspeitos de crimes de corrupção . 
 O ex-primeiro-ministro Betino Craxi foi condenado por fraude na última sexta-feira . 
 Importantes empresários e políticos também foram envolvidos em casos de corrupção e estão sendo investigados . 
 Ele acontece uma vez por mês . 
 Em novembro, será no dia 17 e, em dezembro, no dia 15 . 
 Outro serviço do Sebrae para importadores é o «Dialogue» . 
 Através de um computador ligado a redes de informações em outros países, o sistema fornece uma lista atualizada de fornecedores . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae-SP -- tel. (011) 270-3988 
 A ligação de Copenhague com o mar é demonstrada na alimentação . 
 Faz parte da dieta do dinamarquês uma grande variedade de peixes preparados de diferentes formas . 
 São comuns o salmão e a enguia defumada, além de deliciosos peixinhos ao molho doce ou picante . 
 Também nos restaurantes está presente o apreço que esse povo tem pela luz, manifestado no design das luminárias, que criam ambientes muito aconchegantes . 
 Nada mais propício que o clima para organizar um grupo de pessoas . 
 O frio gélido e o prematuro ocaso dinamarquês criaram essências e aparências . 
 É o caso, por exemplo, do Paladis, uma construção que abriga em seu interior cinemas, teatros e restaurantes . 
 Aí as pessoas se confraternizam para fazer face ao frio que gela do lado de fora . 
 (Karla Krepsky) 
 Nessa busca, lideranças do PSDB cogitam o nome de três técnicos, envolvidos com a elaboração do plano: Edmar Bacha, Pedro Malan e Pérsio Arida . 
 Mas os próprios tucanos admitem que falta «densidade política» a Bacha . 
 Os dois nomes que preenchem esse requisito são: Tasso Jereissati, presidente do PSDB, e o deputado José Serra, líder do partido na Câmara . 
 Serra garante que não quer o ministério, já que tem projetos eleitorais como disputar o Senado . 
 Quando surgiu o foodism em massa? 
 Explodiu em 1980, por todo o mundo, cheio de fermento . 
 O clima político estava úmido, a economia quente . 
 As redes de supermercados vendiam toda a comida do dia-a-dia . 
 A indústria de alimentos precisava de gente para criar novos paladares que conseguissem influenciar as pessoas . 
 O casal de foodies arquetípico era aquele unido pela sua paixão pela comida e completamente feliz por não compartilhar esta paixão com o resto do mundo . 
 Eles eram reconhecidos por garfarem os pratos um do outro, no restaurante, em meio a humm humms . 
 O projeto de lei municipal nº 195/94 estabelece o dia 26 de junho como o «Dia do Brás» . 
 Uma emenda ao projeto, apresentada pelo vereador Hanna Garib, substitui a data de aniversário para o dia 8 de junho . 
 Segundo o presidente da Acob, Wehbe Yuossef Dawalibi, o aniversário do bairro é marcado pela data do decreto que estabeleceu a divisão das terras onde está o Brás . 
  Coletiva  
 A partir do próximo dia 31, o Museu de Arte Moderna realiza coletiva de jovens artistas, com participação de meus xodós Carlito Contini, ilustrador da seção «Barbara Responde» na Revista da Folha, e Dora Longo Bahia, ilustradora desta coluna . 
 Folha -- Por que o método Paulo Freire não conseguiu erradicar o analfabetismo no Brasil? 
 Freire -- Tu sabes que, em tese, o analfabetismo poderia ter sido erradicado com ou sem Paulo Freire . 
 O que faltou, centralmente, foi decisão política . 
 A sociedade brasileira é profundamente autoritária e elitista . 
 Para a classe dominante reconhecer os direitos fundamentais das classes populares não é fácil . 
 Mesmo assim, o governo está estudando alternativas, por determinação do presidente Itamar Franco . 
 A proposta do governo deve ser enviada ao Congresso Nacional até o final de outubro . 
  Explicação racional  
 A sequência de fases recomendável tanto do ponto de vista operacional, quanto do ponto de vista distributivo, seria exatamente a inversa . 
 Os planos de estabilização bem-sucedidos em geral começam com reforma monetária, estabilização do câmbio e desindexação . 
 Depois, em rápida sucessão, se faz uma política de rendas negociada (já que ambos os lados têm a perder com a desindexação) e finalmente o ajuste fiscal, facilitado pela queda da inflação e retomada do crescimento . 
 Desta forma não só os ajustes ficam mais fáceis como o setor público e os trabalhadores principais perdedores do processo de inflação alta saem minimamente protegidos . 
  GRÊMIO  
 Danrlei; Ayupe, Grotto, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir, Émerson e Luís Carlos; Fabinho e Ciro . 
  Técnico -- Luís Felipe  
  PARANÁ  
 Régis; Denilson, Marcão, Luciano (Ageu) e Ednelson; Hélcio, Tadeu, Adoilson e Paulo Miranda; Gilson Batata e Carlos Alberto Dias . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local estádio Olímpico, em Porto Alegre (RS)  
  Horário: 17h  
 Juiz: Osvaldo Meira Jr. 
  Protesto pára trânsito de SP  
  Da Reportagem Local  
 A manifestação do sindicato dos motoristas de ônibus de São Paulo contra o plano FHC provocou congestionamento de 15 km no centro da cidade, ontem de manhã . 
 Não houve greve da categoria . 
 Um caminhão de som e sete carros do sindicato começaram o protesto no largo da Concórdia (zona leste) às 7h30 e seguiram em carreata para o cruzamento das avenidas Ipiranga e São João, no centro . 
  Sabe-se apenas que é preciso ir  
 de mãos vazias . 
  Em vão alongas tuas ruas  
  como nos dias de infância,  
  com a feérica promessa  
 de uma aventura a cada esquina . 
 O câncer da próstata tornou-se, a partir de 1990, o tumor maligno mais comum do homem, estimando-se que, de cada dez deles, um irá desenvolver a doença! 
 Se projeções realizadas pela American Cancer Society e pela Universidade de Stanford forem válidas para o Brasil, onde existem atualmente 10 milhões de homens com mais de 50 anos, cerca de 300 mil patrícios são portadores, sem saber, de câncer da próstata, outros 700 mil serão acometidos pela doença nos próximos dez anos e, em 1994, 27 mil brasileiros morrerão por este motivo . 
  Termina em Piracicaba Congresso de Comunicação  
 O 17º. Congresso Brasileiro de Pesquisadores da Comunicação terminou ontem em Piracicaba (180 km de São Paulo) . 
 O congresso foi promovido pela Intercom (Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação) na Universidade Metodista de Piracicaba . 
 Nabor Bulhões, um dos advogados de PC, entende que o retorno do debate sobre doações de campanha deve ajudar o cliente no julgamento que se inicia na quarta no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O raciocínio é o seguinte: bastava que a legislação da época da campanha de Collor fosse a mesma de hoje para que nem mesmo fosse discutida a possibilidade de prática de crime envolvendo PC, o governo e empresas doadoras . 
  Brasileiro guarda o cemitério  
  Do enviado especial  
 Além do soldado desconhecido enterrado em Pistóia, há um outro que nunca voltou ao Brasil depois da guerra: Miguel Pereira, gaúcho de Passo Fundo e guardião do cemitério brasileiro . 
 Ele casou com uma italiana, e desde então só retornou ao Brasil para visitar amigos . 
 O processo foi encaminhado à Procuradoria Geral do Estado para que sejam providenciadas a suspensão e a notificação da empresa . 
 Despachos semelhantes também cessam a execução de contratos de importação de equipamentos para a Polícia Militar, Polícia Civil e Instituto de Criminalística . 
 «Nunca assumi a posição de anti-Lula porque não sou o anti-Lula . 
 Sou Fernando Henrique, e o Lula é o Lula.» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato eleito à Presidência, ontem na Folha . 
 Pereira se recusa a falar em reabilitação apesar de o time ter sido goleado pelo Sport (3 a 0) no domingo passado e pelo Palmeiras (4 a 1) no domingo anterior . 
 «Recuperar do quê? 
 Nós já estamos classificados e vamos enfrentar uma equipe que vai tentar conquistar o que nós já conseguimos», disse . 
 «A torcida precisa entender que o mais importante agora é poupar o time . 
 Na próxima fase, aí sim, ela pode nos cobrar.» 
  Direção musical: Chico Cesar  
 . 
  Elenco: Cia. Brasielira de Mystérios e Novidades  
  dias 30 e 31  
  «Vicente Celestino -- Uma Homenagem ao Trovador»  
 . 
 Rapaz ingênuo apaixona-se por garota propaganda (Catrall) . 
 Como ela é ligada a mafiosos, acabará envolvido pelos criminosos . 
 Policial ambientado nos anos 50 . 
  REGIMENTO DE MULHERES  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
  BERND RIEGER  
  Exigir qualidade é a forma de se evitar futuras dores de cabeça  
 O setor da construção civil está passando e deve concluir, nos próximos anos, um processo de mudanças do qual depende a sobrevivência das empresas que o compõem: a busca da qualidade . 
 Quem não se inserir no contexto da qualidade total até o final do século certamente não terá espaço em nosso mercado . 
 Esta não é uma das lições aprendidas durante a recessão . 
 Não só o volume de negócios diminuiu como os consumidores estão muito mais ciosos de seus direitos . 
 Mais bem informado, o consumidor não quer mais pagar a conta da ineficiência dos fornecedores . 
 Waters -- Porque não tenho mais 20 anos, nem aquela fúria, aquela raiva de antigamente . 
 Folha -- Mas boa parte dos elementos de filmes antigos, como a atração pelo kitsch, permanece . 
 Segundo o ministro Sérgio Cutolo, estão sendo preparadas várias medidas para aumentar a arrecadação da Previdenciária . 
 Elas devem ser entregues ao presidente Itamar no próximo mês . 
 Se ele concordar, serão enviadas como projeto de lei ao Congresso . 
 Ontem, o ministro da Fazenda recebeu a Comissão de Trabalho da Câmara, que também reivindica mudanças na MP . 
 O deputado Paulo Paim (PT/RS) disse que Ricupero aceitou discutir com a equipe a proposta da Comissão . 
 Os parlamentares querem que a discussão das perdas na data-base atinja os últimos 12 meses . 
 A MP só prevê explicitamente reposição a partir de março de 94 . 
 «Hoje há uma espécie de rebelião em busca de caminhos próprios . 
 A maioria dos jovens coreógrafos que atuam na Alemanha não querem ser como Pina Bausch», comenta Ormand . 
 Nesta primeira temporada em São Paulo, o Ormand Performance apresentará três coreografias: 
 «Logik Des Chaos» (de 1992), «Intelligent Lif (e)» (estréia mundial, ainda inédita nos palcos alemães) e «Time Flies» (1993) . 
 Eles também propõem que o valor do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) seja reduzido de 25% para 0,1%, o mesmo índice dos carros «populares» nacionais . 
 O diretor da Abla (Associação Brasileira das Empresas Locadoras de Autoveículos), Salim Mattar, disse que os associados já estudam entrar «com uma enxurrada de ações» na Justiça . 
 A defesa dos pontos levantados pela acusação foi feita pelo advogado do deputado, Luiz Carlos Lopes Madeira . 
 Ele negou as acusações, mas não conseguiu despertar a atenção dos deputados . 
 «Esse é um jogo de cena, ele já foi cassado», afirmou o deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), que acompanhou a sessão . 
 Segundo ele, o índice de infecção hospitalar da Beneficência é de cerca de 3% . 
 «A OMS (Organização Mundial da Saúde) tem como aceitáveis índices de até 6%», diz . 
 Os exames para identificar a bactéria causadora da infecção no humorista, à partir de secreções colhidas do pulmão, não estão obtendo êxito . 
  Modelo inglesa agride fotógrafo no Galeão  
 A modelo inglesa Naomi Campbell (foto) agrediu a tapas e pontapés o fotógrafo Ricardo Fasanello, da revista «Caras» . 
 A agressão ocorreu anteontem de manhã no aeroporto do Galeão (Rio) . 
 Naomi chegou ao Rio para estrelar um ensaio fotográfico sobre samba e Carnaval, encomendado pela revista francesa «Glamour» . 
  Acidente faz 8 mortos e 4 feridos em Bebedouro  
 Oito pessoas morreram e quatro ficaram gravemente feridas em um acidente envolvendo uma Kombi e um caminhão de lixo da Prefeitura de Bebedouro (SP) . 
 O acidente aconteceu na noite de sexta-feira, no km 389 da rodovia Brigadeiro Faria Lima (SP-326), no município de Bebedouro . 
 Na primeira partida diante do Grêmio, em Porto Alegre, o Corinthians foi derrotado por 2 a 0 . 
 Para continuar na competição, precisa derrotar os gaúchos por uma diferença de três gols . 
 O que Marcel parece não enxergar é que o problema do nosso basquete é de organização com o que também concorda a Paula . 
 Exemplos? 
 Vamos lá: 
 1) semana passada, apenas quatro dias antes das finais, os times não sabiam os horários dos jogos; 
 O norte-americano Robby Gordon, que está em quarto lugar na classificação, com 66 pontos, teve problemas e chegou apenas na 11ª posição . 
 A próxima etapa acontece na cidade de Toronto, Canadá, no próximo domingo . 
 «Estamos levando a sério a ameaça da Coréia do Norte», disse Walter Slocombe, assessor da Secretaria de Defesa dos EUA a um comitê parlamentar . 
 O vice-chanceler russo, Vitali Churkin, propôs ontem a realização de uma conferência internacional para debater a situação coreana . 
 Churkin disse que poderiam participar da conferência, além das duas Coréias, os EUA, a Rússia, o Japão e representantes da ONU . 
 Segundo o porta-voz do Departamento de Estado dos EUA, Mike McCurry, a posição dos EUA é de que a ONU é o principal palco de debates sobre a Coréia do Norte . 
 Os EUA querem que a ONU aprove sanções caso a Coréia do Norte não permita a vistoria de suas instalações nucleares . 
 Os países em desenvolvimento argumentam também que o Gatt não é o lugar para discutir situação do trabalho . 
 Nessa quinta-feira, o diretor geral do Gatt, Peter Sutherland, informou que os países ricos concordaram em não incluir a cláusula social no texto que será assinado em Marrakech . 
 Frank Dernie passou de engenheiro-chefe da Benetton a diretor técnico da Ligier, na segunda mudança de base feita após a aquisição . 
 A primeira foi a contratação de Cesare Fiorio, que assumiu interinamente como chefe de equipe na França . 
 O cargo será oficializado no GP da Alemanha . 
 Dernie foi o engenheiro de pista do brasileiro Nélson Piquet . 
 Eles se conheceram na Lotus e Piquet acabou levando-o para a Williams . 
 Fioro vem da Ferrari . 
 Não se pode desprezar, contudo, a definição de uma rota de alta para os juros, em sintonia com as informações sobre o ritmo de alta da inflação . 
 Se persistirem as pressões provenientes dos alimentos e do aluguel, a elevação terá de ser acelerada, pois outubro é um mês curto, com apenas 19 dias úteis . 
 Shakespeare Pelado ali, para todos os efeitos, parecia um rabanete, com uma cabeça fantasticamente esculpida a canivete . 
 Folha Como o senhor sabe, durante o governo Thatcher, as obras de reconstrução do Globe foram interrompidas... 
  Médico confirma exame vaginal mas nega abuso  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O dermatologista Jomar Ferreira Netto confirmou em depoimento à polícia ter realizado exame vaginal na agente de viagem V.D.N.S., 22 . 
 Ele negou, porém, que o ato tenha sido um abuso sexual . 
 A agente estava com micose nas mãos e nos pés . 
 V.D.N.S. denunciou o médico à polícia, em Recife (PE) . 
 Um inquérito apura o caso . 
  Brizola nega autenticidade da lista do bicho  
  O ex-governador diz que o procurador Biscaia agiu de modo «leviano» ao divulgar nomes encontrados com Castor  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-governador do Estado do Rio Leonel Brizola (PDT) disse ontem à Folha que é falsa a lista de supostos recebedores de dinheiro do jogo do bicho . 
 Para Brizola, ao divulgar nomes da lista, o procurador-geral de Justiça do Rio de Janeiro, Antônio Carlos Biscaia, agiu de modo «leviano», «açodado» e «omisso» . 
 Tudo o que esse garoto ouve sobre seu pai é que ele destroçou defesas e goleiros pelo mundo afora, ganhou três copas, fez mais de mil gols etc. etc . 
 Pior que isso: por menos que o pequeno Edinho queira, sua vida gira em torno desse mundo infernal chamado futebol; por mais que faça para impor sua personalidade, todos o conhecem como «o filho de Pelé» . 
 O pai é uma sombra gigantesca que o persegue por onde anda e que o impede de ter seu lugar ao sol . 
 Se ele se tornar médico, engenheiro, cineasta, analista de sistemas ou administrador de empresas não importa o grau de competência que demonstre nessas profissões, vão dizer que fugiu do futebol porque não tinha o talento do pai . 
 Se se tornar jogador, vão compará-lo a cada minuto com o rei o que, convenhamos, não é lá muito saudável para ninguém que tenha um mínimo de auto-estima . 
 Até a conclusão desta edição, às 19h30, a reunião não tinha acabado . 
 Mas não havia surgido novas propostas de aumento . 
 A reitoria da Unesp divulgou informe segundo o qual a arrecadação do ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços) foi menor do que o previsto . 
 Padrões diversificados e originais são o diferencial da loja . 
 Lençóis, colchas e fronhas compõem combinações inusitadas de florais, listras, xadrezes e babados . 
 Tanto luxo tem preço: um lençol 100% algodão Laura Ashley chega a custar R$ 400 . 
 Há opções mais em conta como lençóis com 50% de poliéster (R$ 80) . 
 Um bom achado da Home Style é o edredon liso de plumas (R$ 360, tamanho grande) que pode ser recoberto com capas estampadas, laváveis, à venda na loja por preços que vão de R$ 80 a R$ 200 . 
 Home Style . 
 R. Gabriel Monteiro da Silva, 783, Jardins, zona oeste . 
 Tel. 64-6295 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábados: 10h/14h. 
 Essas supostas contradições não vão se limitar às questões políticas, mas também abordará outras ligadas a convicções pessoais, como a crença em Deus . 
 Também nos comícios, Quércia fará ataques aos concorrentes . 
 Ontem, em Porto Alegre, onde esteve em campanha (leia texto nesta página), já criticou FHC . 
 Obviamente não se trata disso . 
 A decisão acerca da desregulamentação da venda de anódinos (e apenas estes) parte de uma noção simples, aplicável a qualquer setor da economia . 
 Se existe algum tipo de reserva de mercado, o consumidor tende a pagar mais caro . 
 Isto que a menor concorrência impede a redução da margem de lucro e o consequente barateamento da mercadoria . 
 Alonso diz que sua empresa há dez anos no ramo de autopeças, 90 empregados e um faturamento em torno de US$ 3 milhões/ano ainda tem «um longo caminho a percorrer» . 
 Ele se interessou pelo assunto há cerca de um ano, quando um cliente avaliou o padrão de qualidade como insatisfatório . 
 «Foi um terremoto . 
 Vimos nossos erros em relação às expectativas de nossos clientes.» 
  Em Big Sur  
 Entre um camarão e um salmão ou bacalhau à vontade do freguês os brazucas se espalham . 
 San Francisco pelo menos na primeira fase já era . 
 Sabemos que o incesto entre «jornalismo» e poder institucional é capaz de criar monstrengos . 
 Bem ou mal, os limites do jornalista estão postos em lei . 
 O deputado é coberto de imunidades . 
 Só a cassação, segundo o juízo pouco rigoroso de seus colegas, é aplicada ao parlamentar acusado de abuso de poder . 
 O «comunicador» vive em campanha permanente . 
 Sai do ar meses antes (ou a lei o considera inelegível) para disputar espaço no horário eleitoral gratuito . 
 Como já é conhecido em sua região, basta lembrar que é candidato . 
 Alguns ganham, alguns perdem . 
 Até mesmo o político comum tenta se encaixar nessa realidade e aparecer em programas vespertinos de rádio ou TV: para expor, ao máximo, seu nome e sua figura . 
 Não importa muito se essa «república de comunicadores» é melhor ou pior do que as outras . 
 Importante é saber que ela existe . 
 O otimismo é, naturalmente, maior entre os eleitores de Fernando Henrique Cardoso, idealizador do plano . 
 Deles, 83% acham o real bom para o país . 
 Mas, mesmo entre os eleitores de Lula, principal oponente de FHC, a maioria (63%) também considera o plano positivo para o Brasil . 
 (Clóvis Rossi) . 
 5. Ao comprar brinquedos, verifique na embalagem se são adequados à idade das crianças que pretende presentear . 
 Não se esqueça de comprar pilhas ou baterias, quando for o caso . 
 6. Se for comprar roupas, preste atenção à qualidade do acabamento e do tecido, confira a numeração e peça ao vendedor que especifique, na nota fiscal, a possibilidade de troca . 
 Shimada -- Lógico que houve um crime . 
 Está comprovado . 
 Eu não quero acusar ninguém sem provas, mas pretendo saber a razão dessa denúncia . 
 Nós queremos a verdade sobre esse caso . 
 Folha -- A professora Célia dava aulas especiais, nas quais beijava o órgão sexual de crianças? 
  Ricupero corta imposto se indústria baixar preços  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse, ontem, que o governo vai dar «alívio tributário» à indústria em troca da redução dos preços finais de vários produtos . 
 «Vamos negociar com as grandes empresas a troca da redução da alíquota de Imposto sobre Produtos Industrializados pela redução dos preços finais dos produtos», afirmou . 
  Escritor é detido por denúncias  
 Günay Aslan, escritor e repórter de televisão, foi detido no dia 5 de outubro de 1993 quando tentava abandonar a Turquia . 
 Ele foi acusado, com base na Lei Antiterror, de fazer «propaganda separatista» no seu livro «33 Balas/A História do Luto» . 
 O livro descreve a execução extrajudicial de 33 camponeses curdos, ordenada em 1943 por um general do Exército turco . 
 Durante a perseguição, a granada foi atirada embaixo do carro dos PMs . 
 A traseira do Gol foi destruída e os vidros, estilhaçados . 
 Os PMs socorriam o empresário paulista Marco Antônio Diez, 29, e seus três funcionários antes de serem metralhados . 
 Diez, pouco antes, havia batido com seu Apollo em um muro depois de sofrer uma tentativa de assalto . 
 Parte dos produtos vendidos pelos camelôs é proveniente de roubos de carros de transporte de cargas . 
 Os camelôs que vendem estas mercadorias são itinerantes não ficam no mesmo ponto para não chamar a atenção dos fiscais . 
 O coronel disse não ser função da PM reprimir o comércio ambulante . 
 A tarefa, segundo ele, é da Coordenadoria de Fiscalização da Prefeitura . 
 «Nós só damos apoio em operações», disse . 
 «Como em 1955, as próximas eleições presidenciais abrem uma perspectiva de grandes transformações», disse, lembrando o período de crise em que foi eleito JK . 
 Além da semelhança histórica, os condutores dessas transformações seriam parecidos . 
 No final de sua fala, FHC lembrou sua «tolerância» e capacidade de saber ouvir . 
 Quanto à ausência mensal de funcionários, a maioria (85%) das empresas afirma que menos de 5% do total dos empregados faltam ao trabalho mensalmente . 
 Os problemas de saúde são apontados como os principais motivos de faltas por 59% dos empresários entrevistados . 
 Em seguida vêm problemas pessoais, apontados por 27% dos entrevistados . 
 Em 6% dos casos a falta de motivação impede o funcionário de ir ao trabalho . 
 O alcolismo aparece como motivo em 4% dos casos . 
  Inéditos de Drummond cantam Rio de Janeiro  
  Livro de fotografias do alemão Michael Sonnenberg traz 13 poemas de Drummond e textos de Rubem Braga e outros  
  ARMANDO ANTENORE  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Na época em que manchas verdes-olivas tingem os morros do Rio de Janeiro, um livro de fotos é lançado para exaltar a beleza da cidade de Machado de Assis . 
 Sem poupar munição: reúne poemas inéditos de Carlos Drummond de Andrade e textos de Rubem Braga, Antônio Houaiss, Burle Marx, Millôr Fernandes e outros . 
 «Rio de Janeiro», que terá lançamento no Rio na próxima terça-feira, às 18h30, no Museu Nacional de Belas Artes, é uma realização de Michael Sonnenberg, fotógrafo amador alemão que há 15 anos registra paisagens, personagens e costumes de sua cidade adotiva . 
  Dono de asilo interditado tem outra clínica  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O dono da Casa de Repouso Jardim Tropical, no Cambuci, fechada anteontem pela polícia e pelo Ministério Público, tem outro asilo para idosos na Vila Monumento, no Ipiranga (zona sul) . 
 A casa no Cambuci foi fechada sob a acusação de manter 22 idosos em condições desumanas desnutridos e sem assistência médica . 
 Muitos esperavam do PT diretrizes especificamente socialistas . 
 Seu programa de governo possui, todavia, um teor social-democrático . 
 O impasse brasileiro procede da falta de pré-requisitos para ir mais longe . 
 Já existe a possibilidade de apelar para o rancor coletivo e a atividade inovadora crescente de facções de todas as categorias sociais mencionadas . 
 Mas é um sonho acelerar os ritmos históricos sem que os de baixo alcancem maior solidariedade e efetiva socialização política . 
 FHC responde a elucubrações de cientistas políticos que acreditam ser fácil implantar um equivalente do cavalo de Tróia no seio das classes privilegiadas . 
 Uma união de contrários, que fomentasse a absorção das elites e das classes dominantes por tendências de regeneração social . 
 Os líderes populistas de duas faces tentaram isso . 
 E acabaram tragados por tragédias, que lhes roubaram a vida ou o poder . 
  Jogadores acham Espanha favorita  
  Das agências internacionais  
 O meia Giuseppe Signori, titular da seleção italiana, admite que os espanhóis são favoritos para o jogo de sábado . 
 «Quem viu as partidas da Espanha e da Itália crê que os espanhóis têm mais possibilidades de ganhar, já que souberam juntar uma defesa muito forte com uma boa capacidade de marcar gols», analisou o jogador da Lazio, de Roma . 
 Folha -- Como? 
 Whiteley -- Para começar, é preciso identificar quem são os clientes que se quer servir . 
 Isso já dá condições de segmentar o negócio . 
 Então eu montaria «grupos de enfoque» com os clientes identificados . 
 Em cada grupo, eu selecionaria que aspectos dos meus produtos e serviços são importantes para eles por que eles comprariam de mim e não da concorrência . 
 Eu esquematizaria esses grupos com o claro entendimento de suas necessidades e da prioridade e importância de cada uma delas . 
 Daí, enviaria a eles um questionário com questões do tipo: 1) como sente que estamos operando; 2) como estamos em comparação com a concorrência e 3) como poderíamos melhorar . 
 E faria isso pelo menos uma vez por ano . 
 Isto significa mais 27% sobre o salário deste mês (os metalúrgicos trabalham 220 horas por mês) . 
 Algumas empresas alegam que não têm condições de dar o abono sem repassá-lo para os preços . 
 Na última sexta-feira não houve acordo entre patrões e empregados durante a audiência de conciliação realizada no TRT . 
  Pesquisas  
 FHC descartou a influência do caso Bisol na queda de Lula e na sua concomitante ascensão nas pesquisas . 
 O senador atribuiu o fato ao «sucesso» do Plano Real e ao tipo de campanha que o PT vem fazendo . 
 «Estamos fazendo as coisas, eu, a equipe econômica e o governo Itamar . 
 O plano contraria interesses do capital financeiro, por exemplo, e está a favor dos interesses do povo . 
 O PT está caindo porque faz campanha com base em xingamentos», disse FHC . 
  PASSARINHO VETA APREENSÃO DE DOCUMENTOS (Da Sucursal de Brasília)  
 Um novo recuo do presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), vai impedir que sejam apreendidos hoje documentos na sede da Fundação Roberto Marinho . 
 Menos de cinco horas depois de ter assinado ofício designando quatro parlamentares para examinar e apreender documentos na fundação, Passarinho mudou de idéia . 
 Alegou que havia assinado o documento sem ler . 
 Já foram apreendidos documentos em 75 outras entidades similares sob investigação da CPI, segundo o senador Garibaldi Alves (PMDB-RN), coordenador da Subcomissão de Subvenções Sociais . 
 A inspeção está marcada para as 10h30 de hoje na sede da Fundação, no Rio . 
 Dos quatro parlamentares indicados por Passarinho, apenas o deputado Paulo Ramos (PDT-RJ) manifestou interesse em investigar . 
 Eduardo Suplicy (PT-SP), Luiz Máximo (PSDB-SP) e José Lourenço (PFL-BA) preferiram ficar de fora . 
 Ramos será acompanhado por dois auditores do TCU (Tribunal de Contas da União), mas não poderá retirar nenhum papel da entidade . 
 Passarinho disse ontem à noite que refaria o ofício . 
  Assassinados extremistas brancos na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Três brancos de extrema-direita foram mortos por soldados do bantustão de Bophuthatswana (África do Sul) quando já haviam se rendido . 
 Pressionado pelos protestos da população, o presidente do bantustão, Lucas Mangope, aceitou participar das eleições sul-africanas de abril, as primeiras multirraciais . 
 Pelo menos 7 pessoas morerram ontem totalizando 12 nas últimas 48 horas e mais de 200 ficaram feridas . 
 A televisão sul-africana }SABC fala em mais de 50 mortos desde quinta-feira . 
 Tropas do Exército sul-africano foram deslocadas para a capital do bantustão, Mmabatho . 
  Provas  
 Se for absolvido pelo STF, Collor não poderá ser processado novamente pelas mesmas acusações, ainda que surjam novas provas contra ele . 
 A professor titular de processo penal da USP Ada Pellegrini Grinover e o advogado criminalista Arnaldo Malheiros Filho explicam que ninguém pode ser julgado duas vezes pelo mesmo fato . 
 Outro aspecto importante na hora de se comprar o peixe é a sua espessura, especialmente se na receita a ser preparada forem usadas postas inteiras de bacalhau . 
 As postas, nas principais receitas, precisam ser altas . 
 Nos empórios e mercearias, o tamanho é definido pela quantidade de peixe que vem em cada caixa de 50 quilos . 
 Os restaurantes mais requintados, por exemplo, só utilizam em seus pratos bacalhau 8/10 . 
 Tradução: em cada caixa de 50 quilos serão encontrados oito ou dez peixes, ou, ainda, bacalhau pesando entre cinco e seis quilos . 
  Banco de Sergipe planeja 600 demissões  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O Banese (Banco do Estado de Sergipe) iniciou processo de demissão de funcionários na semana passada . 
 Segundo o presidente da instituição, José Figueiredo, foram demitidos até ontem 50 bancários, mas o acordo firmado pelo Banese com o Banco Central prevê a demissão total de 600 . 
 Figueiredo disse que está sendo estudado o fechamento de agências deficitárias no interior do Estado, principalmente em municípios onde há outros bancos . 
 A atriz Denise Fraga, 29, mora no Parthenon Saint Peter, em Cerqueira Cesar, há três anos . 
 «É como minha casa . 
 Já trouxe plantas, móveis e bichinhos para cá», disse . 
 Para ela, o que conta em um flat é o atendimento . 
 Denise pretende continuar vivendo em flats até casar e ter filhos . 
 André Souto Maior Pessoa, consultor da Mendonça de Barros diz que apesar de o quadro de suprimento ser mais folgado do que em 93, o país terá de importar . 
 Por dois motivos: os estoques de grãos da safra passada estão muito baixos e a demanda interna cresceu, segundo Pessoa . 
 O maior reforço individual de receita foi para o Ministério da Saúde, contemplado com um adicional de US$ 1,6 bilhão . 
 No total, foram alocadas para os ministérios mais US$ 4,54 bilhões . 
 O serviço é executado em cerca de uma hora e a Euro Roger garante que 95% da fratura não aparece . 
 Quanto mais rápido o carro for levado para reparo, melhor é o resultado final, pois a propagação do dano é menor, diz Toledo . 
 A pesquisa do Datafolha não inclui essa eventual coligação, mas os resultados isolados obtidos por expoentes desse ensaio de aliança permitem deduzir dificuldades para Lula . 
 Exemplo: somadas as intenções de voto em FHC, em Britto e no governador Antônio Carlos Magalhães (PFL), chega-se a 27%, apenas três pontos percentuais atrás de Lula e seus 30% . 
 É claro que nem sempre ocorre essa transferência automática de votos . 
 Ou seja, se Britto não for candidato e apoiar FHC, isso não significa que todos os potenciais eleitores do deputado gaúcho seguirão essa orientação e votarão em Fernando Henrique . 
 Mesmo assim, parece óbvio que uma aliança como a que se cogita traria mais votos para o seu candidato do que a dispersão que hoje ocorre entre os diferentes candidatos dos vários partidos da suposta coligação . 
 Com a dispersão, a diferença entre Lula e os dois segundos colocados (Britto e Paulo Maluf, do PPR) oscila entre 15 e 17 pontos percentuais, conforme a situação proposta aos eleitores . 
 Dono de uma das retóricas mais exaltadas do Congresso, Gingrich pertence à ala ultraconservadora do partido . 
 Logo após a eleição de novembro, ele prometeu moderar o linguajar devido às novas responsabilidades que teria . 
 Na sexta-feira à noite, ele e o líder republicano no Senado, Bob Dole, se reuniram durante três horas com o presidente Clinton na Casa Branca . 
 À saída, se disse animado com as chances de entendimento com Clinton . 
  Feiras e espetáculos  
 Dia 22, será inaugurado em São Paulo o Morumbi Center, no terreno de 100 mil metros quadrados de propriedade do empresário Alcides Diniz . 
 São sócios, além de Diniz, Caio de Alcântara Machado Júnior, José Carlos Costa Pereira e Luis Roberto Coutinho Nogueira . 
 Por US$ 10, Patrícia fazia sexo oral com os clientes . 
 «Aqui tem muitas meninas que se prostituem . 
 A maioria veio de São Paulo.» 
 Ela fugiu de casa aos 9 . 
 Morava com a mãe em um quarto de um dos prédios quase centenários do centro de Santos . 
 Dois anos depois, o grande acontecimento de sua estética: muda-se para Arles, na Provença, onde descobre a luz e as cores do sul da França . 
 Um dilema se propunha à sua frente: obter o mesmo efeito dramático que Rembrandt com seu contraste claro-escuro, mas usando apenas cores vivas . 
  Prazer e trabalho brigam em «Beijo»  
  Da Reportagem Local  
 Beijo e trabalho são termos em conflito . 
 Nos anos 70, um beijo entre um operário e uma operária numa fábrica deu origem justamente a um conflito trabalhista . 
 O diretor Walter Rogério viu que isso dava filme . 
 E fez «Beijo 2348/72», uma deliciosa comédia que põe para brigar o princípio do prazer e o princípio da realidade . 
 Para o comandante do 5º BPM (Batalhão de Polícia Militar), coronel Nelson Barreiro, 48, os «chefões da camelotagem» teriam agido de forma ativa no tumulto de anteontem no centro do Rio, quando supostos ambulantes depredaram e saquearam dezenas de lojas . 
 Ontem, com a permissão para os camelôs trabalharem, as lojas reabriram normalmente . 
 A partir de amanhã, eles terão que ir para o «camelódromo» que a prefeitura está montando na avenida Presidente Vargas (centro) . 
  Para Barelli, deixar cargo não dificulta negociação  
 O ministro Walter Barelli (Tabalho) disse que uma eventual saída do governo para disputar as eleições não implicaria em prejuízos à negociação do mínimo em US$ 100 . 
 «Isto já é um compromisso do governo», disse . 
 Dia 28, Barelli se reunirá com confederações de empregadores e centrais sindicais para avaliar as dificuldades e encontrar soluções para alcançar os US$ 100 . 
  Metalúrgicos da CUT podem entrar em greve  
 Os metalúrgicos de São Paulo vinculados à CUT podem entrar em greve a partir do dia 25 de março . 
 A informação foi dada ontem pelo presidente da Federação Estadual dos Metalúrgicos, Carlos Alberto Grana . 
 Essa greve é um movimento dissociado da paralisação programada para o dia 23 de março que as centrais sindicais estão programado contra as perdas salariais provocadas pela URV . 
 Para aqueles que querem saber mais sobre manutenção preventiva mas não têm familiaridade com o assunto, o Senai da Barra Funda (zona oeste de São Paulo) oferece um curso rápido de 48 horas para treinamento de motoristas . 
 O curso aborda a prevenção de problemas de todo o motor, suspensão, freios, sistema elétrico e pneus . 
 O preço é CR$ 30 mil (à vista) e a próxima turma começa no próximo dia 28 . 
 Em Tegucigalpa, o governo hondurenho disse estar discutindo a possibilidade de enviar tropas . 
 O presidente da Costa Rica, José Figueres, disse esperar que a resolução ajude a buscar o consenso sem que se tenha de chegar à invasão . 
 Mas disse que seu país apóia a resolução da ONU . 
 O governo da República Dominicana, que divide a ilha Hispaniola com o Haiti, se recusou a comentar o assunto . 
 Encarar este jogo seriamente significa comprar uma briga federal com os governadores . 
 É inviável, hoje, ainda mais diante da aliança de FHC com partidos fisiológicos como o PFL, que detém o comando de várias máquinas estaduais . 
 O BC não consegue também acabar com o redesconto automático das posições das instituições financeiras a cobertura de posições para as quais elas não tinham dinheiro para bancar e que são tapadas via empréstimos . 
 A inflação está agora em 2% ao mês . 
 Um milagre, considerando o problema econômico recente do Brasil . 
 Mas o real é para valer ou uma bolha perto de estourar? 
 Cardoso responde que vai combater a inflação não importa o quanto for doloroso . 
 Isso significa mover-se para uma economia mais aberta, e mais produtos importados . 
 E o mais importante: 
  Promotor pretende levar Milton ao festival  
  De Nova York  
 Sid Bernstein, 75, tem pela frente um dos maiores desafios de sua carreira . 
 Conseguir dinheiro e músicos para realizar o «revival» de Woodstock exatamente no mesmo local onde o festival aconteceu 25 anos atrás . 
 Ele é famoso por suas proezas como promotor . 
 Visionário, trouxe os Beatles e Rolling Stones para a América logo no início dos anos 60 . 
 Em 65, levou os mesmos Beatles ao primeiro concerto em um estádio nos EUA, no Shea Stadium em Nova York . 
 O público foi de 55 mil pessoas . 
  Under the poinciana, of a noon or afternoon  
  Let fiery blossoms clot the light, render my ghost  
  Sieved upward, white and black along the air  
 Until it meets the blue's comedian host . 
  Let not the pilgrim see himself again  
  For slow evisceration bound like those huge terrapin  
 Each daybreak on the wharf, their brine caked eyes; 
 «A obrigatoriedade de se ter cinto no carro é determinação federal, já o uso pode ser disciplinado pelo município», argumenta . 
 O vereador acredita que em 15 dias o prefeito deverá sancionar a lei: 
 «Ele é simpático a essa idéia» . 
  Londres acolhe cinema político sem ideologia  
  NICOLAU SEVCENKO  
  Especial para a Folha, de Londres  
 Cinema e política estão se compondo numa nova equação que suprime o fator ideológico . 
 Dos cinco filmes selecionados pela crítica local como os melhores desse início de ano, quatro enfocam temas políticos, assinalados todos eles porém por tratamentos fora de quaisquer sistemas doutrinários . 
 São eles, por ordem de colocação: 
 «The Blue Kite», de Tian Zhuangzhuang; «Em Nome do Pai», de Jim Sheridan; «Nu», de Mike Leigh e «Raining Stones», de Ken Loach, o primeiro chinês, os outros três britânicos . 
 Os quatro descrevem dramas excruciantes do mundo contemporâneo, tais como são percebidos e sofridos por gente comum, vivendo seu dia-a-dia em outro objetivo do que sobreviver e, se possível, ser feliz . 
 E se algo impede a felicidade dessa gente, dez entre nove chances que vai ser alguma coisa de raiz política . 
 O mercado do dólar no paralelo teve poucos negócios e o deságio voltou a aumentar de 2,51% na última sexta-feira para 3,33% ontem . 
 Apesar do impasse político, o mercado do ouro esteve tranquilo ontem . 
 O grama do ouro na BM&F acusou alta de 0,57% . 
 Na sexta-feira, o mercado de ouro movimentou 3,09 toneladas, caindo para 2,57 toneladas ontem . 
 Majorações salariais de até 29%, como as que se cogitam, implicariam gastos adicionais da ordem de US$ 3 bilhões, para os quais não há receitas previstas . 
 Assim, é necessário que o governo equacione essa demanda nos limites de suas disponibilidades orçamentárias . 
 Se o aumento for dado num arroubo populista, ignorando a exigência do equilíbrio, então o governo estará prejudicando toda a população para beneficiar alguns . 
 AMANHÃ . 
  1  
  Entrevista com Warwick  
 A cantora norte-americana Dionne Warwick é a convidada do programa «Por Acaso» . 
 Na entrevista gravada durante sua passagem pelo Brasil, a intérprete relembra passagens de sua carreira, fala da prima Whitney Houston e revela seus planos de gravar aqui um disco só com músicas brasileiras . 
 Os convidados de Warwick no programa são Emilio Santiago, Sandra de Sá e Jane Duboc . 
 «Problemas deste tipo não deveriam ser apresentados a crianças», diz Elaine Houston, mãe das gêmeas Latrice e Latrina, 13 . 
 «Esse homem não deveria ser admitido à sala de aula», disse Theresa Welch, cuja filha Ebony, 11, levou uma cópia da prova para casa porque não conseguiu entendê-la . 
  Copa computadorizada  
 Não haverá lugar para os jornalistas à moda de antigamente na Copa dos EUA/94 . 
 Basta ler o caderno de informações sobre o credenciamento no certamente para entender que os organizadores norte-americanos não sabem mesmo o que é o futebol-soccer, muito menos não compreendem que gênero de gente cobre um mundial . 
 Dou um exemplo, simplérrimo . 
 Nos Media Centers do torneio haverá uma infinidade de mesas de trabalho com os devidos terminais de computador . 
 Será limitadíssimo, porém, o número de máquinas de escrever e na Copa/94 não existirá o serviço de telex . 
 Quem quiser remeter os seus artigos transoceanicamente precisará utilizar os sistemas de fax ou de modem, através de micros portáteis e de linhas telefônicas . 
 Tudo bem . 
 Embora eu seja, como o Alberto Helena, um dos integrantes do time de «juniores» do chefe Matinas Suzuki, aderi faz um bom tempo à modernidade dos equipamentos de ofício redijo este texto, por exemplo, num rapidíssimo processador de quase última geração, dentro do meu escritoriozinho nos fundos do quintal de minha casa . 
 Em mais alguns minutos, enviarei o texto até a Folha via fax, numa operação incrivelmente confortável e veloz . 
 Boa parte de todo o meu arquivo internacional, 70 anos de material, preenche as memórias de dois computadores . 
  MUDANÇA 1  
 O ator Gabriel Byrne começou bem em sua nova profissão, a de produtor . 
 Depois de «In the Name of the Father», que concorre ao Oscar nas principais categorias, Byrne já tem três filmes no gatilho: 
 A sexta-feira será considerada dia não-útil para efeito financeiro, como se fosse um feriado nacional . 
 Aplicações e resgates não poderão ser feitos naquele dia . 
 O dinheiro que estiver aplicado dia 1º também não estará rendendo nada, como num domingo, mas o mercado financeiro deverá compensar, nos demais dias de julho, o rendimento . 
  Quem ganhou  
 As Bolsas de Valores que mais subiram na semana passada foram as do México (8,91%) e da Argentina (5,41%) . 
  Na lista  
 Duas ações brasileiras ficaram entre as dez que mais valorizaram no mundo na semana passada: a do Banco do Brasil (13,52%) e do Bradesco (10,70%) . 
  Jogando aberto  
 Os clubes de futebol deveriam declarar o valor de seus jogadores em seus balanços . 
 O conselho consta de um estudo sobre administração de clubes britânicos citado pelo «Financial Times»' . 
 A área, de 900 m2, fica na rua 25 de Janeiro, esquina com Djalma Dutra, na região central . 
 A prefeitura se comprometeu a autorizar a demolição das casas da igreja que existem na área . 
 A reforma será feita com o dinheiro do prêmio de direitos humanos Niwano da Paz (US$ 200 mil), ganho em maio por d. Evaristo Arns no Japão . 
 A longo prazo, a prefeitura diz que vai usar uma área agrícola, não definida pelo prefeito, para empregar os sem-teto . 
  Agora é tarde  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso era ontem um homem arrependido . 
 Se pudesse, teria posto no lugar de Guilherme Palmeira um político do próprio PSDB, compondo uma chapa «puro sangue» . 
 Mas, atado ao PFL por um casamento de conveniência, terá de conformar-se com a companhia de outro pefelista . 
 Desde cedo, tentavam fazê-lo engolir Marco Maciel, a quem não suporta . 
 Em seu modo de ver, «o problema de inibição de financiamento de consumo era algo que tinha que ser feito, mas que seja temporário» . 
 Para ele, como o primeiro trimestre é historicamente ruim de vendas, as medidas do governo poderiam ser revistas . 
 O confronto tornou-se agudo . 
 Com outras intenções, criou-o o PPR de Maluf, por intermédio do requerimento de CPI apresentado pelo senador Espiridião Amin contra a CUT . 
 Quiseram os malufistas fazer uma represália ao caso Paubrasil, que entendem ser um escandalo antimalufista desfechado pelo PT . 
 Mais acertariam se verificassem a origem do escandalo na superintendência paulista da Receita Federal e, nela, a iinfluência (ainda prevalecente) de Orestes Quércia e do senador José Sarney, não menos interessados do que o PT em atingir, se possível de morte, a candidatura Maluf . 
 Represália por represália, o PT entrou com a sua, a CPI do financiamento de campanhas eleitorais passadas . 
 Nisto, porém, disseminou o panico, porque a quantidade dos suscetíveis de cair na malha desta CPI perfazem mais do que a maioria do Congresso . 
 Seja pela origem do dinheiro arrecadado, seja pelo enriquecimento a pretexto das tais «sobras de campanha» . 
 A solução considerada possível, para a reunião de logo mais, é dar as CPIs da CUT e do financiamento das campanhas como decorrentes de interesses eleitorais e, portanto, dispensáveis . 
 E a das empreiteiras, ou dos corruptores, como de finalidade institucional, logo, necessária ao processo de moralização . 
 A solução ignora, no entanto, que investigações dos corruptores levam, necessariamente, a revelações sobre a relação financeira entre eles e incontáveis políticos . 
 E não só em apoio a campanhas eleitorais . 
 A CPI das empreiteiras pode ter até muito mais abrangência, sobre o comprometimento de políticos, do que a tão temida CPI do financiamento de campanhas . 
 O assunto foi a religião, o ressurgimento da religião, mas tratado por um viés distante e inofensivo, quase infantil: o dos anjos . 
 Ainda assim estavam lá os arautos afirmando que «as pessoas voltam a precisar de anjos . 
 É a grande revolução da raça humana.» 
 Em seu discurso, Dirceu Rezende, secretário-geral do PRP, disse que Quércia era filho de «Octávio Ceccato, que presidiu o PSP (partido de Ademar) em Pedregulho (terra de Quércia)» . 
 Na verdade, o pai de Quércia chama-se Octávio Quércia . 
 Octávio Ceccato foi presidente do Banespa no governo de Quércia em São Paulo . 
  (Emanuel Neri)  
  No céu  
 Parece que Keanu Reeves (foto) gostou mesmo de chegar perto do céu ao interpretar o pequeno Buda no filme de Bernardo Bertolucci . 
 O preferido da mídia já está escalado para encarnar o deus Dionísio no filme francês «Mita-a» . 
 Mas antes disso, será possível vê-lo em «Speed», ao lado de Dennis Hopper, e se aceitar um papel em «Johnny Mnemonic», do artista plástico e agora diretor Robert Longo . 
  «Não tenho troco»  
 Mendigos e desabrigados são um problema constante em todas as metrópoles . 
 E não poderia ser diferente em Nova York, a capital mundial do modeling . 
 Alguns carentes daqui estão encarando a situação com humor ao pedir «uma contribuição para a United Negro Pizza Fund» ou perguntando se as pessoas «têm troco para um cigarro de maconha» . 
 Qual o pedido de contribuição mais bizarro que você já ouviu? 
 Escreva-me que eu publicarei aqui o melhor deles . 
 Esta iniciativa não é para se divertir apenas . 
 Pense no assunto! 
  Cartas  
 Na próxima semana responderei a tudo que você não precisa saber mas estava louco para perguntar . 
 Apenas Mansell aparece na frente de Emerson . 
 O inglês, entretanto, também correu algumas provas na Fórmula 1, somando, assim, ganhos das duas categorias automobilísticas . 
 Desse modo, Emerson, o 21º, teve, financeiramente, um ano melhor do que Al Unser Jr., o campeão de 94, 40º colocado, e Mario Andretti, 31º, antigo ídolo da categoria que se aposentou no final desta temporada . 
 PT e PDT estão na posição mais simples: contra tudo . 
 Já os partidos à direita, PPR e PFL, aplicam estratégia mais complexa . 
 Pretendem dar a FHC não tudo o que ele pede, mas uma parte, de tal modo que o ministro não tenha argumentos para sair, mas também não tenha condições para alcançar êxito imediato com o programa . 
 Uma situação em que FHC não poderia nem sair candidato presidencial, nem tornar-se um bom eleitor . 
 Para FHC, o cenário ficou assim: se o Congresso rejeitar o Fundo Social de Emergência, o ministro sai e se lança candidato . 
 Se, ao contrário, o Congresso aprovar o Fundo, como o ministro quer, ele será obrigado a ficar e iniciar a segunda fase do plano, com a criação da URV . 
 Nessa hipótese, ficaria para o início de abril a decisão entre continuar ministro ou sair para a candidatura presidencial . 
  (...)  
 A gente vai aprendendo na praia uma porção de coisas . 
 Negócio das águas, águas pra sul, águas para leste, sudoeste, chuvas; havia um tempo em que a gente apostava e ganhava da meteorologia . 
 Noutro dia eu estava conversando com meu amigo José Pedro de Oliveira Costa e falávamos dos peixes, dos pássaros, de passarinho e de passarão . 
 O pássaro só voa contra o vento e só pousa contra o vento . 
 Quando você vê um pássaro pousado no alto de um pau, o bico dele aponta para o vento, ele é como uma biruta de um campo de pouso, é como um avião que só levanta contra o vento . 
 O peixe, a mesma coisa, nada contra a correnteza . 
 Por exemplo, nas Cagarra, em Ipanema, água de sul, correndo para leste . 
 O peixe estará sempre próximo ao embate das águas na pedra, mesmo parado, nadando contra a corrente . 
 O mar no lado manso da ilha estará deserto, sem peixes . 
 Pássaro e peixe, pena e escama, e a luta continua . 
 (...) 
  Seção: GAMES  
  PORCO-ESPINHO TEM FASES «CABELUDAS»  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Sonic 3», para Mega Drive, é o melhor game do porco-espinho até o momento . 
 Dessa vez, a Sega se superou . 
 O jogo tem tudo o que se pode esperar do «padrão Sonic de qualidade» . 
 Os cenários são bem bolados, a música é de primeira, a velocidade é «animal» e o jogo tem fases «cabeludas» . 
 O cartucho tem uma bateria que deixa você gravar o jogo para continuar mais tarde de onde parou . 
 No meio do jogo aparece outro porco-espinho, chamado Knuckles . 
 É cor-de-rosa e usa trancinhas, como cantor de «reggae» . 
 Knukles foi enganado por Robotnik e acha que Sonic é o vilão da história . 
 Dizem que logo, logo ele vai ganhar seu próprio jogo . 
 Parece que Itamar é propenso a dores de dente e, recentemente, teve problemas com um empadão de galinha . 
 Por isso mesmo, louve-se o zelo dos dirigentes do samba carioca: seria um exagero do destino termos um presidente soropositivo . 
 Já o acusam de negativo em alguns setores, não convém abusar . 
 De qualquer forma, equipado com os preservativos da Riotur, o presidente foi à luta . 
 Foi também nas folhas que li: na feijoada do Amaral algumas senhoras quase curraram a Marília Gabriela no banheiro, exigindo que ela se candidatasse à Câmara Federal . 
 Não é de admirar que tenhamos um Congresso complicado . 
 As candidaturas ou nascem da ambição pessoal ou de feijoadas badalativas e tudo tem mesmo de acabar em pizza, que é mais simples do que uma feijoada . 
 O 9º Cartório de Registro de Imóveis, por exemplo, é responsável pelo registro dos imóveis localizados nos bairros do Tatuapé, V. Formosa e Itaquera (zona leste) . 
 Para se regitrar o imóvel, há emolumentos (custos) cobrados pelos cartórios . 
 No futuro, os salários reais serão reajustados na base da livre negociação, que deverá distribuir aos trabalhadores parte dos ganhos de produtividade . 
 O mecanismo de controle do nível geral de preços será uma política monetária austera, onde a oferta de moeda depende apenas do Banco Central e não dos déficits orçamentários ou da acumulação artificial de reservas . 
 O filme foi estrelado por Sean Connery e valeu elogios da crítica a Slater . 
 Foi em Roma que Slater começou a apreciar a bebida . 
 «O primeiro gostinho de liberdade foi tão bom que eu exagerei», diz . 
 Aos 17, Slater saiu da casa da mãe e foi morar com uma mulher . 
 O problema era que seu dinheiro acabara . 
  «Não me atraem»  
 E Shakespeare? 
 «Ainda não me considero diretora de teatro, que pega uma peça pronta e estar preocupada só em montá-la . 
 Chego por outro caminho . 
 Fico ingenuamente apaixonada e vou fazer teatro movida por aquela questão . 
  Ainda vou passar pelo Shakespeare, mas não é na minha estante o que mais me grita»  
 O que acha de Zé Celso? 
 «Um gênio . 
 Você fala três coisas com ele, ele tem três coisas geniais para dizer . 
 Por isso é legal ter um FHC presidente, a relação com a cultura deve mudar . 
 O Zé Celso não pode mais pedir dinheiro, tem que trabalhar . 
 Durante a entrevista na noite de ontem, Lucena afirmou ainda que «a crise é artificial» e ironizou a participação de Itamar na condução da busca de soluções . 
 «Lamento que o presidente da República continue fora do cenário da negociação . 
 Ele é que deveria comandar o processo de entendimento, já que estamos no presidencialismo», declarou . 
 Com estresse e fortes dores na coluna, Xuxa foi internada, suspendeu atividades por várias semanas e decidiu reduzir seus compromissos profissionais . 
 Na prática, isso representou o cancelamento das gravações de 172 programas que ela faria na TV da Argentina este ano . 
 O programa diário no Brasil também foi substituído por um semanal . 
 Depois das eleições, Carlos Nascimento estende sua temporada carioca até dezembro quando acabam as férias de Sérgio Chapelin . 
 Favorito de Xuxa, o cabeleireiro Paolo estreou ontem seu novo salão na rua Camargo Cabral . 
 O túnel não tem geradores para casos de falta de energia . 
 As três torres de exaustão e ventilação uma delas na Juscelino Kubitschek, outra na marginal, onde ocorreu o problema, e outra ao lado do Jóquei são alimentadas por redes diferentes . 
 No caso de um blecaute, só as luzes de emergência, alimentadas por baterias, funcionam, até todos os carros saírem . 
  Emendas de Bisol beneficiam sua fazenda  
  Propostas que vice de Lula fez para o Orçamento financiariam obras que facilitariam acesso a suas terras  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Buritis (MG)  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) seria diretamente beneficiado por uma das obras para as quais ele propôs verbas no Orçamento da União em 1994: a construção de uma ponte na cidade de Buritis (MG) . 
 A ponte seria construída sobre o córrego da Capoeira, que corta a ERM-06 (Estrada Rural Municipal) . 
 A estrada é o caminho mais curto entre a região urbana de Buritis e uma fazenda que Bisol tem no município . 
 Para a partida de quarta-feira, contra o Mogi Mirim, no Pacaembu, o treinador não poderá contar com o zagueiro Gralak e o meio-campo Embu suspensos por terem recebido o terceiro cartão amarelo . 
 O zagueiro André Santos ex-júnior corintiano pode fazer sua primeira partida entre os profissionais . 
 Ele deverá formar a dupla de zagueiros de área junto com o meio-campista Moacir, que mais uma vez deve jogar deslocado . 
 Wilson Mano e Henrique devem continuar de fora, pois estão machucados . 
  Metrô reduz tarifa por falta de troco  
  Bilhete passa a R$ 0,50 no horário de rush  
  Da Redação  
 A falta de troco levou a diretoria do Metrô de São Paulo a autorizar, principalmente nos horários de rush, a redução dos valores das tarifas dos bilhetes unitário e ida e volta . 
 Eles custam R$ 0,60 e R$ 1,15, mas podem ser vendidos, respectivamente, por R$ 0,50 e R$ 1,00 . 
 O prazo de entrega de materiais sob encomenda também encurtou . 
 Temos fábricas flexíveis, menos graças às máquinas do que à gestão do sistema . 
 Ninguém quer estoques . 
 Compra para receber em 20 dias . 
 Em grandes séries de produção, o índice de desperdício é percentualmente pequeno, mas os volumes são significativos . 
 Com o uso de sistemas automatizados e melhores medidores é possível controlar o desperdício . 
 O corte de custos foi drástico . 
 De 9.650 funcionários em 90, a Gradiente tem agora 2.200 . 
 Com isso, a empresa conseguiu faturar US$ 190 milhões no ano passado e voltar a lucrar . 
 Na análise por setores, as indústrias metalúrgicas lideram a alta, com 3,1%, seguidas de perto pelas indústrias de madeira, com 2,8% . 
 O desempenho positivo das indústrias têm se refletido no nível de emprego . 
 A mão-de-obra total empregada aumentou 1% em maio . 
 Aos 13min, foi a vez de Índio arriscar, novamente, de fora da área . 
 para Zetti defender . 
 Com a entrada de Zé Renato, o Santos passou a usar também o setor esquerdo de seu ataque, forçando o zagueiro Gilamar a cometer duas faltas violentas e ser expulso de campo aos 28min . 
 Mas o Santos não aproveitou a vantagem numérica . 
 Atacou desorganizadamante e, quando acertou, parou nas defesas de Zetti . 
 Segundo seu próprio relato, o governador manteve a posição anterior e evitou se comprometer com o processo decisório sobre a compra de equipamentos no final do governo Quércia, no total de US$ 310 milhões . 
 A suspeita de superfaturamento dessas importações foi reforçada com a recente comprovação por perícia científica realizada em equipamentos para as universidades . 
 Fleury vem sendo criticado veladamente por amigos do ex-governador Orestes Quércia, por tentar dividir em partes distintas as importações . 
 E por afirmar que as compras, realizadas quando ele era secretário de Segurança Pública no governo Quércia, foram feitas «no âmbito da Polícia Civil e Polícia Militar» . 
 Entrelaçado é a forma como as imagens são escritas na tela . 
 Nesse modo, primeiro são escritas as linhas pares . 
 Depois, as ímpares . 
 Não-entrelaçado define linhas escritas de uma só vez na tela . 
 É melhor que o entrelaçado porque diminui a cintilação . 
 Os tiros são certeiros, não por acaso, mas resultado da experiência como monitor de tiro durante o serviço militar . 
 Quando deixa a casa de João e Antônia por volta das 6h30, pretende ainda matar a tia Maria Helena, o tio Joaquim e seus dois primos . 
 «Queria ir para a casa da minha tia matar eles.» 
 pivô . 
  ala  
  armador  
  armador  
  ala  
  Campanha  
 Temporada regular: 57 vitórias e 25 derrotas (69,5% de vitórias) . 
  Guantanamera  
 Depois da estréia da Brahma na Argentina, Eduardo Fischer gostou da brincadeira . 
 Despachou para lá seu escudeiro Mauro Montorin encarregado dos novos negócios da Fischer, Justus . 
  ANAIS  
 «Blackmun deixa a Corte para entrar na história.» 
 Bill Clinton, presidente dos EUA, sobre a aposentadoria do juiz Harry Blackmun, que legalizou o aborto no país, ontem na Folha . 
 . 
  Métodos de controle da emissão de dióxido de carbono nas indústrias  
 . 
 «Onde está essa estrada asfaltada eram trilhas . 
 Não havia tanto mato, a artilharia e as metralhadoras derrubavam tudo . 
 Também tem poucas casas de pedra, hoje é tudo de alvenaria», resumiu o ex-soldado Vicente Gratagliano, do 6º RI (Regimento de Infantaria), a unidade que foi a primeira a passar por essa área . 
 Permanecem as montanhas, de cujos cumes os alemães alvejavam o 5º Exército Americano, ao qual a FEB estava subordinada, e o 8º Exército Britânico . 
 Olhando esses penhascos é fácil perceber por que atacar em região montanhosa é considerado a mais difícil das missões militares . 
 Em Boa Viagem, artigos variados também estão à venda na praça Boa Viagem, onde funciona uma simpática feirinha aos sábados, domingos e quartas-feiras . 
 O fim-de-semana reserva o melhor dessa feira, com inúmeras barracas de comidas e bebidas típicas . 
 Quem quer compras mais sofisticadas, encontra dois shoppings . 
 O mais antigo em Boa Viagem, com grifes e lojas de departamento, e o recém-inaugurado Guararapes, em Piedade, que também está abrindo aos domingos . 
  (SGa)  
  Sindicato tenta impedir a venda  
  Da Folha Vale  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos vai tentar impedir o leilão da Embraer . 
 O sindicato impetrou ontem mandado de segurança na Justiça Federal para tentar suspender o leilão . 
 A decisão deve sair hoje . 
 O horário de funcionamento das agência permanece inalterado: nos dias da semana as agência funcionam entre 8h e 17h e aos sábados das 8h ao meio-dia (inclusive durante jogos da Copa) . 
 Segundo a empresa, a mudança de horário não vai prejudicar a entrega de correspondência especial como o Sedex e os telegramas . 
 Seu trabalho recente está em revistas de moda como a «Vogue» inglesa, a conceituada «Vogue Hommes» e a novíssima «Arena Pour Hommes» . 
 Na publicidade, no rosto de Isabella Rossellini para a marca Lancôme, entre outros . 
 No momento, Knight prepara para este mês o lançamento de seu segundo livro ,«NICKNIGHT», que comemora os dez anos de sua carreira . 
 Seus próximos projetos incluem uma megaexposição no museu do Louvre, em Paris, ainda este ano, e um projeto para o Museu de História Natural da Inglaterra . 
  PRIMEIROS PASSOS  
  O que ouvir  
  A Rádio Cultura FM (103,3 mHZ) tem programação quase exclusiva de música erudita  
  O que ler  
  «A Nova História da Música», de Otto Maria Carpeaux (Ediouro)  
  Aonde ir  
 O Teatro Municipal (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 222-8698) tem programação semanal de concertos gratuitos e a preços populares  
  O QUE A MÚSICA ERUDITA NÃO É  
  Erudita  
 Ninguém precisa ser «erudito» para gostar deste tipo de música . 
 A TV Bandeirantes anuncia a exibição do VT às 23h30 . 
 A partida vale pela semifinal do Campeonato Brasileiro . 
 Os dois times voltam a se enfrentar no domingo . 
 A TVA/ESPN também exibe três VTs da Copa dos Campeões: às 11h30, Casino x Milan; às 16h30, Barcelona x Gotemburgo e, às 19h30, Manchester x Galatasaray . 
  Comitê da Fifa se diz satisfeito  
  Da enviada especial a Dallas  
 O presidente do Comitê de Arbitragem da Fifa, David Will, disse que a organização está satisfeita com o comportamento de árbitros e jogadores da Copa . 
 Segundo ele, as faltas e a violência dimuíram em relação ao Mundial da Itália, em 90 . 
 Nos primeiros 26 jogos disputados nos EUA (as duas primeiras rodadas mais dois jogos), foram registradas 28 faltas por jogo . 
 Esse repasse é feito a cada dez dias, sem correção dos valores com defasagem de pelo menos iguais dez dias . 
 A arrecadação entre os dias 1º e 10 de cada mês é repassada no dia 20 . 
 A arrecadação de 11 a 20 é repassada no dia 30 e assim por diante . 
 Ao mesmo tempo, equanto não repassa os recursos, o governo federal deixa o dinheiro aplicado no Banco Central, corrigido monetariamente . 
  «Isso deve ser ouvido»  
 Antes de «mandar» (nova forma de dizer «declamar») seu poema «Great Expectations», Reg . 
 E. Gaines conta: 
 «Eu tinha uma amiga/ Ela me contou essa história/ Eu escrevi um poema/ Ela leu e chorou/ Eu prometi rasgar e ela disse/ Não, isso deve ser ouvido» . 
 Segue então um relato escabroso de um estupro, do ponto de vista do estuprador, que no seu momento mais simpático descreve a bunda da garota como «saltitante, suculenta e gelatinosa» . 
 O resto nem vale a pena repetir . 
 Reg . 
 E. Gaines não põe enfeites . 
 Mesmo as trilhas sonoras sobre as quais ele «manda» seus trabalhos no seu álbum de estréia são acessórios aliás, sofisticados acessórios interpretados por membros de sua família e amigos . 
 A «Senhor» teve 60 números publicados em sua primeira fase . 
 O primeiro editor e redator-chefe foi Nahum Sirotsky . 
 Carlos Scliar era o diretor de arte . 
 Paulo Francis e Luiz Lobo também faziam parte da redação de «Senhor», que tinha entre seus colaboradores Michel Burton, Newton Rodrigues, Jaguar, Bea Feitler e Reynaldo Jardim . 
 Quais seriam as reações desejáveis no campo macroeconômico por parte das autoridades da Europa e do Japão? 
 Apresento a seguir minha análise do que aconteceu e também minhas recomendações aos bancos centrais de países importantes, que hoje precisam repensar suas políticas . 
 PS Durante a apresentação do livro «Como Não Ser Enganado nas Eleições?», ontem de manhã, o Datafolha entrevistou 89 alunos de escolas públicas e privadas de São Paulo . 
 Resultado: Fernando Henrique, 43%; Lula, 31% . 
 À tarde essa mesma questão foi colocada por professores para alunos do Colégio Bandeirantes, frequentado pela elite paulistana: FHC, 50%; Lula, 15% . 
 Os dois levantamentos, embora parciais, são uma indicação de que o PSDB pelo menos em São Paulo está colhendo boas notícias entre os «caras-pintadas» . 
  (Winston Churchill, em um momento de pessimismo sobre a invasão, falando à sua mulher na noite de 5 de junho de 1944)  
  A Frase  
 «Nossos desembarques falharam e eu ordenei a retirada das tropas . 
 Minha decisão de atacar nessa hora e nesse local foi baseada na melhor informação disponível . 
 As tropas, a aviação e a marinha, fizeram tudo o que a bravura e devoção ao dever podem fazer . 
  Se alguma culpa ou falha se atém à tentativa, são apenas minhas»  
  (Dwight Eisenhower, em um rascunho de comunicado à imprensa que escreveu mas não precisou divulgar)  
  Duro de roer  
 Os biscoitos à disposição do exército inglês também fizeram suas vítimas . 
 Um deles quebrou a dentadura do general Montgomery logo após o desembarque . 
 Os dentes foram enviados a Londres para reparo . 
 Uma semana mais tarde, outro biscoito danificou a mesma dentadura . 
 A partir de então a dieta do exército britânico foi modificada . 
  Cenários informais tentam amenizar imagem  
  Da Reportagem Local  
 O tom sóbrio dos programas, com citações de números da economia e de trechos de programas de governo, será combatido com cenários informais e iluminação mais leve, adotada para não cansar o telespectador . 
 Os candidatos à sucessão de Luiz Antonio Fleury Filho devem reproduzir cenários onde vivem e dar a eles um toque informal . 
 Da Índia eu acho que devemos tirar as lições do alto custo do isolacionismo . 
 O Brasil embarcou na idéia da autonomia, mas escapou mais incólume do que a Índia . 
 A Índia levou mais a sério a idéia de autonomia total na gestão tecnológica e se deu muito mal . 
 É quase que uma caricatura do Brasil na tentativa de dominar todos os processos tecnológicos . 
  Perereca  
 Deverá passar em breve a tristeza enorme e bota tristeza nisso que assolou Itamar Franco nestes dias . 
 Bibi Ferreira convidou-o para seu «In Concert» no teatro Villa-Lobos . 
 Krahenbuhl nega que a empresa tenha sido favorecida na licitação pelo fato de ter colaborado para a campanha do prefeito Paulo Maluf . 
 «Todas as fases da licitação foram transparentes», diz . 
 Outros dois conjuntos de favelas serão urbanizados pelo projeto, cujo custo estimado é de US$ 80 milhões . 
 O gerente de marketing da Schahin Cury, João Marcos Deotti, disse que sua empresa venceu a concorrência porque é a mais competente . 
 Ele não quis comentar a doação à Paubrasil . 
  Confira o gabarito da prova da Unip  
  Da Reportagem Local  
 A Unip (Universidade Paulista Objetivo) encerrou ontem o vestibular . 
 O resultado deve sair dia 20 . 
 O número de inscritos na Universidade São Judas Tadeu cresceu 11% . 
 Há 31.369 candidatos para as 6.650 vagas . 
 Há provas nos dias 6 e 7 de janeiro . 
 Alguns crupiês farão demonstrações dos jogos e equipamentos . 
 A Lei de Contravenções Penais proíbe a prática e exploração de jogos de azar no Brasil . 
 Projeto de lei do deputado Décio Knop (PDT-SC), para legalização dos cassinos, está em tramitação na Congresso . 
 As agremiações do Velho Continente, todavia, já avisaram as suas federações: agora, será delas a prioridade do calendário e dos lucros . 
 De fato, uma revolução fervilha no futebol da Europa . 
 Ao contrário das outras federações do planeta, em geral dominadas por uma cartolagem do século passado, a liga do Velho Continente, presidida pelo sueco Lennart Johansson, compreendeu que o dinheiro, mesmo, provém dos interclubes bem organizados e sem times caça-níqueis aqueles, por exemplo, que proliferam no Brasil . 
 Os especialistas lembram que a outra alternativa de investimento, as Bolsas, subiram bastante e, pelo menos nesta semana, deverão apresentar um comportamento muito dependente dos acontecimentos políticos . 
 «Esta será uma boa semana para o especulador ganhar dinheiro em ações, pois a volatilidade das cotações será muito grande», afirma Jordi Wiegerinck, vice-presidente do ING Bank . 
 «É para quem tem estômago forte», acrescenta . 
 «Como o juro será gordo, os conservadores devem comprar CDB ou fundo prefixado» . 
 Investir em ações, especialmente nesta semana, será também adequado para quem pode esquecer do dinheiro aplicado por um tempo, pois a tendência continua sendo de alta . 
 Segundo estudo realizado pelo ING Bank, o preço das ações negociadas no Brasil está 80% menor que o valor patrimonial das empresas . 
 «O cara sóbrio que, dia após dia, escova os dentes, vai ao banheiro, dirige seu carro, esse cara só tem uma vida, entende? 
 Mas o homem que bebe tem duas . 
 E é durante essa segunda vida que faço meu trabalho de escritor.» 
 «Detesto Hollywood, detesto atores, detesto cinema.» 
 CARLITO CARVALHOSA -- O artista, que retorna ao Brasil após três anos morando na cidade alemã de Colônia, expõe dez obras em cera, resina, argila, óleo e pigmento sobre madeira . 
 Galeria de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Artur de Azevedo, 401, tel. 883-6322) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 11h às 14h . 
 Até 9 de abril . 
 Preço das obras: entre US$ 3.000 e US$ 4.000 . 
 Resta saber quem ocupará a outra vaga da equipe, já que Mario Andretti anunciou ser esta sua última temporada nas pistas . 
 Paul Tracy é o favorito . 
 O canadense sai da Penske porque a equipe terá apenas dois carros em 95 . 
 E Al Unser Jr. e Emerson Fittipaldi estão com os contratos renovados . 
  Principal acusação é ajuda a Sebastião Curió  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros do STF consideram que a acusação mais grave contra o ex-presidente Fernando Collor a suposta ajuda à campanha do ex-deputado Sebastião Curió . 
 Pode estar aí a única brecha para que o tribunal condene o ex-presidente pela prática do crime de corrupção passiva . 
 O texto refere-se certamente à taxa de câmbio real, isto é, àquela que se supõe que comanda o fluxo de bens e serviços exportados e importados . 
 A taxa de câmbio nominal estabelecida pela comparação dos retornos de dois ativos (dólar e cruzeiro real), quando é livre o movimento de capitais, produziria uma cavalar valorização do cruzeiro real frente ao dólar (ou a uma cesta de moedas), como se verifica facilmente pela acumulação de reservas dos últimos 20 meses . 
 Desta maneira pode-se afirmar, sem nenhum risco de contestação, que longe de ser fixada pela «melhor estimativa da inflação corrente», a taxa de câmbio nominal tem refletido apenas a vontade do príncipe . 
 Por falar em seleção, a impressão que tive de Parreira, em Florianópolis, é a de que ele poderá rever sua posição diante de Branco . 
 Antes, pretende dar um tempo para o rapaz, finalmente, entrar em forma . 
 Senão, Leonardo será o titular . 
 Nada mais ajuizado, pois Branco ganhou a posição exatamente por revelar a saúde de um centauro movido a cenoura, na imagem de Nelson Rodrigues . 
 Que sabe jogar, não resta dúvida . 
 Mas lateral, já no tempo em que Zagalo corria atrás da bola, tinha de aliar técnica a velocidade e resistência . 
 Se faltar um desses atributos, banco, é o que recomenda o bom senso . 
 «O Poder Judiciário está sempre atrás dos acontecimentos», lembrou Dalmo Dallari . 
 Ele citou a proposta do controle externo do Judiciário, levantada durante a revisão constitucional . 
 «Depois que surgiu a questão do controle externo, o Judiciário discutiu, criticou, tomou uma posição . 
 Mas não teve a iniciativa de apresentar um projeto ao Congresso que apresente melhorias estruturais», disse . 
 «Não precisa comprar na banca, dá para completar todo o álbum e ficar com ele para sempre», explica o menino . 
 A coordenadora pedagógica da pré-escola e do primeiro grau do Sion, Maria do Carmo Kopps Silva, adotou o álbum-pôster em algumas classes e a bandeira na sala do maternal . 
 Num cálculo rápido, Hernandez estima que tenha tomado cerca de 9.000 doses de uísque com Coca-Cola nos últimos 11 anos no Paulicéia 22 . 
 Nagaoka critica os cálculos feitos pelo amigo e afirma ter bebido três vezes mais, em número de copos de chope . 
 O Victoria Pub também tem fiéis clientes há 16 anos: os empresários Eduardo Índio, Rober e Pedro, amigos inseparáveis . 
 Outro ex-cliente fiel do pub acabou se tornando gerente da casa, Sydilson de Oliveira . 
  Do mestre, com carinho  
 Em 71, o atual presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ministro Carlos Velloso, lecionava na escola de Direito da então Universidade Católica de Minas Gerais . 
 No final do ano, convidou um grupo de cinco alunos para uma visita à sua casa . 
 Os alunos ficaram empolgados . 
 Velloso era um professor rigoroso e o convite pareceu uma demonstração de prestígio . 
 Em segundo lugar na lista dos preços que mais diminuiram de preço em URV estão os pescados . 
 Depois de uma alta de 12,29% em março, os preços caíram sensivelmente em abril (-8,79%) e maio (-17,83%), ficando com um índice médio de -15,85% . 
 Outro item que é motivo das preocupações de Itamar, os produtos farmacêuticos, pelo menos nos três meses de URV se comportou bem, caindo de preço em 7,15% . 
 E por que criar uma mulher que pratica o assédio sexual? 
 Para mostrar o outro lado da coisa . 
 É valioso ter uma outra perspectiva, sempre . 
 Quis atenuar as pesadas críticas que o homem médio norte-americano vem recebendo . 
 Não é inverossímil pensar numa assediadora mulher? 
 Nessa situação, na maioria dos casos, uma mulher sairia perdendo . 
 El País -- Eles consideravam você um «enfant terrible»? 
 Infante -- Mais ou menos . 
 Me enviaram para ser o terceiro adido cultural em Bruxelas . 
 O segundo adido era quem abria a porta, e quando ia dar recados eu o substituía . 
 Assim, passei de diretor de revista a porteiro em Bruxelas . 
 Voltei em 1965 . 
 Pensei que não me deixariam voltar para lá . 
 A lei permite que os partidos troquem serviços e materiais com empresas por bônus eleitorais . 
 Só que os bônus ainda dependem de confecção pela Casa da Moeda . 
 Barros disse que o partido tem caixa, formado pela contribuição mensal compulsória dos deputados e simpatizantes do PT (30% do salário), e pela venda de camisetas e outros materiais de campanha . 
 O PT diz que não vai custear despesas pessoais de ninguém da comitiva . 
 «Apenas do Lula e do Cristóvam (Cristóvam Buarque, candidato do PT ao governo do DF)», explica Barros . 
  Sem Romário, titulares fazem pior treino  
  Seleção vence por 2 a 1, sofre gol de jogador americano e médico afirma que atacante volta a treinar hoje  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Sem a participação do atacante Romário, os jogadores titulares da seleção brasileira fizeram ontem seu pior treino desde a chegada aos Estados Unidos, em 26 de maio . 
 Os titulares ganharam por 2 a 1 . 
 Mas começaram perdendo o treino coletivo, pois os reservas abriram o placar com um gol do norte-americano John Garvey . 
 Por isso mesmo, lançou mão de elementos estilísticos de Camões e Homero . 
 Chega a utilizar como personagem o gigante Adamastor, invenção de Camões no poema «Os Lusíadas» . 
 O autor usou também na epopéia trechos inteiros de seu poema satírico «Cartas Chilenas» . 
  Parabólica  
 Mesmo apresentado há cinco anos seu programa «House of Style» na MTV norte-americana, Cindy espera ansiosamente pelo dia 18 de maio . 
 É que neste dia apresenta na mesma emissora seu primeiro programa de entrevistas . 
 Nele vai entrevistar personalidades de esporte, política e celebridades em geral . 
 Para se preparar, passou uma semana com o pessoal do «Saturday Night Live» . 
 Esperta como ela é, tenho certeza absoluta que aprendeu tudo direitinho . 
  No, Thanks  
 Foi esta a resposta de Cindy Crawford (foto) à multimilionária proposta da empresa Mattel, que queria criar uma boneca semelhante a ela . 
 Parece que a Mattel vai ter que continuar se virando com Barbie, cujas vendas anuais excedem... 
 US$ 1 bilhão . 
 Pelo terceiro ano seguido, Maria Helena Guimarães comanda amanhã o peru de Natal do Ritz . 
 É Sofia o nome da pimpolha de Bettina Musatti que acaba de nascer em Como, Itália . 
  PSDB faz a convenção sem programa  
  Documento final do partido ficará pronto somente em agosto, após consultas a universidades e entidades civis  
  INÁCIO MUZZI  
  VALDO CRUZ  
  Enviados especiais a Contagem  
 O esboço de programa de governo divulgado pela assessoria do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, não chegou a ser discutido na convenção . 
 O documento diz que a queda definitiva da inflação demorará de dois a três anos . 
 O texto entregue foi elaborado pela assessoria de FHC . 
 Antes de seguir para a convenção, realizada em Contagem no último sábado, o candidato revisou o documento . 
 Isto acabou atrasando a sua chegada ao encontro . 
 Parece reduzir-se a pouca coisa também a presença embaraçosa na aliança da extrema direita, o Movimento Social Italiano, de Gianfranco Fini, chefe do neofascismo italiano, que logo depois das eleicões chocou os observadorse internacionais dizendo publicamente que «Benito Mussolini foi o maior estadista italiano do século 20» . 
 Alguns sinais de discórdia vieram de quem, durante a Segunda Guerra Mundial, experimentou na própria pele a «grandeza» de Mussolini: o governo grego e alguns setores liberais dos EUA . 
  Receita fará dia da nota fiscal  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O secretário nacional da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, anunciou ontem em Belo Horizonte a realização ainda este ano do dia nacional da nota fiscal . 
 Trata-se de uma operação «ostensiva», segundo Sálvio, com o objetivo de fiscalizar e punir quem não dá notas fiscais . 
 Essa operação tem caráter sigiloso . 
 No torneio, todas as equipes jogam entre si e na fase semifinal o primeiro colocado enfrenta o quarto, enquanto o segundo pega o terceiro . 
 Para a comissão técnica, é importante vencer pelo menos um destes jogos (o outro acontece amanhã, contra a Rússia), para evitar um confronto com Cuba novamente na semifinal . 
 Masakayan continuou na quadra após o término da partida durante quase 20 minutos . 
 Falou pouco sobre o incidente . 
 «Nunca tinha tido problema nesse joelho, mas aconteceu», declarou ela . 
 A Codival, distribuidora de vidros para carros, sofreu um prejuízo de US$ 800 mil (cerca de CR$ 1,2 bilhão) com o desabamento de um galpão . 
 «Não temos como arcar com o prejuízo . 
 Estamos esperando algum financiamento para reerguer a empresa», afirmou Ariovaldo Rossini, diretor comercial da empresa . 
 12 de junho Início do bombardeio alemão à Inglaterra com as bombas V-1 . 
 Nesse dia, apenas uma delas atinge Londres . 
 13 de junho Conquista das cidades francesas de Carentan, Tilly-sur-Seulles, Lison, Troarn, Monteburgo e Pont L'Abblé . 
 A questão do emprego é crucial . 
 A economia moderna, aberta e internacionalizada, gera empregos bons, isto é, bem remunerados, para trabalhadores bem educados . 
 Mas menos empregos . 
 A moderna tecnologia permite produzir mais com menos pessoas . 
 É o que explica o desemprego atual nos países ricos . 
 É daí também que vem o argumento dos que se opõem à introdução de uma economia moderna e aberta . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, respondeu: 
 «O presidente Carter tem uma visão diferente do problema . 
 É um direito dele» . 
 Carter disse que continua e continuará em contato com Cedras e Jonassaint porque «ninguém no Departamento de Estado ou na embaixada nem mesmo se comunica com eles e eu creio que esse vácuo entre os dois países é um problema muito sério» . 
 O pior é que o público não vai ver um retrato atualizado do que está acontecendo na arte mundial . 
 A seleção sempre vai sugerir arte encomendada, de preferência dotada de discursos oportunos . 
 (Repare por exemplo nos representantes da América Latina . 
 Todos vieram com blablablá étnico.) 
 Há que se lembrar também da observação do crítico americano Adam Gopnik de que a arte hoje é feita para curadores . 
 Aquilo que o modernismo plástico mais combateu a arrogância da interpretação verbal retorna hoje como um reprimido insaciável . 
 Deixando de lado os 16 discursos previamente ensaiados, ele resolveu improvisar relembrando o primeiro encontro com o astro de seu filme «Ironweed» . 
 Eis a síntese do discurso: 
 «Jack, te conheci fazendo pipi no banheiro, depois de uma projeção de 'O Beijo da Mulher Aranha' que te convidei para assistir . 
 Você me chamou para jantar no Morton's com seu grupo e eu topei . 
 Tomamos champanhe, comemos tudo que tínhamos direito e na hora de ir embora todos sumiram e eu acabei micando com a conta . 
 Naquele momento, eu disse para mim mesmo: Bem vindo a Hollywood, Hector!» 
 Para desespero dos adeptos da tese «uma câmera na mão e uma idéia na cabeça», Hector Babenco faz filmes que não são comerciais, mas rendem dinheiro e tira de letra as frivolidades inerentes à condição de diretor de cinema de fama internacional . 
 E ainda por cima, não é de andar com um dente de alho no bolso e um pé de arruda atrás da orelha . 
 «Não acho que meus colegas brasileiros tenham inveja do meu sucesso . 
 Em meus contatos com eles não é isso que eu sinto . 
 Além do mais, não tenho tempo para me preocupar com isso.» 
 A indústria nunca o perdoou por isso . 
 A partir dessa inusitada estréia, a obra do cineasta foi marcada pelas dificuldades, confusões e brigas judiciais . 
 Espalhou-se pelo mundo do cinema a imagem de Welles como um homem incapaz de levar até o fim seus projetos . 
 Por um emaranhado de complicações, diversos deles ficaram inacabados: 
 «It's All True», «Don Quixote», «Chimes at Midnight», «The Other Side of the Wind» . 
 Outros foram montados pelo estúdio à revelia do diretor: 
 «Soberba», «Mr. Arkadin», «A Marca da Maldade» . 
 Isso sem falar nos planos que nem saíram do papel, entre eles as adaptações de «Heart of Darkness», de Conrad, e «As Aventuras do Sr. Pickwick», de Dickens, além de uma biografia de Cristo . 
 Segundo o ilustre jurista, Julpiano Chavez Cortez, a indenização referida nas medidas provisórias, «sub censura», não é a de tempo de serviço, que certamente dependeria de lei complementar, na forma do art. 7º, I, da Lei Magna . 
 Tratar-se-ia, ao contrário, «de fórmula encontrada para reduzir o número de dispensas, a pretexto da criação da URV.» 
 (A Indexação dos Salários à URV, «in» Supl . 
 Trab . 
 LTr nº 068/94) . 
 Em outras palavras, o que quer dizer o jurista citado é que, na contextura das medidas provisórias em análise, o termo indenização deve ser tomado, à luz de sua semântica de origem latina, no sentido de «salvação» e não no de «segurança» . 
 Mas se é assim por que haveria o empregador de se incumbir da «salvação» do emprego despedido, se a proteção do trabalhador, em situação de desemprego, constitui encargo do Estado, segundo se depreende da leitura do artigo 201, IV, da Constituição? 
  CRIMES CIBERNÉTICOS  
  De Nova York  
 Assim como acontece em novas comunidades, já começaram a surgir problemas de comportamento e ética entre os participantes da comunidade virtual . 
 Milhões de usuários da Internet foram surpreendidos no mês passado pelo primeiro anúncio que se tem notícia jogado dentro do espaço cibernético . 
 De acordo com as investigações, a quadrilha falsificava informações sobre tempo de trabalho dos beneficiários . 
 Estas irregularidades, feitas, de um modo geral, em carteiras de trabalho, não eram contestadas por funcionários de postos do INSS suspeitos de integrarem a quadrilha . 
 Folha -- O que se fará com essas três estatais? 
 Elena -- Onde for possível a liquidação (fechar a empresa) isso será feito . 
 Mas esse episódio deveria suscitar um debate sobre outros critérios de venda, como o de preço mínimo negativo ou menor subsídio implícito, para companhias complicadas . 
 Os amigos do pai ajudam na campanha, assim como «o pessoal da Sabesp» . 
 «Muitos funcionários conhecem meu pai desde a época em que ele dirigiu a empresa.» 
 Como todo bom malufista, é anti-PT por princípio e, no jargão sociológico, estaria na ponta-direita do espectro político . 
  (GA)  
 Os três partidos não têm candidatos a governador, o que, no entender de suas lideranças, pode prejudicá-los em relação a PDT e PSDB, rivais na disputa do segundo turno . 
 O PFL está coligado aos tucanos . 
 O PSD, partido que tinha como candidato a governador o general Newton Cruz, entrou ontem mesmo com recurso no TRE pedindo a anulação também da eleição majoritária no Rio . 
 A dúvida tem a sua lógica . 
 Massaro se adaptou melhor ao 4-3-3 com que o treinador pretende, digamos, revolucionar o estilo da «Azzurra» . 
 Nunca antes, na sua história, um time da Itália disputou um Mundial com um sistema ofensivo . 
 A ascensão de Massaro, todavia, provocou um outro problema . 
 Diminuiu a explosão da equipe, uma condição melhor solucionada com o vigor desabusado de Berti, apelidado de «Il Cavallo» . 
  Polícia esclarece crime ocorrido em agosto  
 A Divisão de Homicídios anunciou ontem ter esclarecido o assassinato do professor do Mackenzie Celso Melo, morto em agosto . 
 A arma que matou Melo foi a mesma utilizada pelos três homens acusados de matar no último dia 15 o dentista Marcelo Queiroz dos Santos Kneese . 
  Cidade tem 870 bolsas de sangue em estoque  
 O ideal para abastecer os hospitais de São Paulo seria de 3.000 a 4.000 bolsas . 
 Informações sobre doação 258-0404 . 
 Covas classificou como «crime» obras paralisadas pelo governo Fleury . 
 Ele citou como exemplo «um esqueleto de concreto avaliado em US$ 300 milhões, que deveria ser o Hospital da Mulher» . 
 Para Covas, a obra na avenida dr. Arnaldo ao lado do hospital Emílio Ribas é um «monumento à incompetência e à safadeza» . 
 Vaccarezza atacou o Projeto Tietê: 
 «Após dez anos de investimentos de quase US$ 1 bilhão, conseguiu-se pouco resultado prático: não reduziram significativamente a poluição e só recentemente ampliaram a capacidade de navegabilidade do rio.» 
 O coordenador afirmou que «há uma rede de corrupção por trás do projeto, que será desmantelada no governo de José Dirceu» . 
 Mas é bem de ver que a corrupção das significações não se restringe apenas ao domínio da palavra escrita ou falada . 
 Por força dos recursos visuais hoje tão amplamente explorados pela mídia, ela atinge de igual modo o domínio das significações imagéticas . 
 Nunca me esqueci (caso-limite em que o mau gosto raiava pela impiedade) de um comercial de desodorante exibido há cerca de uma década atrás . 
 Punha ele em cena uma veloz sucessão de imagens cujo centro de interesse eram as axilas . 
 Imagens de obras famosas, de escultura e pintura, entre elas o quadro de um Cristo na cruz: a câmera esmerava-se em mostrar a cabeça do crucificado tombada para o lado esquerdo, a fim de nela detalhar o nariz próximo da axila... 
 Rothenberg acredita no crescimento do mercado consumidor brasileiro . 
 Seus produtos são direcionados para as classes média e média-alta . 
 Cada perfume custa entre US$ 45 e US$ 75 . 
 A estruturação da empresa começou com a escolha das marcas . 
 Primeiro, optou-se pelo ramo de perfumaria fina que, segundo Rothenberg, exige menos investimentos e consegue-se uma resposta mais rápida . 
 Ele afirma que os sem-teto que forem desalojados por causa da lei serão levados para abrigos da prefeitura, desde que queiram ir . 
 A lei é criticada por Júlio Lancellotti, vigário episcopal do Povo de Rua da Arquidiocese de São Paulo . 
 Segundo ele, a prefeitura procura esconder os sem-teto, sem dar alternativas de moradia a eles . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou que não há nenhuma orientação do prefeito Paulo Maluf para desalojar sem-teto de áreas cobertas, apesar da colocação de canteiros e grades sob alguns viadutos da cidade . 
  Projeção vai a 3,83% brutos  
 Os fundos de commodities renderam em média, no mês de outubro, 3,34% brutos e 2,98% líquidos . 
 Para este mês projetam rentabilidade média de 3,83% . 
 A taxa líquida vai depender da distância entre Ufir e rendimento bruto . 
 Esta projeção para novembro pode se alterar porque os juros estão em alta mais acentuada há pouco tempo . 
 A Ufir pode registrar variação em torno de 3% este mês, contra 1,90% em outubro, porque a coleta de preços do IPCA Especial ocorre entre os dias 15 de dois meses distintos . 
 O fabricante não pode romper com seu fornecedor para não parar a produção . 
 «Desabastecimento de remédio é coisa grave», diz Bandeira de Mello . 
 E também não se pode dizer ao consumidor que boicote a compra de remédios mais caros . 
 Ou seja, é preciso que toda cadeia produtiva negocie a questão dos custos, com a intermediação do governo . 
  Rocha  
 classificou o Plano Real de «calote eleitoral», comeu pastel e tomou caldo de cana . 
 Tímido, limitou-se a cumprimentar vendedores e pessoas que passavam por ele . 
 A tarefa de pedir votos aos eleitores ficou mesmo com a sua mulher Anna Cláudia . 
  INÊS STOCKLER  
  virada LÍRICA  
 A ópera é como uma escola de samba . 
 Você usa o corpo e a voz, tem muita gente e tudo precisa sair harmonizado . 
 A comparação é de Inês Stockler, 31, jovem contralto e meio-soprano paulistana que acabou de se exibir na Ópera da Bastilha, em Paris . 
 Até os 17, apaixonada por Elis Regina, cantava no conjuntinho pop «Os Camarões», no colégio . 
 Em dezembro, brilhou como gueixa (foto) em «Madame Butterfly», ópera de Puccini, dirigida por Bob Wilson na capital francesa . 
 A virada lírica de Inês começou em 1982, quando foi estudar canto na Universidade Robert Schumann, em Dusseldorf . 
 Em espartanos sete anos virou solista e apresentou vários espetáculos na Alemanha . 
 Em 1990, mudou para Paris e deu uma piradinha: fez um rali a cavalo pelo Saara . 
 Mas foram só 15 dias de descanso . 
 Voltou a estudar pesado com duas meios-sopranos famosas: a romena Viorica Cortez e a alemã Christa Ludwig . 
 Em setembro de 1993, ficou em quinto lugar no concurso de ópera de Verviers (Bélgica), que revela novos talentos . 
 Com visto de entrada no enxuto clube do canto lírico, Inês viaja com «Madame Butterfly» à Coréia do Sul, em abril . 
 Ela canta em oito línguas . 
 Em português? 
 «Bem, aqui você ainda precisa pagar para trabalhar», diz . 
  George Alonso  
 A cidade foi testemunha do apogeu da exploração de ouro no século 18 . 
 Dessa época, ficaram 287 prédios, considerados patrimônio nacional desde 1980 . 
 Os recursos naturais proporcionam também escaladas aos 1.958 metros do pico das Almas, banhos na cachoeira do Fraga e caminhadas por trilhas naturais . 
 A assessoria de Maluf informou que a marca do trevo continuará a ser usada normalmente (leia texto abaixo) . 
 Caso o recurso da prefeitura não seja aceito . 
 Maluf terá que indenizar a prefeitura dos prejuízos causados pelo uso indevido do trevo . 
 Falando num palanque armado na tentativa de ganhar votos na área rural, Lula acusou-me de ter extinto o IBC (Instituto Brasileiro do Café) e o IAA (Instituto do Açúcar e do Álcool) . 
 Esse discurso, mostra o despreparo do candidato do PT em matéria de agricultura, pois tais órgãos nunca pertenceram ao ministério que dirigí . 
 Como posso ter extinto empresas que não estiveram sob minha responsabilidade administrativa? 
 Na Folha de S.Paulo (edição de 16/6/94) Lula afirmou que «desmontei a agricultura do nosso país» . 
 É fácil na vida quebrar as vidraças! 
 Difícil é arregaçar as mangas e fazer o vidro . 
 Foi justamente nesse período de «desmonte» que o Congresso Nacional, em conjunto com o Ministério da Agricultura, aprovou a primeira Lei Agrícola da nossa história, estabelecendo as regras e normas de uma política agrícola . 
  Surpresa!  
  Goleiro do peixe é filho de peixe  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Ufa! 
 Já não preciso mais torcer pelo São Paulo! 
 Que alívio, Serginho Chulapa! 
 Agora posso voltar a me orgulhar do meu Santos querido sem ter de desenterrar os lauréis de Pelé, Clodoaldo e Gilmar . 
 No último domingo, até recuperei do armário da cozinha minha enferrujada caneca de chope com o distintivo do peixão de Vila Belmiro . 
  Assessor de Palmeira faz campanha cara  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Carlos Abraão Moura (PMN), assessor do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), faz uma das campanhas mais caras para deputado estadual de Alagoas . 
 A acusação de que Moura teria recebido propinas da empreiteira Sérvia foi um dos fatores que enfraqueceram o vice de FHC . 
 O acaso os reúne, inicialmente aos pares . 
 Hartley desenvolve a narrativa em cima das convenções do thriller clássico, com informações secretas, capangas cruéis, tiros e perseguições . 
 Hartley subverte cada situação a partir de seus diálogos obsessivos ou de piadas à Godard . 
 «Recebi propostas do Boca Juniors e River Plate», disse Branco, na terça-feira passada . 
 A proposta feita pelo Corinthians pagamento do teto estipulado pelo clube, US$ 15 mil mensais acabaram convencendo o lateral . 
 Extraoficialmente, o jogador deve receber mais US$ 25 mil mensais pelo aluguel do passe e US$ 5 mil mensais de luvas, totalizando US$ 45 mil mensais . 
 Com Branco, Parreira manteria as mesmas opções para as duas vagas ofensivas no meio-campo que utilizou até agora: Zinho, Raí, Mazinho e Paulo Sérgio . 
 A entrada de Mazinho obrigaria o treinador a abrir mão justamente da alternativa que foi utilizada ontem contra os Estados Unidos . 
 Sacchi foi imediatamente acusado de indecisão, pois dissera que Dino Baggio era um de seus jogadores-chave, comparando-o ao holandês Rijkaard . 
 «Tenho 22 jogadores na seleção e vale a pena fazer experiências», rebateu o técnico . 
  Ações e juro atraem mais  
 O preço do ouro em Nova York reagiu esta semana . 
 Subiu 2,63% . 
 Foi o suficiente para levar a cotação do metal no mercado interno a ter uma valorização acima da taxa cambial na semana . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros, o ouro registrou alta de 12,12% em cinco dias úteis, contra 9,85% do dólar comercial e 9,38% da Ufir . 
 A alta no preço do metal, no entanto, não está entusiasmando os investidores . 
 Os ganhos fortes ganhos com ações e a elevada taxa de juros são atrativos maiores . 
 Além disto, o preço lá fora está volátil . 
 É mais ou menos o que ocorre com o dólar paralelo, pouco procurado . 
 Carlos Gustavo Moreira, conhecido como Grelha, estava no carro com Tarcisinho na noite de 27 de outubro de 1986 . 
 Grelha foi baleado e ficou paraplégico . 
 Ele quer indenização e pensão mensal pelo dano que sofreu . 
  COMO FOI O ATAQUE AOS POLICIAIS  
  Segundo os PMs  
  1) Os soldados Bezzuoli e Alcântara estavam em um Voyage da PM na rua Braço do Norte, no Jardim Paulistano (zona norte), quando um Opala com cerca de cinco homens se aproxima por trás dos policiais  
 2) O Opala passa por cima de um lombada e não diminui a velocidade . 
 Os homens do carro alcançam o Voyage e começam a atirar com uma metralhadora, fazendo disparos intermitentes . 
 3) O Voyage é ultrapassado pela direita e os policiais reagem aos disparos, atirando na traseira do Opala . 
 Ao todo, sete tiros atingem o carro dos PMs, que escapam ilesos . 
  Vendas aumentam 31,01% em fevereiro  
 As vendas de máquinas agrícolas somaram 2.146 unidades em fevereiro, 31,01% mais que no mesmo mês do ano passado, de acordo com dados preliminares divulgdos ontem, em São Paulo, pela Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 No acumulado do primeiro bimestre, foram vendidas 3.784 máquinas, com acréscimo de 44,26% sobre igual período de 1993 . 
 Apesar da variação acentuada na comercialização de tratores de rodas (aumento de 46,55% frente a fevreiro de 93), as vendas de colheitadeiras tiveram queda de 4,60% . 
  (AR)  
 Folha -- Você se sentiu vingado ao marcar dois gols no Corinthians e praticamente garantir o campeonato para o Palmeiras? 
 Rivaldo -- De jeito nenhum . 
 A emoção de fazer dois gols no Corinthians em uma decisão é a mesma que senti quando marquei outros dois contra o Guarani pelas semifinais . 
 D. Francisco: Sim, quero que me ames muito, extremosamente, com todas as forças da tua alma, que eu preciso de teu amor" . 
 O verbo amar, dos mais ambíguos, subindo das acepções materiais às espirituais, do amor carnal ao amor divino, é conjugado manhosamente por Francisco, um filão que não o é, nas versões habituais, por não ter a pequenez das motivações correntes, por encarar o exercício do mal como um entretenimento da inteligência para si mesma e como um escárnio moral para os outros . 
 Por dentro das palavras enganosas que dirige à filha parece subsistir um germe de narcisismo: 
 «Quero extasiar-me de te ver, quero-me rever na tua beleza» . 
  Juiz rejeita inquérito sobre aborto  
  Para ele, pedido de investigação contra médico que fez o aborto em feto malformado não deve prosseguir  
  RICARDO FELTRIN  
  *Da Reportagem Local  
 O juiz-titular da Vara do Júri de Santo André (ABCD), Luís Camargo de Barros Vidal, rejeitou ontem o pedido de abertura de inquérito contra o médico Thomaz Gollop por falsa perícia . 
 O pedido foi feito pelo promotor de Justiça Marcelo Milani, 36, após entrevista publicada pela Folha na qual o médico se referia a um aborto realizado em maio em Santo André com autorização do juiz Barros Vidal, 29 . 
  Produtos de verão iniciam promoções  
  Refrescos em pó iniciam sorteios de carros e dão descontos para combater refrigerantes e marcas alternativas  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os produtos de verão, como refrescos, sorvetes, refrigerantes e cervejas, intensificaram as promoções de inverno . 
 Para esses setores, existem apenas duas estações no ano: o verão que vai de outubro a março, e o inverno, de abril a setembro . 
 No inverno, vende-se apenas 40% da produção anual . 
 O Departamento de Estado irritou Paris e Argel no mês passado, ao receber em Washington Hocine Ait Ahmed, líder da Frente de Forças Socialistas, principal partido democrático da oposição argelina . 
 Com mais de 1 milhão de imigrantes argelinos, a França, que tem eleições presidenciais marcadas para maio de 1995, quer evitar que a crise na Argélia transforme-se também num problema político doméstico . 
 A PM não deu retorno à Folha sobre a suposta coação de testemunhas até às 18h15 de ontem . 
 O advogado de Eliseu Rezende também entrou com petição . 
 As testemunhas foram presas pelo MP na fortaleza de Castor de Andrade . 
 Apesar disso, vários analistas políticos e editoriais continuam considerando indispensável uma «sólida» maioria no Congresso para «governar» o país, esquecendo-se que essa maioria existiu estes últimos anos e até aqui só tem ajudado a desgoverná-lo . 
 8. Voltando ao real, falta discutir o destino das suas «âncoras» . 
 A primeira, e mais debatida, é a cambial . 
 Foi em nome dela que se atraiu mais de US$ 25 bilhões de capital de curto prazo, se endividou o país e se fez pagar ao Tesouro uma conta de juros selvagem, desfazendo o precário ajuste fiscal conseguido com o FHC-1 . 
 2 -- Treinamento completo, em sala de aula e na base do «mão na massa», tanto para o dono de cada loja como para seus empregados; 
 3 -- Um esquema de negociações (não de compras) centralizadas de estoques; 
 Hoje Maria José assume as despesas de sua casa sozinha porque o marido está há 14 meses trabalhando na serra dos Carajás, no Pará . 
 «Além de não ajudar nas despesas, ele arrumou outra mulher.» 
 Após mudar para São Luís, Maria José fez o supletivo de 1º grau e o curso técnico de enfermagem . 
 «Espero arrumar um emprego melhor depois que receber o diploma de técnica de 2º grau . 
 » . 
 Ela mora de graça em uma casa de propriedade da arquidiocese de São Luís . 
 Talvez mais do que em qualquer outra pista, é em Mônaco que a presença do piloto ausente é mais perceptível . 
 Em parte, porque é o primeiro GP depois do acidente em que Senna morreu . 
 Em parte porque Senna ganhara o previsível apelido de «Rei de Mônaco» pelo número de vitórias nas ruas do Principado . 
 Foram seis, cinco delas consecutivas (1987 e de 89 a 93) . 
 O MST conta com forte influência da CPT (Comissão Pastoral da Terra), formada por católicos . 
 O Terra, Trabalho e Liberdade atua somente com os membros da tendência do PT «Brasil Socialista» . 
 Já o touro limousin consegue se adaptar ao ambiente e a cruza é feita no próprio pasto . 
 A Associação Brasileira dos Criadores de Gado Limousin é sediada na cidade de Londrina, no norte do Paraná . 
 Sexista (e estuprador), racista (e linchador), homofóbico (e discriminador), responsável pela escravidão (mas não pela abolição), criador da bomba de hidrogênio (mas não dos antibióticos), inventor do capitalismo (mas não da sociedade de consumo cujos bens todos cobiçam), esse monstro ou demônio só faz jus à execração absoluta . 
 Nem sequer ter tido certas idéias -- a democracia ou os direitos humanos -- pode redimi-lo . 
 Parece maniqueísta, limitada e acrítica essa visão? 
 Bom, ela mesma se originou em boa parte na mente de alguns homens brancos e europeus . 
 E (se bem que espero estar enganado) a difusão de tal demonologia constitui até o momento o resultado mais conspícuo de algo tão bem-intencionado quanto a Ação Afirmativa . 
 Pensando nesta (e sublinhando que falava dos EUA) teci no meu artigo sobre as «minorias» (assim denominadas num título que não é meu) algumas considerações sobre a necessidade da separação clara entre as esferas privada e pública na democracia e sobre o fato de não ser esta apanágio de nenhum grupo, mas uma escolha pensada . 
 As observações que me fez Marta Suplicy são inteiramente justas e só me resta, além de agradecê-las, desfazer alguns mal-entendidos . 
 No que diz respeito a Fernando Conceição, permito-me não tanto contradizê-las quanto apresentar dúvidas que pertencem menos a mim do que a lógica do seu argumento . 
  Livro antigo, visual novo  
 Se até o «Juízo Final», pintado por Michelangelo no teto da Capela Sistina, no Vaticano, precisou ser restaurado, que dirá os livros que estão há anos esquecidos em suas estantes . 
 Apesar de não poder parar o tempo, um restaurador como Carlos Roberto Camargo faz maravilhas por diplomas, manuscritos, gravuras, certidões, jornais, livros e obras de arte em papel como aquarelas e guaches . 
 Além de limpar e clarear o papel, Camargo dá vários banhos com produtos que retardam a oxidação, reconstitui rasgos, buracos ou vincos e faz a encadernação, no caso dos livros . 
 Segundo o restaurador, todo cuidado é pouco: umidade, luz em excesso, poeira e poluição aceleram a deterioração do papel . 
 C.G. 
  Exportadores querem a redução de alíquota de impostos indiretos  
  Da Sucursal do Rio  
 A CNI (Confederação Nacional das Indústrias) enviou ontem proposta ao governo para redução dos impostos indiretos sobre produtos exportados, hoje em torno de 15%, para 6% ou 7% . 
 O presidente interino da CNI, Mário Amato, afirmou que os exportadores estão preocupados com os efeitos do provável congelamento do câmbio com o real . 
  Crianças passam mal em SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Sessenta e sete crianças que moram nas favelas Divinéia e Bom Jardim, em Santa Cruz do Rio Pardo (375 km a oeste de São Paulo), foram intoxicadas por um bolo . 
 Elas participaram no domingo de uma festa na igreja de São Benedito . 
 As crianças comeram salgadinhos, lanches, refrigerantes e pedaços de bolo . 
 O responsável pela festa, Rogério Stringuer, disse que os alimentos foram doados pelo grupo de jovens da igreja . 
 O clima de enfrentamento entre o Emmanuel Burle e os conselheiros da oposição havia se acirrado já na segunda-feira, quando estes encaminharam ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, representação solicitando a revisão da Lei Orgânica do MP, aprovada em novembro . 
 A lei concentra nas mãos do procurador-geral o poder de investigação de atos envolvendo o Executivo paulista . 
 O caso pode ir a julgamento no Supremo Tribunal Federal (STF) . 
  AZT TEM AÇÃO BENÉFICA, DIZEM PESQUISADORES (Das agências internacionais)  
 Uma pesquisa publicada no «Journal of Acquired Immune Deficiency Sindrome» (revista dedicada ao estudo da Aids) diz que o tratamento precoce com o AZT pode prolongar a vida de pacientes, mesmo depois da manifestação dos sintomas da Aids . 
 Mas o naturalismo tomou conta do cinema . 
 Nada é tão inverossímil quanto um filme de Frank Capra, de Sternberg, de Lubitsch, ou este com Carlos Gardel . 
 Demi Moore, Julia Roberts, Sharon Stone podem ser belíssimas não são «inatingíveis» como as divas de antigamente . 
 O ponto de transformação foi, sem dúvida, Marilyn Monroe: o último mito do cinema, em papéis que a faziam acessível, ingênua, carinhosa e próxima . 
 Quanto ao galã, as coisas diferem . 
 Arrebatado e misterioso, como Rodolfo Valentino ou Orson Welles em «Jane Eyre»; heróico, esportivo, de Errol Flynn a Michael Douglas tudo bem . 
 Mas o galã por execelência, o tipo fino, de bigodinho, hábil nos salões, esse desapareceu, se é que chegou a existir . 
 Na final, o catarinense Ícaro Cavalheiro levou a melhor . 
 Quando esta coluna estiver impressa, o resultado entre Brasil e Suécia já será conhecido . 
 Tomara que ainda tenhamos que esperar até a próxima segunda-feira para tudo voltar ao ritmo normal . 
 Melhor ainda, no gás . 
 III -- as operações do Sistema Financeiro da Habitação e do Saneamento (SFH e SFS); 
 IV -- As operações de crédito rural, destinadas a custeio, comercialização e investimento, qualquer que seja a sua fonte; 
 Boucheron está apreensivo e teme o aumento das pressões do governo francês para a sua extradição . 
 A preocupação do ex-deputado aumentou agora que o Uruguai deve atender o pedido de extradição do ex-prefeito de Nice Jacques Médecin . 
 Boucheron foi obrigado a fechar o restaurante, porque dava prejuízos . 
 Numa cidade com mais de 2.000 restaurantes, o de Boucheron não conseguiu atrair freguesia . 
 Atualmente, o ex-deputado trabalha como representante de empresas francesas na Argentina . 
 A Embaixada da França em Buenos Aires recusa-se a comentar o caso Boucheron . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse que não vai descontar salário dos deputados que faltarem às sessões da revisão . 
 Ele disse que os deputados recebem pelas sessões da Câmara, não da revisão . 
 De Lantier -- Av. Rio Branco, 210, Garibaldi, tel. (054) 262-1566 . 
 De segunda à sexta, das 9h às 12h e das 13h30 às 18h . 
 Forestier -- Rodovia RS-470, km 62,2, Garibaldi, tel. (054) 262-1811 . 
 De segunda à sexta, das 8h30 às 17h; sábado e domingo, das 9h às 16h30 . 
 Molina pediu a impugnação alegando que os candidatos não têm requisitos morais para o mandato . 
 Dos 29 candidatos, há 22 nomes que aparecem nas listas apreendidas na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade, em março deste ano . 
 E discípulo preferido durante dez anos . 
 As cenas começaram a ser gravadas na cidade cenográfica do SBT na última segunda e devem ir ao ar entre o fim desta semana e o começo da próxima . 
 A direção foi de Del Rangel . 
 Cem figurantes foram usados nas cenas da passeata, recorde para a novela . 
 Os partidos, por sua vez, não cobram qualquer sintonia entre o dito, o prometido e os respectivos conteúdos programáticos . 
 O resultado é que todos os candidatos se transformam em distribuidores de «simpatias» eleitorais, estágio orgásmico da irresponsabilidade política . 
 A consequência mais imediata é a total ausência de exaltação ao trabalho nos «eventos» eleitorais . 
 Este lado cruel da campanha política revela que quanto mais o candidato gasta, mais o eleitor se desgasta . 
 MOACI CARNEIRO, 48, doutor em Educação e Desenvolvimento pela Escola de Altos Estudos em Ciências Sociais (Paris), é suplente de deputado federal pelo PSDB da Paraíba . 
 Covas -- Num país como a Suécia, como a Espanha, você aumenta o salário mínimo ao Deus dará? 
 Folha -- Como o Estado vai intervir? 
 Com quais parceiros? 
  Supremo cobra Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Supremo Truibunal Federal decidiu cobrar do Congresso a aprovação de uma lei que regulamente o tabelamento dos juros reais em 12% ao ano, como determina o artigo 192 da Constituição . 
 Não é a primeira vez que o STF alerta o Congresso para a necessidade de regulamentar o artigo . 
 Como não há nenhum prazo fixado, o Congresso, na prática, não tem obrigação de obedecer . 
  «Guiness não me enche os olhos»  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Sorridente e bem-humorada, Joselina da Silva, a Jô, disse na quarta-feira que ser incluída no Guiness é «um título nada invejável» . 
 Para ela, o que importa é perceber que está emagrecendo rapidamente . 
 Jô afirmou que a melhora é resultado de seu esforço e da experiência do spa . 
  Campanha do real favorece FHC, diz Lula  
  EUMANO SILVA e DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT a presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que o crescimento nas pesquisas do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, deve-se à «propaganda oficial» do Plano Real . 
 A declaração de Lula foi dada ao comentar os resultados da pesquisa do Datafolha publicada ontem, no qual os dois candidatos estão empatados estatisticamente . 
 O petista obteve 32% das intenções de voto contra 29% de FHC . 
 «Como vocês têm reputação de péssimos amantes, venham à França aprender a fazer amor», completa Antoine de Caunes, 40, o outro apresentador . 
 Os britânicos adoram . 
 «A cultura deles é muito sadomasoquista», explica o produtor do programa, o norte-americano Peter Stuart . 
 Em terceiro lugar, a insistência da equipe econômica em enviar ao Congresso um orçamento que não fosse simplesmente «para inglês ver», e a disposição posterior de negociá-lo às claras e à exaustão, representa outra mudança importante . 
 Importante na medida que permite tornar o Orçamento instrumento público relevante na decisão acerca dos gastos do governo . 
 Vale insistir nesse ponto . 
 O processo de negociação parlamentar do Orçamento é crucial para a construção de uma sociedade verdadeiramente democrática . 
 É por meio da disputa recorrente para definir onde o Estado deve gastar os recursos arrecadados do contribuinte que se fortalece a esfera pública de deliberação e os partidos definem seus perfis perante o eleitorado e afirmam-se enquanto agentes co-responsáveis pelas decisões do governo . 
 No Congresso, a estratégia da equipe econômica é confirmada por parlamentares governistas e por outros diretamente envolvidos na discussão da Lei Orçamentária . 
 «O Tesouro e a equipe econômica têm interesse em atrasar o envio do Orçamento, pois reduzirão os gastos e conseguirão provocar um superávit», disse à Folha o deputado governista Germano Rigoto (PMDB-RS), vice-líder do PMDB . 
 «A eficiência do governo fica comprometida, mas a estratégia de atrasar o envio do Orçamento é vantajosa para a política econômica», avalia o senador Raimundo Lira (PFL-PB), presidente da Comissão de Orçamento do Congresso . 
 A primeira cidade visitada por Soljenitsin foi Magadan, onde o avião que o levava desde o Alasca fez escala para reabastecimento . 
 Seu primeiro ato em solo russo foi uma referência aos milhares que morreram nos campos de concentração durante a era comunista .se curvou em direção ao chão . 
 «O galinho ajudava acabar com as ervas daninhas do quintal . 
 Vou esperar terminar o contrato de aluguel da casa para voltar a Campo Grande, de onde vim», disse . 
 Oliveira disse que só recebeu reclamação do professor . 
 Até fiscais da Vigilância Sanitária foram chamados para tentar solucionar o problema, mas não puderam fazer nada porque não havia problema de mau cheiro ou criação de pernilongos e piolhos . 
  «A simplicidade»  
 Se fosse homem, qual a primeira coisa que faria? 
  «Conquistar uma mulher»  
 Afrodisíaco: 
 «O cheiro... se o cheiro da pessoa for compatível, aí...» 
 Devido à ação dos traficantes nos morros cariocas, o governo federal estuda a possibilidade de enviar tropas das Forças Armadas para ocupar os morros . 
 Existe a possibilidade de o presidente Itamar Franco decretar estado de defesa no Rio (restrição de direitos para manter a ordem) . 
  'Guerra sem Fim' traz a ficção para o registro do documentário  
  DAVID FRANÇA MENDES  
  Especial para a Folha  
 Em alguns momentos importantes da história do cinema, as dificuldades de produção foram o estopim das revoluções formais . 
 Quando Rosselini filmou «Roma Cidade Aberta» nas ruas da capital devastada, sem cenários, com muitos atores não profissionais, ele não só fez o filme que podia fazer, mas o filme que devia ser feito . 
 No meio de uma grave crise, a Manchete resolveu fazer a novela possível, com uma câmera só, poucos atores e o Rio por cenário . 
 «Guerra sem fim» é essa novela possível . 
 E quase é a novela desejável . 
 Não é o neo-realismo na TV, não é Rosselini . 
 Mas pelo menos não é melodrama mexicano, não é realismo fantástico de terceira mão . 
 Um cineasta estrangeiro disse que o Brasil é maravilhoso porque basta pôr a câmera em qualquer esquina e um drama começa . 
 Mas contas que têm mais dias úteis normalmente acabam «caindo» em finais de semana ou feriados, limitando sua movimentação . 
 Nesses casos, os depósitos devem ser feitos no dia útil imediatamente anterior . 
 Já os saques devem esperar o «aniversário» da conta e serem realizados no primeiro dia útil posterior, para não perder o crédito da TR mais os juros de 0,5% ao mês . 
 A Folha fez uma simulação de quais devem ser os melhores dias para movimentar a poupança em 94 . 
 Ela se baseou em uma TR fixa para todos os meses e considerou apenas os feriados bancários já definidos pela Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Eles são 11, sem considerar a eleição presidencial em dois turnos . 
 Um dia, veio com o papo de que «Hollywood» era traduzível por «azevedo» . 
 «Por quê?», me perguntou . 
 Por uma intuição fulminante, adivinhei (deve ter sido a faísca de minha ferradura): 
 «Hully» é «azevinho» (planta rasteira) e «wood» (bosque) funciona como o sufixo «edo» em português para coletivos, que dá «vinhedo», «arvoredo» etc . 
 Ou seja: Hollywood é «bosque de azevinhos» ou «azevedo» (Caetano cita numa música) . 
 Por uns momentos, Tom me olhou com respeito e, a partir daí, começou um jogo, um metadiálogo que durou até semana passada . 
 Fazíamos um concurso eterno de palavras em inglês . 
 Nos comunicávamos pelas bordas do «cubo de treva» . 
 Eu ganhava dele em palavras arcaicas ou mais literárias, ele me dava banhos com legumes, peixes e passarinhos . 
 Eu pescava minhas lembranças shakespereanas e lançava na mesa para pasmo dos garçons: 
 «Que é 'woe'?» 
 Ele não sabia e eu triunfava: 
 «É 'aflição', 'lamento'... ahhh, ganhei!» 
  «Um lugar onde a gente se sinta seguro»  
 Fantasia não-realizada: 
  «Ganhar Oscar»  
 Homens são... 
  Decisão tomada pela minoria  
 Normalmente as lideranças acordam entre si um decisão rápida, não dando tempo para que outros membros se expressem, na suposição de que «quem cala, consente» . 
 Semelhante à decisão pelo uso da autoridade, a implementação dessas decisões sofre muitas resistências e, não raro, fracassam . 
  Decisão tomada pela maioria  
 Aparentemente, parece um método seguro, mas é surpreendente como as decisões tomadas por maioria não funcionam muito bem na prática . 
 Os motivos: 
 Se estas projeções se confirmarem, as cadernetas do dia 1º de agosto vão render 5,51% . 
 A atitude do BC foi considerada correta por Nicola Tingas, economista do banco Norchem . 
 Jogadores da Suíça e Romênia, que disputaram partidas no campo coberto, reclamaram do calor e da umidade . 
 «Quando o dia está muito quente, é normal sentir um abafamento dentro do estádio», disse o volante sueco . 
 «Mas nada que interfira em uma equipe que esteja bem fisicamente.» 
 Um celular Motorola modelo PT550, em funcionamento, custa cerca de RS$ 1.600 (fora a taxa de transferência) . 
 É mais que o dobro do que o usuário pagaria se fosse enfrentar a fila da Telesp: R$ 480,00 pelo aparelho e R$ 200,00 pela habilitação . 
 Segundo o gerente de telefonia celular da Telesp, Gilson Rondinelli, a estatal estabeleceu uma taxa alta de transferência para afastar o especulador da fila . 
 Devo muito desse aprendizado a Ulysses Guimarães . 
 Não a algo que ele tenha dito, mas a muito do que disseram a respeito dele . 
 Cansei de ler ou ouvir frases do tipo: 
 «Agora, Ulysses está politicamente morto» . 
 Suspeito até que eu mesmo escrevi alguma coisa parecida em algum momento . 
 E Ulysses acabou morrendo de morte morrida antes de morrer politicamente . 
 É em parte por isso que não entrei nem no «Lula já ganhou» nem vou entrar agora no «FHC já ganhou» . 
 Os extremos norte e leste da América do Norte também são cabos, o Morris Jesup, na Groenlândia, e o Speare, no Canadá . 
 E os pontos extremos das terras contínuas da Europa são os cabos Nordkyn, na Noruega (Norte); Tarifa, Espanha (Sul); e da Roca, em Portugal (oeste) o extremo leste fica nos montes Urais . 
 A África, como a América do Sul, está compreendida entre cabos: Branco (Ras ben Sekka), na Tunísia (norte); Hafun, na Somália (leste), das Agulhas, na África do Sul (Sul); e Verde, no Senegal (oeste) . 
 Dacar, capital de Senegal, é escala no Atlântico Sul por se localizar no cabo Verde . 
 Folha -- Como você começou a trabalhar como DJ? 
 Junior Vasquez -- No início dos anos 80 eu trabalhava na Kiss FM, que era a estação de rádio mais moderna da época . 
 Comecei a tocar em clubes e a fazer festas de amigos . 
 Há cinco anos entrei para a Sound Factory, onde estou até hoje e não tenho planos de sair . 
 O PT também acha Requião não estaria disposto a caminhar com Fernando Henrique Cardoso, por causa de suas declarações contra o plano econômico do ministro . 
 A abordagem do governador paranaense deverá ser feita diretamente por Lula, que está cada vez mais preocupado com o perigo de o arco de apoio à sua candidatura limitar-se aos partidos de esquerda . 
 O pragmatismo tambem pode estender a tentativa de cooptação a João Durval Carneiro (PMN), líder na pesquisa do Datafolha da corrida pelo governo baiano . 
 Durval já sinalizou ao PT que não está fechado ao entendimento . 
 Aí aparecem dois problemas: a hostilidade do PT da Bahia a Durval e a preferência em aliar-se ao PSDB, naquele Estado, caso os tucanos locais não aceitem a aliança nacional entre PSDB e PFL . 
  Gangues atacam duas pessoas em Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 O comerciário Marcos Fernandes, 23, foi internado na madrugada de ontem na Santa Casa de Misericórdia de São José do Rio Preto (SP) após ter sido assaltado e espancado por um grupo de dez adolescentes na avenida Domingos Falavina . 
 Anteontem, o policial reformado Alfredo Carlos Bechara, 45, teve uma perna quebrada por um grupo de dez pessoas . 
 Ele voltava para casa no bairro Redentora . 
 «Com o crédito acima de três meses bloqueado, o consumidor tende a se voltar para os produtos de menor valor, que costumam ser adquiridos à vista ou no máximo em três prestações», disse Lalli . 
 Ele disse que, pelo menos por enquanto, essa tendência não se refletiu em aumentos nos volumes de pedidos das lojas, embora o crescimento da demanda pelos produtos da empresa tenha sido constante nos últimos três meses, na média de 10% ao mês . 
 Várias parcerias inusitadas estão sendo feitas, como a que une o pianista Arthur Moreira Lima ao chorinho do Época de Ouro e ao bandolinista/guitarrista Armandinho . 
 Todos os shows estão sendo gravados e deverão ser comercializados em CD . 
 André Geraissati, o idealizador do projeto, pretende difundir a música instrumental no país, mais popular e respeitada no exterior do que no Brasil . 
 O próprio André era contratado da gravadora Warner americana . 
 Folha -- E como se explica que a arte de Matisse, com conceitos de alegria e tranquilidade, não nos pareça ingênua? 
 Pleynet -- Porque não é de modo algum ingênua . 
 Ela testemunha um pensamento sobre o homem e a história que é absolutamente singular . 
 Não podemos ser historicistas quando estudamos a obra de Matisse . 
 Seu pensamento, expresso em quadros como «Alegria de Viver» e «Luxo, Calma e Voluptuosidade», que faz referência a um poema de Baudelaire, se refere ao pensamento do século 18 . 
 A arte de Matisse dialoga com a arte do século 18, e a partir dela discute o niilismo do século 20 . 
 Por isso não é ingênua . 
 Matisse pensava por conta própria, como todo gênio . 
 Desde o ano passado, o setor está à míngua . 
 Aprovou-se um orçamento de US$ 8 bilhões, contra necessidades objetivas de US$ 12 bilhões . 
 A liberação de recursos não chega a 35% do total orçado . 
 E os recursos do FSE estão sendo utilizados para bancar despesas correntes dos donos do Estado . 
 A derrocada da saúde ampliou-se por razões basicamente políticas . 
 Seus recursos provinham de dois tipos de fontes: contribuições sociais, arrecadadas pela Previdência, e tributos específicos (como Cofins) arrecadados pela Receita . 
 * Vinícola Monte Lemos (visitação, degustação, jantar com hora marcada) . 
 Endereço: Distrito de Faria Lemos (13 km do centro) . 
 Telefone: 
 «Sem autorização expressa do dono não é possível fazer quase nada», diz o advogado especializado em direito imobiliário Paulo Eduardo Fucci, 28 . 
 Quando cursou direito na USP, ele morou em uma república no bairro de Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 «O dono do imóvel sabia e tolerava.» 
 Nem por isso deixava de ser uma grande bagunça . 
 «O prédio era muito antigo, tremia inteirinho quando aconteciam festas . 
 As vizinhas do andar debaixo sempre diziam que iam chamar a polícia», conta . 
 Ele e um outro estudante de direito eram sempre os convocados para representar a turma de quatro homens«E cumprir os papéis diplomáticos» . 
 Certa vez, um dos colegas de Fucci chegou embriagado e virou o extintor de incêndio na escada . 
 «O prédio não tinha elevador, e a espuma se espalhou escada abaixo.» 
 A «maldição de domingo» é o que mais preocupa os supersticiosos das oito escolas que desfilam hoje . 
 Desde 84, quando as escolas começaram a desfilar em dois dias separados, oito dos títulos ficaram com aquelas que se apresentaram na segunda-feira . 
 As exceções ficam para Mocidade Independente de Padre Miguel (85) e Mangueira (86) . 
 «Os jurados costumam ser mais exigentes no primeiro dia . 
 No segundo, caem na armadilha da empolgação das arquibancadas», disse um preparador do curso para jurados da Liga das Escolas de Samba (Liesa), que preferiu não se identificar . 
 As escolas serão julgadas em dez quesitos, cada um com cinco jurados, sendo os mesmos nomes nos dois dias . 
 Todos receberam um livreto sobre como julgar e fizeram um curso na Liesa, que cuida da parte artística do Carnaval . 
 A Riotur, empresa municipal de turismo, fica com a administração do sambódromo . 
  Espanha investiga corrupção  
 O premiê da Espanha, Felipe González, anunciou ontem a criação de um promotor especial para investigar casos de corrupção no governo . 
 O anúncio foi feito durante a abertura do debate anual do estado da nação, no Parlamento . 
 O governo socialista liderado por González está envolvido em dois escândalos de corrupção tornados públicos nas últimas semanas . 
 Parágrafo 1º. -- O cálculo da média a que se refere este artigo será feito com base nos preços unitários, nos casos dos contratos para aquisição ou produção de bens para entrega futura, execução de obras, prestação de serviços, locação, uso e arrendamento, quando as quantidades de bens e serviços, a cada mês, forem variáveis . 
 Parágrafi 2º. -- No caso de obrigaçoes em que tenha transcorrido um número de meses menor que o da periodicidade de reajuste pleno, a conversão será feita, na forma do caput deste artigo, levando-se em conta apenas os valores referentes aos meses a partir da contratação . 
 «Nosso objetivo é realizar negócios . 
 Vamos criar complementos de recursos», diz Melo . 
 João Paulo de Souza Neves, 46, diretor técnico da feira, afirma que a diferença do evento é que o agricultor poderá conferir o resultado no campo . 
 «Isso incentiva a competitividade entre os expositores.» 
  Barrichello confirma renovação com Jordan  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello reuniu a imprensa ontem em São Paulo para anunciar o que todo mundo sabia . 
 Corre pela Jordan em 1995 . 
 O piloto até ensaiou um tom solene no início . 
 Mas logo desistiu . 
 «Foi uma escolha muito boa», resumiu . 
 Santos -- Começaria pela questão do emprego . 
 É preciso reconhecer as formas atuais de trabalho no país . 
 O que é trabalho no Brasil? 
 Onde se dá? 
 Como se dá? 
 Por exemplo: na cidade de São Paulo o trabalho se dá em grandes empresas que fornecem quase metade dos empregos, mas também se dá em empresas menores, cujo destino está relacionado com o território da cidade . 
  Amistoso  
 A seleção brasileira perdeu ontem um amistoso disputado com a Austrália, por 124 a 83 . 
 A equipe já está no Canadá e estréia amanhã contra a China . 
 Classificam-se duas equipes de cada grupo . 
 A segunda vaga do Grupo A, composto pelas seleções brasileira, chinesa, norte-americana e espanhola, deve ser disputada entre Brasil e Espanha, já que os EUA devem ficar com a primeira . 
  Dando o troco  
 Alvo de críticas formuladas por um grupo de empresários pesos-pesados, o presidente da Abinee, Nelson Peixoto Freire, parte para o contra-ataque hoje em entrevista coletiva . 
 Não deverá poupar a Zona Franca e os dissidentes da associação . 
 As drogas e suas implicações diferenciação da droga «leve» da «pesada», a descrimininalização das primeiras etc. e também o aborto questões médicas, morais e legais incluídas não são temas que devam constar da agenda ou do programa de candidatos à Presidência da República . 
 São problemas de responsabilidade da sociedade como um todo, e por ela devem ser enfrentados, esmiuçados e debatidos, no sentido de se aprimorarem as leis, atualizarem-se os costumes e, enfim, modernizar-se a convivência social . 
  Itamar de volta  
 Há homens que querem o poder para mudar países e culturas . 
 Outros que se contentam em atropelar leis e regulamentos para... manipular mensalidades escolares . 
 A MP de Itamar sobre o tema é tão pequena e despropositada quanto ele . 
  Abav tem seu próprio instituto  
  Free-lance para a Folha  
 A Abav (Associação Brasileira das Agências de Viagens), que reúne 7.000 agências e operadoras, oferece uma formação própria aos profissionais através do Icabav (Instituto de Cursos Abav) . 
 A entidade também desenvolve projetos para cursos em diversos Estados brasileiros de acordo com a necessidade das agências e operadoras de viagens . 
 Descoberta a traição, o escritor aprisiona seu filho em dois de seus livros mágicos . 
 Como castigo, Artus e sua mulher Catherine desaparecem . 
 O objetivo do jogador é montar as peças desse quebra-cabeças e encontrar os desaparecidos . 
 A premiação ocorreu no Hotel Transamérica . 
 A Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, liderada pelo sociólogo Herbert de Souza, recebeu o prêmio na categoria «hors-concours» . 
 «A repercussão do projeto superou todas as nossas expectativas», diz Grajew . 
 «Além de aumentar o número de crianças, pretendemos melhorar qualitativamente o atendimento a elas.» 
 Restava a Argentina e, nela, Diego Armando Maradona . 
 Pelo menos para o meu gosto, a cena mais marcante da Copa até agora foi o momento em que, após fazer o seu único gol na Copa (talvez o último de sua carreira), Maradona correu espertamente para a câmera e apareceu em close, tomando toda a telinha . 
 O locutor sul-africano (vi Argentina x Grécia na Cidade do Cabo) não se conteve . 
 «Maradona is back», exclamou . 
 Mais do que Maradona, estavam de volta a beleza, a plasticidade, a alegria, a arte, tudo isso que o futebol deveria ser mas parece perdido na mentalidade burocrática de técnicos e jogadores . 
 Deveria haver alguma lei proibindo que um cidadão com o enorme talento de Maradona estragasse a sua vida dessa maneira cretina . 
 Se a vítima fosse apenas ele, azar dele . 
 Mas a vítima maior será o futebol, no que tem (tinha? ) de espetáculo plástico, de malícia, de milonga . 
 É imperdoável, Diego, que você tenha transformado a magia do balé na melancolia de um tango . 
 «Deixamos isso claro na reunião de pais . 
 Ninguém se manifestou contra as normas da escola», disse Aloísio Xavier Ferreira, orientador da escola . 
 Os pais de Bruno, Adriana e Alexandre Lencioni, vão processar a escola por discriminação, constrangimento ilegal e proibição do direito de ir e vir do aluno . 
  Nova escrita  
 A Olivetti do Brasil reestruturou sua administração . 
 A empresa passa a ser comandada por um diretor-presidente (chairman) e por um vice-presidente executivo (C.E.O.) também diretor-superintendente . 
  Quem comanda  
 Para os novos cargos na direção da Olivetti foram eleitos Enrico Misasi (chairman) e Marco Frignani (C.E.O.), respectivamente . 
 O episódio denuncia uma grave falha no sistema de segurança que envolve a distribuição da nova moeda às agências bancárias do país . 
 Deixa dúvidas quanto à possibilidade de que quantias maiores tenham sido desviadas e uma sensação de improvisação, pelo menos nas tarefas práticas da execução do novo plano econômico . 
 Foi iniciada uma auditoria na agência do Banco do Brasil no Senado, de onde aparentemente saíram as moedas, e um inquérito policial poderá ser aberto . 
 Além desse aspecto policial, que pode ganhar importância segundo o que se venha a apurar, o episódio ilustra o alto grau de desinformação que existe a pouco mais de dez dias da introdução da nova moeda . 
 Segundo Antônio Carlos Magalhães, FHC lhe fez um elogio durante o programa . 
 «Ele disse que sou ágil e agressivo» . 
 ACM afirmou que o momento agora é de garantir a eleição de FHC e lhe dar sustentação política no Congresso . 
 A terceira opção é a compra de cada componente em separado . 
 Se comparada com a opção kit (onde vários títulos são distribuídos quase de graça), a compra em separado pode custar um pouco mais . 
 No entanto, tem-se a oportunidade de montar uma estação multimídia que seja exatamente do jeito que o usuário precisa os kits são vendidos com títulos em CD que nem sempre interessam ao comprador . 
 Essa opção oferece ao usuário, inclusive, a possibilidade de ajustar a inserção de novas funções à estação de acordo com suas disponibilidades financeiras . 
 Por exemplo, pode-se iniciar com a compra da placa de som, seguida do CD-ROM e então dar início à coleção de títulos . 
 Em 93, as alas de esquerda e extrema apresentaram chapa conjunta e levaram 55,9% dos delegados . 
 Em chapas separadas agora, somadas estas correntes ficaram com 50,9% dos eleitos . 
 A «Unidade na Luta», chamado de «centro» do PT, saltou de 32,3% dos delegados para 36,1% . 
 Um pouco do acréscimo deve ser atribuído à queda do grupo liderado pelo deputado José Genoino, da «direita» do PT . 
 Há anos no Rio, onde se estabeleceu como produtor teatral e ator de cinema e televisão, Walmor concedeu à Folha a entrevista que se segue . 
  (Sérgio Augusto)  
 Folha -- Quando foi que você e Cacilda se conheceram? 
  LÍDER DE TRÁFICO MORRE COM UM TIRO NA CABEÇA (Da Sucursal do Rio)  
 Luiz Carlos Gonçalves de Lima, 33, conhecido como Inseto, apontado pela polícia como sequestrador, traficante e assaltante, morreu na madrugada de ontem, com um tiro na cabeça, pouco tempo depois de ter chegado ao Hospital Souza Aguiar . 
 Inseto foi libertado no dia 3 de janeiro da 25ª DP, na zona norte do Rio, por 30 homens armados, supostamente do Comando Vermelho . 
 A polícia diz que Inseto foi levado ao hospital baleado por uma mulher, que deu um nome falso ao traficante . 
  CORTADOR É PRESO APÓS ASSALTO EM CAIXA ELETRÔNICO (Da Reportagem Local)  
 O cortador André Duarte da Silva, 19, foi preso em flagrante anteontem, às 22h15, sob a acusação de ter assaltado o comerciante Michelângelo Tarsitano, 49, e o casal Edson, 32, e Mirna Gonzales, 26 . 
  PARADA OBRIGATÓRIA  
 Campanha para o governo paulista em 82 . 
 O animador do comício na cidade de Presidente Prudente anunciou que dentro de alguns minutos subiria ao palanque o candidato do então PDS, Reynaldo de Barros . 
 Os presentes aplaudiram, enquanto líderes locais continuavam a discursar . 
 Pouco depois, o animador repetia que faltava pouco tempo para a presença de Reynaldo . 
 Novos aplausos . 
 E nada de o candidato aparecer . 
 Os organizadores já se preocupavam . 
 O animador insistiu que ele já vinha . 
 Bem diante do palanque, alguém gritou: 
 Longe de marcar ruptura com a austeridade monetária, a redefinição constitui ajuste necessário para permitir administração adequada do plano de estabilização frente a fatos que eram impredizíveis, com exatidão, no momento em que a primeira medida provisória do Plano Real foi elaborada . 
 As metas iniciais de emissão monetária foram fixadas com base em determinada expectativa da demanda pela nova moeda, o real . 
 Nada mais difícil que predizer com exatidão qual a demanda por moeda no momento de desaceleração vertiginosa do ritmo da inflação . 
 Por acerto entre governo e a comissão do Congresso que analisa o plano econômico, a data do real será incluída no texto do projeto de lei de conversão da medida provisória que criou a URV . 
 A escolha de 1º de julho facilitará a elaboração de balanços pelas empresas, pois coincide com o início do segundo semestre do ano . 
  Andoni Zubizarreta, goleiro da Espanha  
 «Eu sabia que as coisas iriam bem quando vi os jogadores cantando no vestiário.» 
  Clemens Westerhof, técnico da Nigéria  
  «Alguma coisa não funciona no time alemão»  
  Da imprensa norte-americana sobre Lothar Matthaeus  
 «Ele criou bases para o desastre . 
 Alketas, go home!» 
 Da imprensa grega o técnico Alketas Panagoulias 
  Grupo ataca carro-forte no Butantã  
  Quinze homens com escopeta e rifle trocam tiros com seguranças na Administração Regional e fogem  
  Da Reportagem Local  
 Quinze homens armados com rifles e escopetas tentaram roubar ontem US$ 100 milhões de um carro-forte do Banespa (Banco do Estado de São Paulo), no Butantã (zona oeste de São Paulo) . 
 O incidente ocorreu por volta das 9h45, no prédio da Administração Regional (AR) do Butantã, órgão da prefeitura . 
 Era dia de pagamento de 300 funcionários . 
 Anteontem, o TRE concedeu uma liminar permitindo o retorno do programa do PDT . 
 Garotinho, que passou o dia em campanha em favelas, disse que a liminar do TSE comprova a «injustiça» do TRE . 
 Segundo ele, a atitude do TRE «coloca a eleição no Rio sob suspeita» . 
 A pobre Cepal levou a culpa da manutenção do «modelo de substituição de importações» seguido pelos técnicos do regime, que obviamente não leram a sério o artigo seminal de Prebisch de 1949: 
 «Problemas Teóricos e Práticos do Desenvolvimento Latino-Americano», nem a minha modesta contribuição à critica da mal chamada substituição de importações, que já em 1962-64 estava esgotada como paradigma econômico-social de uma sociedade que desejava o desenvolvimento econômico acima de tudo . 
 No caso do Brasil, país continental e de desenvolvimento regional desigual desde sua formação histórica, a ocupação capitalista do espaço (a chamada interiorização do desenvolvimento) sempre foi decisiva para o crescimento e politicamente complicada uma vez que a concentração do poder econômico e político nunca coincidiram regionalmente exceto por breves períodos da história brasileira . 
 A sucessão de golpes de Estado e a recorrência da política de governadores sempre procurou respeitar porém dois interesses fundamentais e permanentes das «classes produtoras» . 
 A moeda e o câmbio sempre deviam valorizar-se ou desvalorizar-se para favorecer os poderosos . 
 As empresas de construção civil e as grandes empresas agroexportadoras (fossem elas nacionais ou estrangeiras) deveriam ficar «livres» para promover a apropriação capitalista do espaço rural e urbano . 
 Ou seja, cada jogador é responsável por marcar o oponente numa área determinada do campo, sem ter de acompanhá-lo todo o tempo . 
 A Rússia marcou individualmente, com sete jogadores grudados em sete brasileiros . 
 Camarões combinou zona e individual, com zagueiros responsáveis por colar em Romário e Bebeto . 
 Os modelos alemães cresceram 7,4%, com 10.437 unidades vendidas em julho . 
 Esse extraordinário esforço, no entanto, deixou de lado fatores importantes para um resgate completo da memória artística que o projeto se dispunha a cumprir . 
 Várias falhas na montagem e concepção de «Bastidores» diminuem a importância que seria merecida à coleção . 
 A começar pela falta de contextualização sobre a vida e a importância de cada um dos entrevistados . 
 Não existe sequer um texto que introduza o leitor à entrevista e as informações básicas sobre cada artista se dissolvem em cem páginas de texto . 
 Livres da poluição de um modo geral, as 42 praias de Florianópolis oferecem mar para todos os gostos . 
 Com ondas, sem ondas, águas quentes e frias . 
 O Sindicato de Hotéis ainda não fez estimativa de movimento para este verão, mas espera que seja bem melhor do que a temporada anterior, com a moeda estável . 
 No verão passado, a ocupação de hotéis de praia ficou em cerca de 70% na cidade . 
  Até casamentos acontecem durante a corrida  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Não é muito difícil descobrir a razão de a Maratona de Nova York ser tão famosa . 
 Primeiro porque reúne pessoas de todas as idades e nacionalidades . 
 Segundo porque todos correm seriamente, mas também se divertem . 
 Era possível encontrar entre os corredores o Batman, Estátuas da Liberdade, palhaços e vikings . 
 Esses dois problemas salários e investimentos terão decisão final do presidente Itamar Franco . 
 Ao organizarem o comitê de ministros da área econômica, Ricupero e Veras pretendem levar posição única ao Planalto . 
 Além disso, diz Veras, é preciso que todo o governo assuma com convicção o esforço de combater a inflação . 
  Testes foram feitos por professores  
  Da Redação  
 Os testes foram realizados no Laboratório Didático-Científico de Computação do ICMSC-USP por Renata Pontin de Mattos Fortes e Solange Rezende Rodrigues . 
 Renata Pontin de Mattos Fortes, 34, é mestre em ciência da computação e professora de engenharia de software, sistemas de tempo real e linguagens de programação . 
 Ele considera falso o argumento de que as pessoas compram porque a prestação é fixa e manterá uma mesma relação com o salário se a inflação alta voltar . 
 «Mas e os demais itens do orçamento . 
 O que adianta a prestação fixa se subirem preços de alimentos, habitação, escola, transporte, serviços?», pergunta . 
 Até junho foram contratados 4,31 mil empregados . 
 Magalhães diz que até dezembro as contratações de 94 devem chegar a 8 mil empregados . 
 As exportações devem aumentar 18% em 94, totalizando US$ 3 bilhões, prevê Magalhães . 
 Esse faturamento externo é superior ao da indústria automobilística, diz . 
 Segundo Vieira de Carvalho, serão movidas no total 28 ações contra o governo do Estado . 
  Comissão antiviolência  
 O Rio terá uma comissão múltipla de segurança para analisar o combate à violência na cidade . 
 Porém, só conseguiu um vidro de sulfa para combater a infecção pulmonar diagnosticada em suas três crianças . 
 «Um vidro é suficiente para três dias se consumido apenas por uma criança», disse o secretário, que disse já ter encomendado mais antibióticos . 
 Outro estudo verificou que os infectados com ambos os vírus (HIV e HTLV-2) mostram menos sinais de Aids que os infectados apenas com o HIV . 
 Para William Blattner, do Instituto Nacional do Câncer, esses resultados podem levar a uma eventual vacina contra a Aids . 
 Por outra parte, esse fenômeno tem uma vertente religiosa . 
 Que aconteceu? 
 A Igreja Católica é uma igreja que, por muitas razões, foi perdendo enraizamento justamente nos setores mais marginalizados e pobres de nossos países . 
 A Igreja Católica, queiram ou não seus sacerdotes, passou a fazer parte do «establishment», e do ponto de vista de muitos setores é percebida como o poder, como a ordem, como algo muito remoto e distanciado das necessidades diárias dos pobres, por mais que haja tantos sacerdotes e freiras que façam um esforço contrário . 
  BEIJA EU  
 Como foi o primeiro beijo? 
 «Na boca? 
 Ah, gente, pelo amor de Deus, não me lembro . 
  Deve ter sido com algum amiguinho de criança, um priminho»  
 De língua: 
  Fluminense e Paysandu só ficam no 0 a 0  
  Da Agência Folha  
 O Fluminense empatou em 0 a 0 ontem com o Paysandu no estádio Mangueirão, em Belém (PA) . 
 O Fluminense continua sem vencer na segunda fase . 
 O Paysandu dominou a maior parte da partida . 
 Os cariocas só levavam perigo em lances de bola parada e em raros contra-ataques, sempre puxados por Ézio . 
 A soma de críticas distribuídas, Telê se municiava com títulos . 
 O suficiente para terminar o ano com uma série de exigências atendidas: férias prolongadas, mesmo com o início do Campeonato Paulista . 
 «Só vou me preocupar com torneios interessantes», disse, alfinetando a competição . 
 Nem durante a Copa do Mundo, Telê vai se calar acertou um contrato com o SBT para ser comentarista . 
  PALMEIRENSE QUER A SELEÇÃO (Da Reportagem Local)  
 A seleção brasileira é seu limite . 
 Desde que assumiu o time do Palmeiras, em abril, Wanderley Luxemburgo norteou sua carreira para uma única obsessão . 
 Ser campeão paulista e brasileiro na mesma temporada, derrubando tabus que perseguiam o time, reforçaram seu ideal . 
 O que era uma esperança em 1990, quando conquistou o título paulista pelo Bragantino, tornou-se uma quase certeza, ao final do ano passado . 
 «O mais importante é que jogamos bem, mesmo com dez homens no segundo tempo.» 
 Os jogadores do Corinthians discordaram da avaliação da arbitragem feita pelos da Portuguesa . 
  Virando história  
 Assessor de Lula, o jornalista Ricardo Kotscho fechou contrato com a editora Companhia das Letras para escrever o livro «Companheiros e Companheiras», sobre a história do PT e das campanhas presidenciais de 89 e 94 . 
  Sob a lupa  
 Eduardo Suplicy (PT-SP) está de olho na intenção do governo de liberar créditos para projetos com dotação orçamentária esgotada . 
 «Nem todos merecem», diz, citando como exemplos os Caics e alguns projetos do DNOCS . 
 As duas manchetes do Jornal da Record, apresentadas em sequência, ontem, podem não ser o último capítulo do escândalo do Orçamento mas enterraram o pouco que ainda pudesse existir de expectativa quanto a um fim decente para o caso . 
 Aqui e ali, até anteontem, ainda havia gente esperançosa . 
 Gente como o âncora do TJ, Boris Casoy, que insistia em pedir a lavagem do Brasil . 
 Lembrou até das empreiteiras, dos corruptores, reclamando que continuam esquecidas só porque sustentam campanhas eleitorais e são anunciantes . 
  CIÊNCIAS EXATAS  
 «Gostaria de saber a relação candidato/vaga para o curso de ciências exatas de São Carlos.» 
  Luiz Alfredo Souza Leite (Mogi Mirim, SP)  
 A relação candodato/vaga para este curso, na UFSCar (Universidade Federal de São Carlos) no último vestibular, foi 3,7 . 
 Pelos bastidores, FHC mostrou-se contrário à pressão, dentro de seu partido, para a indicação de Hélio Garcia para sua chapa . 
 E, assim, abriu espaço para um entendimento com o PFL . 
 A indicação fora patrocinada também pelo presidente Itamar, chegando a colocá-los juntos no Planalto . 
 Entre as várias fragilidades de Hélio Garcia, uma delas é o seu partido, o PTB, que por ter uma bancada pequena não aumentaria significativamente o tempo no horário eleitoral do PSDB . 
 Com relação às dívidas junto ao governo federal e suas entidades, a atual administração reestruturou dívidas, também contraídas por administrações anteriores, no montante de aproximadamente US$ 3 bilhões, pelo prazo de 20 anos, conforme prevê a lei federal nº 8.727/93, equacionando pendências que se arrastavam ao longo de vários anos e que impediam a autorização de novos empréstimos e concessão de aval do governo federal ao governo do Estado de São Paulo e suas entidades . 
 Esta é a realidade dos fatos . 
 Se a dívida cresceu, as causas foram totalmente alheias à vontade e ao controle do Estado . 
 A queda na arrecadação do ICMS impediu maiores resgates das dívidas junto às instituições de crédito estaduais e junto ao mercado (mobiliária), sob pena de sacrificar ainda mais projetos prioritários em outras áreas . 
 Amanhã, a equipe treina em horário integral . 
 No dia do jogo, pela manhã, Zé Roberto faz os últimos acertos táticos na equipe, em função do estilo da Bulgária . 
 O Brasil provavelmente começa o jogo com Max, Maurício, Kid, Carlão, Giovane e Paulão, com Tande e Marcelo Negrão entrando durante a partida . 
  Sua saída provocou queda na cotação do rublo e o gabinete anunciado ontem adiciona mais incerteza no nascente mercado financeiro russo, que  
 procura investidores estrangeiros . 
 Para garantir empréstimos junto ao Ocidente, o presidente buscava manter «reformistas radicais» . 
 Estes, sem condições de determinar a política governamental, preferiram renunciar . 
  Medida preliminar  
 O Tribunal de Contas da União vai requisitar à Cosipa cópias dos contratos firmados com a Pau Brasil Engenharia, FMG Engenharia e Entersa, antes da privatização . 
  Quem pediu  
 Por solicitação do deputado federal Reinhold Stephanes, o TCU vai analisar os contratos da Cosipa sob o ponto de vista da legalidade, economicidade e legitimidade . 
 Inclui também clássicos do entretenimento como «King Kong» e «O Corcunda de Notre Dame» . 
 A série «Brasil na Tela» está dividida em dois . 
 Às sextas-feiras serão exibidos filmes escolhidos numa pesquisa feita no ano passado com críticos e pesquisadores de cinema . 
  Nuno Ramos  
 Formado em filosofia pela USP, também integrou o grupo Casa 7 nos anos 80 . 
 Passou pelo neoexpressionismo, pela pintura matérica e pela escultura, influenciada pelo minimalismo . 
 Ano passado, expôs a instalação «111», sobre o massacre de 111 presos no Carandiru e lançou o livro «Cujo», uma mistura de diário com ficção . 
 Nasceu em São Paulo em 1960 . 
 Já esteve em duas bienais . 
  Fleury acusa Fazenda de apoiar PSDB  
  Governador afirma que ministério bloqueou verbas destinadas a São Paulo para beneficiar Covas e FHC  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), acusa o Ministério da Fazenda de uso eleitoral da máquina de governo em favor de Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas, candidatos do PSDB . 
 Segundo Fleury, essa «ação deliberada» ocorre de quatro formas . 
 A primeira é o atraso na liberação de parcela de US$ 700 milhões do empréstimo total de US$ 1,2 bi junto ao BNDES para a conclusão de obras do metrô em São Paulo . 
 (Do papa João Paulo 2º, ontem na praça de São Pedro, em Roma.) 
  O NÚMERO  
 70...pessoas já morreram no últimos dez dias por causa do calor no Estado de Rajastan, na região desértica no norte da Índia . 
 As temperaturas na região se aproximam dos 45 graus Celsius . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  B-WING -- (d)  
 A Lucas Arts é mais criativa ao lançar no mercado um simulador de vôo . 
 Aqui, os combatentes usam caças espaciais . 
 Missão: combater Darth Vader, o comandante do império imaginário . 
 Se for bem-sucedido, o jogo o transporta para nova missões . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  CAMPAIGN 2 -- (d)  
 Game de estratégica, ideal para jogadores que gostam de ficar horas a fio na frente do micro . 
 Ao comandar um exército, munido de armas e veículos de guerra, você pode optar por conflitos históricos . 
 Se não quiser ser o comandante, tente ser motorista de um caminhão em campo de batalha . 
  VEJA DICAS E CUIDADOS AO COMPRAR A CHÁCARA  
  A documentação  
  - retirar no Cartório de Registro de Imóveis certidão negativa de ônus e alienações do lote  
  - verificar pagamento do IPTU (Imposto sobre Propriedade Territorial Urbana)  
  - contratar um topógrafo para confirmar a demarcação da área  
  - certificar-se (no Ibama) se a área desmatada é regular  
  O que verificar na infra-estrutura  
  - instalação hidráulica  
  - fiação elétrica, tomadas e interruptores  
  - piscina deve estar sempre com água para evitar rachaduras  
  - se a churrasqueira não está enferrujada  
  - se a bomba do poço funciona  
  - se a fossa está a pelo menos 20 metros da casa, poço e áreas de convivência  
 O terreno: 
  - verifique se há abastecimento de água ou poço artesiano  
  - prefira região alta e plana  
  - observe se há córregos e vegetação que atraiam mosquitos  
  - terrenodeve ter acesso à rua  
  - áreas em miolo de quadra podem gerar problemas com vizinhos  
 O que valoriza um imóvel: 
 «Nosso time está bem posicionado na defesa . 
 Se conseguirmos segurar o empate por 15 minutos, eles vão partir para o ataque, desesperados.» 
 O zagueiro Ildo acredita no desgaste do rival . 
 «Como jogaram na Argentina, pela Supercopa, vão sentir o cansaço.» 
 NA TV Gols nos programas noturnos 
  O santo e o diabo  
 Mas nem tudo relativo ao Natal é tão tranquilo . 
 Conta Bettelheim que durante sua infância na Áustria, na noite de São Nicolau (6 de dezembro), batiam à porta dois personagens: o santo e um diabo . 
 Black Peter, nos países anglo-saxões, ou Krampus, para os croatas, é um diabo com uma grande língua vermelha e uma longa cauda que disputa as crianças com São Nicolau . 
 Segundo os antigos, ambos devem perguntar se a criança foi boa ou má durante o ano . 
 Para as comportadas, São Nicolau dá presentes, mas o destino das más é o saco preto do diabo . 
 Fiel a ponto de quase morrer em cena aberta . 
 Por questão de segundos seu aneurisma não estourou durante o segundo ato de ''Esperando Godot'', na tarde de 6 de maio de 1969 . 
 Mas ela ainda vestia os andrajos de Estragon, o insólito mendigo de Samule Beckett por ela transformado em uma figura chaplinesca, quando seu corpo entro na sala de cirurgia para uma inútil trepanação . 
 Sua agonia só terminaria no dia 4 de junho . 
 O país, que ia mal, tão mal quanto o seu teatro, perseguido e censurado pelos militares ficou pior ainda sem a sua mais admirada atriz e o seu mais aguerrido anjo da gurada . 
  Livro traz impacto que cinema provocou  
  'O Espectador Noturno' reúne depoimentos de espectadores ilustres sobre a experiência que tiveram no escurinho  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Já houve um tempo em que assistir a um filme provocava indignação, admiração, medo e fascinação, independente do tema que se tratasse . 
 Um tempo em que o próprio cinema era um «efeito especial» quando a projeção de qualquer imagem em movimento despertava mais surpresa e temor que os dinossauros de Spielberg . 
 Depois, aos poucos, o cinema vai entrando nos costumes e a sala de projeção deixa de ser tão mágica . 
 Espectadores acostumados, a surpresa dá lugar à reflexão . 
 É esta história das sensações despertadas pelo cinema que o pesquisador Jérôme Prieur conta em «Le Spectateur Nocturne» . 
 O livro reúne trechos de artigos de jornal, autobiográficos ou de romances, em que alguns espectadores famosos se referem a uma experiência no cinema . 
 Entre eles, Proust, D. H. Lawrence, Thomas Mann, Nabokov, Gorki e, até, Jorge Amado . 
 Nos dois Estados, a tendência do PP era favorável a uma aliança com FHC . 
 Esse quadro favorável aos tucanos começou a mudar na noite de anteontem, depois de um jantar na casa do prefeito Paulo Maluf, em São Paulo . 
 Técnicos do Instituto Finleay, de Cuba, estão no país tratando do projeto, segundo o epedemiologista da Fiocruz Eduardo Costa . 
 A primeria etapa inclui envasamento e controle de qualidade das vacinas cubanas, e a preparação de anti-corpos para o diagnóstico da doença . 
 A Fundação Ataulfo de Paiva também participa do projeto . 
 A sessão nostalgia prossegue com um documentário inédito sobre o insubstituivel Yves Montand, assinado por Jean Labib . 
 A última grande homenagem é prestada ao cineasta alemão Volker Schlondorff («O Tambor»), que profere a quarta «Lição de Cinema», sucedendo o alemão Wim Wenders e o francês Bertrand Tavernier . 
  (ALk)  
 Israel exige que todos os presos «transferidos para a autoridade» palestina completem suas penas nos teritórios ocupados . 
 A OLP acha que apenas alguns, não considerados pela organização como presos políticos, estão submetidos a essa condição . 
 O líder da OLP, Iasser Arafat, chamou a Túnis ontem para uma reunião os responsáveis pela segurança nos territórios sob administração palestina . 
 Em seus 1,22 milhão de quilômetros quadrados, vão ensaiar uma difícil convivência 40,4 milhões de pessoas, divididas entre 5,1 milhões de brancos, 3,4 milhões de mestiços e 30,7 milhões de negros, por sua vez, subdividos em 11 etnias diferentes . 
 Desde que, em 1652, a Companhia Holandesa das Índias Orientais estabeleceu sua primeira colônia na costa sul-africana, brancos e negros amaram odiar-se . 
 Antes e depois, negros de uma tribo matavam os de outra . 
 A promessa foi citada tanto por Cochrane como pelo presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias, que falaram separadamente com os jornalistas . 
 As instituições financeiras têm interesse na manutenção da liberdade de crédito . 
 Com estabilização da inflação, os empréstimos e financiamentos feitos pelos bancos tendem a crescer em volume . 
 Outra alternativa interessante são os flats da Brig-a-Barlavento, em Maresias . 
 É a praia do litoral norte que melhor canaliza as forças do oceano Atlântico em tubos fortes, rápidos e perfeitos . 
 É, por isso mesmo, a preferida dos surfistas e também dos «bodyboarders» . 
 Na Brig-a-Barlavento (reservas 011-542-5323), os 16 chalés, equipadíssimos, são para duas, quatro ou seis pessoas . 
 Custam 250 URVs (CR$ 260,91 mil), 350 URVs (CR$ 365,27 mil) e 450 URVs (CR$ 469,64 mil), respectivamente, sem café da manhã . 
 Hogan -- Nossa produtividade atual é de 20 carros por empregado/ano . 
 Mas o objetivo é atingir cem carros por empregado/ano nas novas fábricas . 
 Folha -- Como o sr. vê a presença dos veículos importados no mercado? 
 A seleção estréia na Copa contra o Brasil, no dia 20 . 
 Os médicos ainda não sabem se o atacante vai se recuperar a tempo de participar do torneio . 
  Falta de estrutura joga ação militar para 95  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 A falta de estrutura e a dificuldade de comunicação e cooperação das forças integradas são os principais fatores para o Exército considerar necessário estender a Operação Rio até 95 . 
 A Operação Rio existe por causa de um convênio firmado em 31 de outubro entre os governos federal e carioca . 
 Pelo acordo, o Exército coordenará, até 30 de dezembro, as ações de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando e posse ilegal de armas no Rio . 
  Custo sobe 9,03% na segunda semana  
 O custo médio da cesta subiu 9,03% na segunda semana de maio na pesquisa do Procon feita em convênio com a Fipe, com leve recuo sobre os 9,17% registrados no início do mês . 
 O leite C (alta de 1,31%) foi o produto que mais influenciou a variação da cesta na segunda semana de maio . 
 No levantamento do Procon e do Dieese, o valor da cesta atingiu ontem CR$ 152 mil, com alta de 1,29% em cruzeiros reais e queda de 0,39% em URV sobre o dia anterior . 
 O grupo higiene teve retração de 0,35% em cruzeiros reais . 
 Alimentação e limpeza subiram, 0,16% e 0,42% respectivamente . 
 O comício no Brás foi anunciado como ato de lançamento do projeto de reforma urbana do PT . 
 Lula não falou sobre o projeto . 
  Mutirões  
 Em seu discurso, o petista explorou as dificuldades que encontrou em São Paulo para encontrar onde morar . 
 A diretora de Recursos Humanos da empresa, Sílvia Helena Tormin Rodrigues da Cunha, nega que a empresa tenha preconceito com qualquer raça . 
 «Há vários negros no quadro de funcionários.» 
 A diretora da Bozzano diz que abriu uma investigação interna para apurar os procedimentos de Franco . 
  NTNs podem gerar perdas de US$ 840 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 As perdas dos aplicadores com NTNs (Notas do Tesouro Nacional) corrigidas pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) podem chegar a US$ 840 milhões na passagem para o real . 
 A estimativa é do presidente da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), Carlos Alberto de Oliveira . 
 A experiência da Vila Tecnológica de Curitiba certamente vai demonstrar que, na habitação de interesse social, que exige um conjunto integrado e complexo de tarefas, a tecnologia um instrumento de enormes e ainda desconhecidas potencialidades poderá desempenhar um valioso papel . 
 Esperamos, sinceramente, que o programa iniciado em Curitiba auxilie os formuladores da política habitacional na elaboração de planos e projetos de melhoramento do hábitat e crie uma nova realidade . 
 IVO MENDES LIMA, 46, engenheiro, é diretor-presidente da Companhia de Habitação Popular de Curitiba . 
 Foi secretário nacional da Habitação (governo Collor) . 
 A vacinação atingiu 96,85% do total de crianças até cinco anos estimado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Também serão ministradas vacinas contra difteria, coqueluche, tétano, sarampo, caxumba, rubéola e tuberculose para as crianças que não estiverem com a carteira de vacinação em dia . 
 O Brasil pode erradicar a paralisia infantil até o ano 2.000 . 
 O último caso registrado foi em 1989, no município de Souza (PB) . 
 Já o seu irmão, Luis Henrique, 21, não se conteve e trancou a matrícula na faculdade . 
 Ele criou o comitê jovem e atua como secretário particular do pai . 
 Sobre as críticas, diz que ser filho de político é duro . 
 «A gente vê a luta, participa e não gosta de ouvir mentiras.» 
 Se Munhoz for eleito, Luis Henrique gostaria de ver uma nova filosofia no governo . 
 Marilene explica que «não se trata de cópia» . 
 «Temos que caminhar juntos com as tendências internacionais . 
 Os consumidores brasileiros buscam também estas novas tendências; não estão interessados em comprar roupas regionais, há um certo preconceito.» 
 Fernando Sommer, 26, um dos estilistas da equipe de Tufi Duek na Forum, concorda que não existe cópia ou plágio: 
 «Esse tipo de atitude é preconceituosa . 
 Nós criamos a partir do que vemos durante a temporada de desfiles . 
 A moda exige sintonia com o momento . 
 A Forum faz moda baseada em pesquisa de comportamento e nos movimentos de rua . 
 É uma questão de interpretação . 
 Não copiamos as listras Adidas; o que colocamos nas lojas, é a visão da Forum sobre elas, assim como com o baby-doll, que também fizemos . 
 Quem fala em plágio está mal-informado» . 
 O ritmo da Zoo esquenta perto das 11h . 
 Além do repertório alternativo, a casa pega o cliente pelo estômago com cardápio rico em frutos do mar criado por Gustavo Avila, um dos principais gourmets de Angra dos Reis . 
  (Carolina Chagas  
 Já transporte e comunicação aumentou 45,47% . 
 Habitação subiu 45,72% e vestuário, 37,36% . 
  Aceleração  
 O secretário de Política Econômica do governo, Winston Fritsch, disse que está preocupado com a aceleração da inflação (seis pontos percentuais de fevereiro para março, medido pelo IBGE)) porque «pode contaminar a nova moeda» . 
 Ele disse que uma inflação crescente na época de lançamento do real é ruim e que o governo espera «uma inflação muito baixa» na fase três do plano . 
 Bens -- Havendo rendimento de bens comuns, o ideal é colocá-lo na declaração do cônjuge que tiver a menor renda . 
 Aluguel, por exemplo, pode entrar na da mulher, mesmo que os recibos estejam em nome do marido . 
 Dependentes -- É permitida dedução da renda bruta de até 480 Ufir por dependente . 
 Eles podem ser incluídos na declaração do marido ou da mulher, mas não nas duas ao mesmo tempo . 
 Só em publicidade e marketing a líder de mercado vai gastar US$ 6 milhões . 
 Ano passado, investiu US$ 5 milhões fincou sua ação em uma promoção com o piloto de Fórmula 1 Christian Fittipaldi . 
 Este verão, optou por ressaltar os produtos, que começam a chegar no mercado esta semana . 
 O Mundial Feminino terá uma solenidade de abertura nada tradicional . 
 Para atrair o público jovem, o ritmo escolhido foi o rock . 
 Sexta-feira, às 14h, quem vai entrar no ginásio do Mineirinho será o Barão Vermelho . 
 A banda fará uma hora de show . 
 Logo em seguida, começa o desfile das oito equipes que vão jogar a primeira fase do torneio em Belo Horizonte . 
 O objetivo dos organizadores é lotar os 26 mil lugares do ginásio no dia de abertura da competição . 
 A programação é atraente . 
 Antes do show do Barão Vermelho, as seleções da Alemanha e Coréia do Sul farão, às 12h, o primeiro jogo da rodada . 
 Depois da cerimônia de abertura, será a vez da estréia do Brasil, às 16h, contra a Romênia . 
 A evolução do mercado de PCs no Brasil começa a acompanhar o perfil do mercado internacional, explica o professor, graças à abertura da reserva de mercado, ao lançamento de software e à evolução da tecnologia . 
 Por enquanto, a média de uso de XT está muito acima da média mundial em torno de 20%, segundo Meirelles . 
 A Enxuta, por exemplo, já vendeu toda a produção de agosto 15 mil lavadoras de roupas, 15 mil secadoras e 12 mil lava-louças . 
 «Tínhamos pronta-entrega . 
 Mas as vendas cresceram tanto que só podemos aceitar pedidos para entregar em uma semana», diz Júlio Duso, gerente de marketing . 
 O cabo Adilson de Souza, 33, disse que os veículos ficaram a maior parte do tempo parados à espera do combustível . 
 «Nós tivemos que mandar dois policiais de ônibus para um trecho crítico na serra . 
 Nós recomendamos que eles mantivessem contatos com o posto por telefone a cada 30 minutos», disse . 
 A prefeitura recebeu ontem CR$ 1,6 bilhão (cerca de US$ 1 milhão) do governo estadual . 
 O dinheiro foi entregue a Palocci por uma comitiva enviada pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 No grande elenco dos participantes estão confirmados os maiores tatuadores do mundo . 
 Destacando-se Hori Waka e Nakano de Tóquio (Japão), Spider Webb dos USA, Tin Tin, de Paris (França), Hanky Panky, de Amsterdã (Holanda), Johnny Two Thumb, de Singapura, Marco Leone, de Bolonha (Itália) e Berni Luther, de Viena (Áustria) . 
  (Arthur Veríssimo)  
 Terminada a restauração da parede onde está a pintura do «Juízo Final», a data para reabertura da capela está marcada: é na próxima sexta, dia 8 . 
 Em mais de 13 anos de trabalho, a equipe de Colalucci retirou camadas de pó, cola e fumaça, dissolveu sais minerais e preencheu rachas e lascas para descobrir, sob o depósito dos tempos, novas cores e humores no mais famoso dos afrescos da história da arte . 
  Balladur visita a Guiana  
 O primeiro-ministro francês Edouard Balladur, em visita à Guiana Francesa, afirmou que a polícia local deve reforçar o controle de imigração . 
 Reforços serão despachados para a costa norte da América do Sul e as patrulhas ao longo da fronteira com o Suriname serão estendidas à fronteira com o Brasil, e um centro de detenção deve ser construído no aeroporto de Caiena . 
  Campanha em Salvador, Irecê e Porto Seguro  
  Domingo  
  Sem programação definida  
  Brizola  
  Hoje  
 Estará em São Paulo e no Rio . 
 Às 15h, dá palestra na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Às 22h, participa de debate dos candidatos na Associação Comercial do Rio . 
  Amanhã  
  Sem programação definida  
  Quarta-feira  
 Fica no Rio . 
 Às 11h, visita a Saara (Sociedade dos Amigos das Adjacências da Rua da Alfândega) acompanhado do candidato do PDT ao governo estadual, Anthony Garotinho . 
  Notas  
 A Espanha continua a todo vapor no circuito.Alberto Berasategui e Alex Corretja fizeram uma final espanhola no ATP de Palermo (Itália) . 
 Com a vitória em três sets, Berasategui chegou a seu quarto título na temporada . 
 Foi o suficiente para levá-lo ao oitavo lugar no ranking mundial . 
 Berasategui é esperto . 
 O vice-campeão de Roland Garros prioriza os torneios em saibro, onde pode compensar as deficiências de seu jogo defensivo . 
 Baixinho, sem um saque poderoso, Berasategui parece uma nova versão de Eddie Dibbs . 
 Com 1,60 m e sem saber volear, Dibbs chegou a nº 5 do ranking em 1978, atrás de Borg, Connors, Vilas e Gerulaits . 
 Berasategui está no caminho . 
 Há uma previsão para a sua volta aos treinos normais? 
 Branco Pode ser na terça-feira . 
 Mas isso ainda não é certo . 
 Estou trabalhando para que tudo seja no menor tempo possível, mas não há pressa, porque isso prejudicaria o tratamento . 
 ATÉ TU, BRUTUS! 
 «É a primeira história e o primeiro roteiro decentes de minha carreira», declarou recentemente o belga Jean-Claude Van Damme a respeito de seu novo filme, «Time-Cop», de Peter Hyams . 
 Só não falou que a história é de novo sobre um megapolicial do futuro . 
 Voz misteriosa ordena ao fazendeiro Costner que destrua suas plantações e construa um campo de beisebol . 
 Ali serão realizados alguns encontros com o além . 
 Drama esportivo-mediúnico-sentimental . 
 Existe nele o reconhecimento paterno como ponto de consistência . 
 Mas, mesmo aí, ela chega carregada de culpa . 
 Filme de sucesso, em todo caso . 
  GOLPE SANGRENTO  
 SBT, 1h30 . 
 O novo superintendente da Susep, Luiz Felipe Denucci Martins, disse ontem ao tomar posse no cargo que as medidas de estímulo do seguro das exportações serão prioridade em sua gestão . 
 O seguro às exportações funciona como uma garantia de entrega do produto ao comprador . 
 Bem mais fresco que o palácio . 
 Com clima ideal para a patroa Ruth plantar estragão . 
 O candidato defendeu essa proposta em palestra no Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo) . 
 Lembrou o exemplo da Argentina, que baixou as alíquotas e aumentou a arrecadação . 
  Licença do Senado  
 FHC disse que está afastado do Senado, mas continua recebendo o salário de senador . 
 «Eu sou licenciado de ofício . 
 Candidatos a presidente e a vice automaticamente estão licenciados», afirmou . 
 Isso porque as instituições brasileiras que financiam a pesquisa (e, pelo menos teoricamente, deveriam avaliá-la) não têm estatísticas atualizadas acessíveis . 
 Nos EUA, dos cerca de 5.000 periódicos científicos catalogados no ISI (Instituto para Informações Científicas), apenas 3 são brasileiros, disse Meneghini . 
 «Não cheguei até aqui para perder», afirmou Pierce . 
 «Ela está confiante demais e isso poderá ser perigoso», disse Emilio Sanchez, irmão de Arantxa . 
 A torcida francesa já conta com o título nas cores azul, branca e vermelha . 
 E não importa que Mary Pierce seja nascida no Canadá e tenha pai norte-americano . 
  (TM)  
 Assim é que postulantes ao Planalto buscam companheiros de outros Estados, de outros partidos, de outro sexo, de outro grupo religioso .predicados que, por si só, ficam longe de assegurar um bom sucessor de presidente . 
 É curioso, aliás, que essa lógica tenha ensejado o que pode ser considerado um avanço no país: a existência de duas mulheres candidatas a vice . 
 Mesmo que a escolha deva-se em boa parte ao mero fato de serem mulheres, isso nunca ocorreu . 
 O pior de tudo é que a própria natureza do cargo de vice reduziu-o a mera moeda de barganha eleitoral . 
 Afinal, a tendência natural é de que o vice atravesse seu mandato absolutamente inerte, o que torna o cargo bem pouco atraente . 
 O problema é que, no caso de impedimento do titular, o país tem de enfrentar como seu mandatário máximo alguém que, na prática, não foi escolhido .e em geral não está preparado. para isso . 
 É algo como um diretor de cinema contratar uma grande estrela com a condição de, no caso de impedimento desta, substituí-la por uma figurante e não por outra protagonista à altura . 
 A diferença é que o mundo do faz-de-conta jamais cometeria tal temeridade . 
  O MELHOR LUGAR  
 O cineasta Michelangelo Antonioni, 81, esteve com sua mulher Enrica em Portofino, na costa mediterrânea italiana, para escolher locações para seu novo filme, ainda sem título . 
 O elenco contará com Marcello Mastroianni, Catherine Deneuve e Willem Dafoe . 
  Vinherias unem preço e qualidade  
  Casas oferecem variedade de bons vinhos e cobram menos que os restaurantes de 1ª linha  
  Da Reportagem Local  
 Escolher um bom vinho, nacional ou importado, em uma carta com mais de 50 opções não é privilégio dos frequentadores dos sofisticados e caros restaurantes de primeira linha da cidade . 
 O La Cave e a Vinheria Percussi são dois exemplos de que bebida de qualidade pode ser compatível com preço mais acessível (veja quadro ao lado) . 
 Além dos casarões principais, há construções menores nos lotes e vasta área verde nos fundos, além de uma quadra esportiva . 
 A conservação dos imóveis é precária . 
 «Fazemos o possível . 
 Mas falta dinheiro para conservar melhor as casas», afirma a religiosa . 
  (TF)  
 A resolução de ontem, aprovada por 12 votos a favor e nenhum contra, coloca o presidente Bill Clinton na posição de determinar uma data e a extensão da força militar a ser empregada na invasão . 
 A ação deve ser comandada de Washington, e os EUA vão entrar com o maior número de soldados . 
 Mas há autorização para que militares de outros países participem . 
 A Pedroso de Morais recebe cerca de 5.000 veículos por hora nos dois sentidos, em horários de pico . 
 Segundo El Hage, nos dois primeiros dias de interdição segunda-feira e ontem, não foram registrados congestionamentos . 
 A CET mantém oito técnicos orientando o trânsito no local . 
  Polêmica  
 A Secretaria de Obras informou que os trabalhos realizados na Pedroso de Morais são a continuidade do projeto da Faria Lima, já iniciado com as desapropriações de imóveis da região de Pinheiros . 
 Folha Que jogador mais o impressionou? 
 Fachetti Pelé era o melhor, sabemos todos, mas todo o ataque era ótimo . 
 E a defesa tinha ainda Carlos Alberto, o capitão . 
  Mogi Mirim e Guarani fazem jogo de opostos  
  Da Folha Sudeste  
 Mogi Mirim e Guarani se enfrentam em posições opostas no Paulistão hoje às 16h, em Mogi . 
 O time do técnico Oswaldo Alvarez ocupa a 15ª posição na tabela com 14 pontos e nem de longe lembra o sucesso do «carrossel caipira» do ano passado, que revelou Rivaldo e Válber . 
 Há cerca de um mês eles aguardam uma vaga no setor de triagem de psicologia da Faculdades Paulista . 
 Saulo e Mara também foram acusados no caso da escola Base . 
 Eles decidiram que vão pedir indenização por danos morais (leia texto abaixo) . 
 As próprias juízas de 1ª Instância que moram nos apartamentos já concederam liminares de despejo a favor do Exército . 
 Neste ano, Giudice mandou despejar Geraldo Hosken Alvarenga . 
 A juíza Maria Divina determinou o despejo do militar Ayr Reis Wandeness . 
 O TRF julga os recursos nessas mesmas causas . 
 A juíza Assuzete Magalhães, no entanto, não compõe a Seção Judiciária que recebe esse tipo de questão . 
 Nossos vizinhos que conseguiram espetaculares resultados na economia não experimentaram avanços tão ousados no aperfeiçoamento de suas democracias . 
 Também por isso, lhes foi possível implementar mais rapidamente medidas transformadoras, e hoje alguns já podem exibir resultados . 
 Porém, sem a participação da sociedade e sem a vivência democrática que temos tido . 
 A trilha do Brasil é outra . 
 Rompemos o ciclo da impunidade que se transformou numa danosa lógica nas relações políticas . 
 Deste processo todo, o Congresso ressurge revigorado, tendo feito a cirurgia de dentro para fora, sem influências externas . 
 O atacante Casagrande, que deve iniciar a partida em substituição a Souza (suspenso), disse que «a liderança dentro do grupo é natural» . 
 «Não se cria líderes», disse . 
 Quanto ao adversário de hoje, a expectativa de Jair Pereira é de que seja agressivo . 
 «Meus olheiros me informaram tudo», disse . 
 Candidato a vice-presidente da República na chapa derrotada que foi encabeçada por Lula, Mercadante criticou principalmente a possibilidade de o PT voltar a defender a moratória no pagamento da dívida externa . 
 «A moratória já havia sido descartada no último Encontro Nacional do PT, que é a instância máxima de deliberação do partido, e não havia sentido reabrir a discussão numa reunião esvaziada», afirmou . 
 O Gospel terá uma rotina semelhante à da concorrência . 
 Com apenas um tempero a mais: antes das aulas, professores e alunos participarão de um culto religioso, com direito a orações e leituras da Bíblia, para «agradecer a Deus por mais um dia e pedir sua ajuda no aprendizado» . 
 A presença, porém, não será obrigatória . 
 «Não vamos coagir ninguém», afirma Lílian . 
 Ela rejeita o rótulo de «cursinho evangélico» . 
 «Queremos alunos de qualquer religião», assegura . 
 «Oração não é agressão e o conteúdo das cadeiras não será apresentado com um enfoque religioso» . 
 Mas o corpo docente terá «prioritariamente» evangélicos e a direção do Gospel espera uma maioria de fiéis entre os alunos . 
  Estão abertas inscrições para 10º Videobrasil  
  Da Redação  
 Obras em vídeo realizadas após julho de 92 por artistas da América Latina, África, Oceania e Ásia, podem se inscrever até o dia 15 de setembro para o 10º Videobrasil . 
 O festival acontece de 20 a 25 de novembro em São Paulo . 
 A pré-seleção prioriza obras que tenham uma abordagem poética . 
 Nos três cenários oferecidos aos pesquisados, os demais potenciais candidatos mostram poucas variações na comparação com a pesquisa de novembro . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) perde um ponto percentual em cada uma das três situações . 
 Mas mantém, em todas, cômoda liderança, oscilando entre 30% e 32% das intenções de voto . 
 O índice mais alto (32%) surge quando se introduz o nome de Quércia no cartão . 
 Nesse cenário, Maluf é o segundo, com 13% (dois pontos menos), e Fernando Henrique o terceiro, com 10% (subiu três pontos) . 
 Logo atrás, Brizola, com 9% (perdeu um ponto) . 
 Folha Esse perfil coincide, um pouco, com o de Fernando Henrique Cardoso . 
 Vem daí a amizade com ele? 
 Távola Primeiro, eu fui amigo mesmo do irmão do Fernando e frequentei muito, na década de 50, a casa do pai dele, aqui no Rio . 
 Em 64, no exílio no Chile, acabamos nos encontrando e tendo uma convivência de quatro anos . 
 Depois, estivemos juntos na Constituinte de 87 e fundamos o PSDB . 
 O instituto fornecerá o know-how da construção e os interessados terão de comprar o material . 
  (André Lozano)  
  Tucano estava descontraído  
  Da Sucursal de Brasília  
 O cenário escolhido para a entrevista coletiva foi o Teatro Nacional, e a performance do virtual presidente eleito, bem-humorado, esteve o tempo todo descontraída . 
 Intitulou-se «presidente potencial» . 
 Quando um repórter perguntou sobre a distribuição de cargos aos partidos no futuro governo, deixando sem graça o senador José Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR), que pediu o ministério da Agricultura, FHC fez piada . 
 Alexandre Costa, Magno Bacelar, Antonio Mariz (eleito governador da Paraíba), Aluizio Bezerra, Carlos Patrocínio, Albano Franco (eleito governador de Sergipe), Marluce Pinto, Lourival Batista, Henrique Almeida, Jonas Pinheiro, Francisco Rollemberg, Gerson Camata, Nelson Carneiro e Raimundo Lyra são senadores denunciados na Justiça pelo mesmo crime eleitoral de Lucena . 
 Ney Maranhão foi condenado, na semana passada, à proibição de disputar eleições por três anos . 
 Os dois deputados são Roseana Sarney (eleita governadora do Maranhão) e Nelson Bornier . 
 O então governador maranhense e agora senador eleito Edson Lobão fez uso da gráfica do Senado, assim como Roseana, por intermédio de Alexandre Costa . 
 A senha de Cantídio de Carvalho, também morto, foi utilizada, segundo a auditoria pelo Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados), o principal de centro de informática do Governo Federal . 
 Um cadastrador clandestino chegou a se registrar no computador com o apelido «Fantasminha Camarada», dando a seu CPF o número de 999999999-9 . 
 A auditoria constatou que pelo menos 1.359 nomes que se infiltraram como cadastradores tinham vínculo com o serviço públicos . 
 Os fascículos e as guardas (folhas brancas que vieram com a capa) devem ser colocados dentro da capa dura . 
 A encadernação custará ao leitor R$ 5,00 . 
 Essa quantia deverá ser paga no próprio quiosque onde a entrega for feita . 
 Se as concessionárias de veículos fossem excluídas do levantamento, as vendas teriam crescido somente 15,03% sobre fevereiro e 8,10% sobre março de 93 . 
 No ramo dos bens duráveis (eletrodomésticos e móveis) as vendas cresceram 19,18% sobre fevereiro . 
 O desempenho mais fraco tem sido o dos bens semiduráveis (calçados e vestuário) . 
 O setor vendeu 7,08% mais que em fevereiro . 
 O presidente da FIA, Max Mosley, se disse pronto a ouvir as opiniões dos pilotos e reconheceu que o trabalho conjunto entre os corredores, dirigentes e técnicos pode tornar tudo mais fácil . 
 O brasileiro Rubens Barrichello apoiou os resultados da reunião . 
 Disse que foi «muito interessante», pois todos entraram em contato com questões em que muitas vezes nunca tinham pensado . 
 A questão é: se a anomalia não encurta significativamente a expectativa de vida, é ético permitir aos pais abortarem um embrião portador do gene? 
 Para a equipe do hospital Necker, de Paris, responsável pela descoberta, a discussão ética não cabe a eles . 
 É importante para o empreendedor identificar e definir como funcionarão os processos de seu novo negócio . 
 A forma adequada dos processos registrados em fluxogramas é que fará a diferença entre seu negócios e os existentes no mercado . 
  Quem paga  
 Dois fatos para confirmar que as coisas não mudam, por aqui . 
 O primeiro deles, manchete na televisão, foi que oficializaram a absolvição do último parlamentar acusado pela CPI do Orçamento, que já estava esquecida . 
 Zélia -- Há dois pesos e duas medidas . 
 Ele pode gritar quanto quer, mas se eu falar um pouquinho mais alto, ele enlouquece: 'Eu grito porque meu pai gritava', diz . 
 Sabe o que respondo? 
 'Nesse caso, meu pai gritava ainda mais que o teu, porque o meu era italiano, gesticulava, blasfemava' . 
 Jorge -- É uma mulher arretada . 
 Se eu fosse ciumento, morreria de ciúmes de Carybé . 
 Os dois são italianos, mafiosos, mantêm longas conversas em italiano . 
 Se ele (FHC) fizer as reformas, é bom para o país e votamos a favor . 
 Se não fizer, votamos contra e explicamos o que queremos . 
 Esta eleição mostrou que a sociedade espera alternativas . 
 O PT terá que ser muito lúcido, pois se Fernando Henrique imprimir um tom de centro-esquerda no governo pode jogar o PT no isolamento . 
 Sou contra a participação de qualquer petista no governo . 
 Ela aconselha ainda a acompanhar de perto os demonstrativos financeiros da empresa e verificar se ela está cumprindo todas as regras previstas no contrato . 
 «Desta forma, o consorciado vai perceber se a administradora está atravessando alguma dificuldade financeira, o que poderia levá-la a uma liquidação extrajudicial», diz Mariângela . 
  Clinton condena violência no Haiti  
  Presidente anuncia envio de 1.000 policiais-militares e diz que 'não tolerará' a repressão  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, condenou ontem a violência policial contra civis haitianos e ordenou o desembarque de 1.000 policiais -- militares norte-americanos para ajudar a contê-la . 
 O pronunciamento do presidente ocorreu depois de uma onda de críticas contra a passividade das tropas dos EUA diante de espancamentos de dezenas de pessoas, inclusive mulheres, mostrados pelas redes de TV norte-americanas . 
 Sadyrin -- Não mudou muito o estilo de jogo, mas eles se desenvolveram tecnicamente, porque jogam em algumas equipes européias muito fortes . 
 Mas, por outro lado, eles parecem ter ficado com problemas mentais . 
 Estão valorizando demais o dinheiro . 
 Folha -- O senhor está dizendo que é por isso que eles não querem jogar na seleção russa? 
 Eles aceitariam jogar com prêmios mais altos? 
 Essa estranha mistura de policial com trabalho antropológico desdobra-se, para completar, em um caso amoroso entre Ford e a mãe do garoto, tendo o menino mesmo como mediador . 
 Ao assumir a função paterna (de protetor), Ford promove o encontro de duas culturas, levando o espectador ao reconhecimento e à aceitação do outro . 
 A passagem dos Amish do estágio de «exotismo» à existência plena se faz com um delicadeza proporcional à violência da parte policial . 
 Ambas, aliás, são bem levadas . 
  (Inácio Araujo)  
  Autenticidade e amadorismo se misturam em «Prato Feito»  
  Da Redação  
  Filme: Prato Feito  
  Direção: Tony Chan  
  Elenco: Jeff Lau e Colleen O'Brien  
  Onde: Belas Artes/sala Oscar Niemeyer  
 Tudo parece muito real em «Prato Feito», de Tony Chan, um chinês radicado em Nova York . 
 Enquanto tenta conseguir seu visto de permanência nos EUA («green card»), um garçom chinês observa o cotidiano dos clientes do restaurante em que trabalha, em Nova York . 
 O real dessa história é que o próprio Chan, antes de entrar para o mundo do cinema, trabalhou durante anos como garçom no restaurante de seu pai, em Nova York . 
 O restaurante da família é o que se vê durante todo o filme . 
 Mesmo a comida que se come no filme na frente e atrás das câmeras é feita por seu pai . 
 Apenas os horários do filme não são reais, já que foi realizado à noite e nas madrugadas, quando a casa estava fechada . 
 Um total de 6.089 empregados, ex-empregados e aposentados fez reserva para compra das ações . 
 Eles compraram todo o lote que corresponde a 623 milhões de ações . 
 O pagamento das ações pelos empregados está suspenso por determinação da Justiça . 
 O juiz da 18º Vara da Justiça Federal, José Antônio de Andrade Martins, determinou que a empresa apresente os documentos sigilos aos quais os grupos estrangeiros tiveram acesso . 
 Com o voto de Sanches o placar subiu para 4 a 2 a favor de Collor . 
 O Ministério Público contava ainda com o voto contrário a Collor do ministro Neri da Silveira, mas tinha certeza que o ministro Octávio Gallotti, último a votar, ficaria com a maioria para evitar empate . 
  Um elogio  
 Apesar de decepcionar o Ministério Público, Sanches foi o único dos oito ministros que elogiou claramente Junqueira . 
 Sanches afirmou que o procurador se empenhou e fez o que lhe cabia no processo . 
 18) Em ocasiões diversas, o Edmundo xingará a mãe de alguém . 
 E, no final do ano, Roberto Carlos lancará um novo disco . 
 Taí . 
 Não disse que era fácil? 
 Covas -- É muito possível que o Tesouro . 
 Você pode dizer: «vamos privatizar a Cesp» . 
 E quem é que vai comprar uma usina que custa US$ 4 ou 5 bilhões? 
 Está aí o gás natural, que é capaz de fazer uma usina termoelétrica, sem poluir, com 30 meses . 
 Você pode incorporar a iniciativa privada aqui com sucesso . 
 Eronildes havia trabalhado dois anos no hospital São Jorge, de propriedade de Almeida, e teria uma audiência na Justiça do Trabalho no próximo dia 25 . 
 Ela reclamava direitos trabalhistas que não teriam sido pagos por Almeida . 
 O médico foi preso preventivamente às 3h de segunda-feira . 
 Às 17h45, no cemitério de Salto do Lontra, o marido de Eronildes Volmir Comelatto, o pai dela Naro Ribeiro e o tio Flor Ribeiro estavam armados . 
 Os três são acusados de liderarem o linchamento, que foi filmado pela Rede Paranaense de Televisão, afiliada à Rede Globo . 
 A polícia está se baseando nas imagens de TV . 
  Samir Dichy lança alto padrão em SP  
 A construtora Samir Dichy lançou edifício residencial de alto padrão, com um apartamento por andar, 360 m2 de área útil por US$ 500 mil nos Jardins . 
 O investimento é de US$ 12 milhões e será construído pelo sistema de «preço de custo real», segundo a construtora . 
 O autor, um certo Richard Zachs, desenterrou e apresenta um guia moral para nossa época . 
 Este livro de regras muito básicas foi escrito no ano 1012 para servir de penitenciário para padres que se desviavam do caminho da moral e dos bons costumes . 
 Você que é um católico devoto, Joãozinho, sabe que o penitenciário especifica os castigos que devem ser aplicados para se conseguir o perdão para diferentes pecados . 
 Passo a citar as palavras do autor, o bispo de Worms . 
 Veja se isto te soa familiar, depois de quase mil anos de perfeição humana: 
 Firmino afirmou que desde agosto marcas e produtos líderes de seus segmentos têm vendido mais . 
 Isso tem provocado atraso na entrega de alguns produtos, como Omo e Comfort, entre outros . 
 Para que não haja desabastecimento, os supermercados aumentaram as compras desses produtos há estoque para mais dois dias que o usual, que varia entre 12 e 14 dias . 
 «Não há desabastecimento», afirmou . 
 Além disso, as franquias são muito elevadas (30% do valor do carro) . 
 Como 90% do custo de acidentes com veículos alugados ficam nessa faixa de valor, quem paga o conserto geralmente é o locatário, afirma o consultor . 
 As principais limitações das apólices de seguro oferecidas pelas locadoras de veículos são: 
 Ele afirma ter sido espancado por policiais militares após cometer infração de trânsito . 
 O incidente teria ocorrido cinco dias após sua chegada ao Brasil . 
 Ela faz bazares desde 85 e afirma que o negócio vale a pena, principalmente no Natal e Dia das Mães . 
 «Além de ficar com 20% das vendas dos outros, consigo aumentar a saída das minhas peças.» 
 Simone Levy, 33, dona da Mercado Babilônia, usa o bazar como estratégia para divulgar sua loja . 
  CPI ANALISA A QUEBRA DE SIGILO DA FUNDAÇÃO ROBERTO MARINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Paulo Ramos (PDT-RJ) propôs ontem à CPI do Orçamento a quebra do sigilo bancário e fiscal da Fundação Roberto Marinho . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), deve submeter a proposta ao plenário da comissão até segunda-feira . 
 Mesmo que a quebra de sigilo seja aprovada, dificilmente a CPI terá tempo para analisar qualquer informação . 
 O Banco Central demora em média duas semanas para fornecer os dados e a CPI vota seu relatório no dia 24 de janeiro . 
 O objetivo de Ramos é que as informações sobre a fundação sejam encaminhadas à Procuradoria Geral da República . 
 Buzato critica a última campanha salarial, que teria sido, no seu ponto de vista, «tremendamente confusa» e na qual o Sindicato dos Bancários apresentava orientações sempre diferentes das sugeridas pelo Comando Nacional dos Bancários . 
 «Muitos bancos privados que pagam os piores salários ficaram de fora da mobilização.» 
 Berzoini garante que, na campanha salarial, só alguns bancos tinham mobilização suficiente para parar . 
 Bernie Ecclestone afirmou ter recebido uma ameaça de morte . 
 Ambientalistas querem impedir que em Melbourne, aonde aconteceria o GP da Austrália em 1996, se destrua um parque público para a contrução de um autódromo . 
 Ecclestone comentou que se a população da cidade não quer a corrida, para ele, tanto faz . 
 E acenou com a possibilidade de transferir o GP para a China . 
  Começa hoje venda do Corsa por 7.350 URVs  
  Da Folha Vale  
 O Corsa, o carro popular fabricado pela General Motors em São José dos Campos, começa a ser vendido hoje nas concessionárias Chevrolet em todo o país por 7.350 URVs, que correspondem a CR$ 5,060 milhões . 
 O baixo ritmo de entrega e a grande procura vai favorecer um ágio estimado em US$ 3 mil (CR$ 2 milhões) acima da tabela, prevêem os revendedores . 
 No Vale do Paraíba, quatro das cinco principais revendedoras vão receber juntas este mês 20 unidades do Corsa . 
 Três delas estão com lista de espera de 432 pessoas . 
 «Não vamos conseguir atender de imediato», afirma o gerente de vendas da Chemarauto, em Guaratinguetá, Aldo Henrique Turner, 32, que organizou uma lista de 62 interessados e vai receber quatro Corsa este mês . 
  Corregedor elogia TRE da BA  
 O corregedor-geral eleitoral Flaquer Scartezzini encerrou ontem visita de dois dias à Bahia elogiando a atuação do Tribunal Regional Eleitoral . 
 Scartezzini descartou intervenção no TRE no segundo turno . 
 «O tribunal está trabalhando de forma bastante normal e rápida», disse . 
 A visita atendeu a pedido de Waldir Pires, candidato derrotado do PSDB ao Senado . 
  Americano admite que assessora FHC  
  Carville, assessor do presidente americano Bill Clinton, admite a jornalista dos EUA atuar em campanha tucana  
  James Carville, que admite assessorar o tucano FHC  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 James Carville, assessor político do presidente Bill Clinton, admitiu ontem a um jornalista norte-americano que está tendo participação na campanha do tucano Fernando Henrique Cardoso, mas que ela «não é grande» . 
 Carville (pronuncia-se «cárvil») não respondeu aos diversos recados que a Folha deixou em seu escritório durante a semana para conversar sobre o assunto . 
 Até o final do mês, vários produtos da Micrografx podem ser encontrados em oferta nas revendas da SoftSolution . 
 A versão 4.0 do programa de desenhos «Designer» está sendo vendida por US$ 379 . 
 O preço de lista do produto é US$ 714 . 
 Para quem gosta de economia e quer um programa que vale por cinco, o «Graphics Works» é uma boa pedida . 
 O integrado em CD-ROM cai de US$ 257 para US$ 144 e reúne processador de textos, planilha, banco de dados, software de desenhos e de fluxograma . 
 Programas educativos estão em oferta na City Micro's . 
 «Animals», uma enciclopédia do mundo animal, passa de US$ 74 para US$ 50 . 
 O jogo «Indiana Jones -- The Fate of Atlantis», na Brasoft, está a US$ 88 . 
 Ciente de tamanha expectativa negativa, Vogts trabalha criteriosamente nos treinamentos, conversando individualmente com cada jogador e não exigindo muito esforço físico, temendo o forte calor de Chicago . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Para mim os campos de uso metafórico que qualquer escritor desenvolve são projetados para os campos de percepção que funcionam como os objetos de estudo . 
 Me impressionam as maneiras como nossas tentativas de descrever um fenômeno já predeterminam o que pode ser dito sobre esse objeto . 
 Eu precisava de uma teoria da linguagem figurativa . 
 Não sou um linguista determinista . 
 Estudo as formas como as pessoas caracterizam o passado . 
 Folha -- Há alguma relação no fato de a história, com teorias como a sua, reivindicar sua parte artística justamente no momento em que a arte vive uma enorme crise de identidade? 
 White -- Certamente . 
 A arte sempre vive em crise . 
 Ela sempre tem que definir o que ela é, pelo novo . 
 O que as pessoas esquecem é que durante os primeiros dois mil anos de escrita histórica, esses textos eram vistos como uma forma artística e não científica . 
 É apenas no século 19 que a história reivindica sua distinção em relação à arte . 
 Antes, sempre tinha sido vista como um braço da retórica . 
 De repente, começaram a reivindicar uma dimensão científica . 
 Mas a história acabou nunca se estabelecendo como ciência . 
 Ela reprimiu sua própria natureza artística . 
 O resultado é que ela continua tentando manter um estilo distintivo de escrita que a prende ao realismo do século 19 . 
 O romance o texto literário continua se desenvolvendo, mas o texto histórico ficou preso no século 19 . 
 Além das máquinas que saem de fábrica prontas para usar CD-ROM, você também pode comprar um conjunto com todos os produtos para transformar seu micro em estação multimídia . 
 Esses kits custam a partir de US$ 600 no Brasil e só podem ser ligados a micros que já têm espaço para o toca-CD no gabinete . 
  Reserva tem 24 espécies ameaçadas de extinção  
  Do enviado especial  
 Um levantamento feito pelo ornitólogo Dante Martins Teixeira, da Universidade Federal do Rio Janeiro, identificou a presença de 24 espécies de animais ameaçadas de extinção na reserva Vera Cruz, situada entre os municípios de Cabrália e Porto Seguro . 
 A reserva tem 6.080 hectares (aproximadamente 6.080 campos de futebol) e pertence à Vera Cruz Florestal, uma empresa do grupo Odebrecht . 
 As poltronas que ficam na pista e as do primeiro andar do Civic Center foram reservadas para os estudantes . 
 Os assentos do segundo andar foram vendidos para os demais torcedores . 
 Atrás de uma das tabelas estava a banda formada por estudantes da Florida State . 
 Composta por uma dúzia de integrantes, ela tocava os «hinos de guerra» de incentivo aos Seminoles . 
 O mascote do time, um estudante vestido como se fosse um índio da tribo Seminoles, que habitou a região, comandava os torcedores . 
  LUCRO NO CÉU  
 Comprar e vender meteoritos pode ser uma atividade lucrativa . 
 O novo mercado americano hoje está estimado em US$ 1 milhão . 
 Segundo especialistas, as pedras espaciais podem atingir até US$ 10 mil . 
 O criador da idéia, Robert Haag, é dono de uma das maiores coleções particulares de meteoritos . 
 Para encontrá-los, ele coloca anúncios em publicações destinadas a astrônomos e colecionadores de pedras . 
  MACROBIÓTICA  
 Pesquisadores do MIT (Massachusetts Institute of Technology) identificaram uma bactéria que se alimenta de arsênico, uma substância venenosa . 
 São os únicos seres vivos capazes de transformar o arsênico em substâncias inofensivas à saúde . 
 Os cientistas acreditam que ela tenha se desenvolvido a partir de uma linhagem que usava o enxofre como alimento . 
 PARTO SEM DOR 
 Falando de suas influências, elencou os nomes do sueco Ingmar Bergman, o espanhol Bu€uel e os italianos Vittorio de Sica e Fellini . 
  Coelhinha Playboy vira sadomasoquista  
  Musa da nova era chega aos anos 90 em versão cibernética, com calcinha, sutiã e sapatos feitos de cacos de espelho  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Los Angeles  
 I ncêndios, enchentes, terremotos, tumultos de rua . 
 Clubes de armas, alarmes de carros, gás paralisante . 
 Gangues de traficantes de crack, O.J. Simpson, Heidi Fleiss . 
 Uma amiga minha aqui de Los Angeles me disse que, se pudesse recomeçar sua vida, ela se mudaria com a família toda para dentro de um cofre de banco . 
 O presidente da Telepar na época das supostas escutas, Paulo Roberto Cordeiro, disse que seria «impossível instalar os 'grampos' nas linhas telefônicas de qualquer assinante» . 
 Cordeiro disse que é amigo de Dias e não permitiria a escuta . 
 Ele alega que em cada central telefônica trabalham até 60 pessoas com acesso às linhas . 
 Apesar das tentativas de estimular o couro cabeludo através de massagens e banhos de luz, o uso de uma substância que dilata seus vasos sanguíneos, o minoxidil, é o único comprovadamente eficaz . 
 O melhor é usar desde que se percebe o problema . 
 Precisa existir pelo menos uma «penugem», já que o remédio não produz novos fios, apenas revitaliza e adia a queda dos existentes . 
 Seu uso deve ser contínuo para que o efeito se mantenha, e infelizmente nem todos os casos respondem favoravelmente . 
 Como todas as medicações, o minoxidil possui indicações específicas e efeitos colaterais e seu uso deve ser orientado por um médico . 
  (TCG)  
  Samira, 17,20 URVs  
 8. Avental de algodão . 
  Casa Moisés,22,14 URVs  
 9. Sous-plat de madeira pintado a mão . 
 «Se se levantar o embargo, os sérvios vão tentar se aproveitar de todas as vantagens possíveis antes que os muçulmanos se armem», disse um representante da ONU . 
 Representantes da organização dizem que a única possibilidade de proteger os muçulmanos sem o embargo seria a criação de uma força de intervenção direta . 
 No centro de Sarajevo, franco-atiradores mataram ontem uma menina de 11 anos que andava na rua . 
 Um porta-voz da ONU disse acreditar que o disparo foi efetuado por um atirador sérvio . 
 «Tenho uma quota do consórcio Yamaha e fui contemplado por lance em 29 de novembro . 
 Naquela data o crédito era de CR$ 641 mil . 
 Quando levei os documentos ao distribuidor e fui verificar os preços das motos, começou o problema . 
 O revendedor Moto Master só aceitaria o meu pedido pela tabela oficial, sem descontos . 
 Para isso, teria que pagar por uma RD 135 o equivalente a CR$ 870 mil . 
 Procurei a Yamaha e a história se repetiu . 
 O sr. Carlos Alberto também não quis receber o meu pedido de carta de crédito e solicitou que voltasse à revenda para negociar . 
 Se houvesse uma CPI para as administradoras, tenho certeza que muitas delas teriam suas autorizações suspensas.» 
  (Paulo Donizeti -- Santo André, SP)  
 A Yamaha respondeu que a solução foi dada em dezembro passado, ocasião em que o consorciado colocou a questão ao fabricante . 
 O Banco Itamarati é participante e coordenador de um dos grupos interessados na Cobra . 
 Viana considera também que foi pequeno o prazo de seis anos com um de carência dado para o pagamento da dívida com o Banco do Brasil que vencia este ano . 
 Segundo Croso, a ação foi realizada em má fé . 
 «Fizeram todo esse escândalo para quebrar a gente», acredita . 
 «Sabemos que estamos incomodando as grandes gravadoras», diz Croso . 
 «Por isso, nos expuseram ao público desse jeito.» 
 O município do Rio de Janeiro já registrou este ano 342 casos de meningite meningocócica, a maioria em bairros da zona norte e da zona oeste, de acordo com as estatísticas das autoridades sanitárias . 
 No interior do Estado do Rio, o número de casos de meningite é pequeno . 
  (João Batista de Abreu)  
  Prazo para recolher FGTS continua dia 7  
  Da Reportagem Local  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, esclareceu que a proposta de recolhimento do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) em URV não implica em antecipação da data determinada para o cumprimento desta obrigação por parte das empresas . 
 Segundo Barelli, o recolhimento pode ser feito até o dia 7 de cada mês, só que a conversão dos valores se dará pela URV do dia 5 . 
 Barelli, que é também presidente do Conselho Curador do FGTS, diz que a medida virá para sanar problemas administrativos . 
 "Grandes empresas não têm condições de processar as guias de recolhimento de cada funcionário em menos de um dia, afirma o ministro . 
 O diretor do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa, delegado Nelson Guimarães, diz que não soube que esse tipo de investigação estava se desenvolvendo na polícia . 
 «Faço parte do conselho da Polícia Civil e esse assunto, que considero de extrema importância, não foi tratado ali» . 
 «Todos eram inimigos, estavam preparando armadilhas, procurando maldades . 
 Foi um pesadelo.» 
 Sérgio, 37, comerciante, viajou com a mulher e dois filhos . 
 Ficaram juntos no Japão por 18 meses . 
 Depois trouxe a família de volta e retornou sozinho . 
 Sem seguro-saúde e pensando na família, voltou . 
 A dança esteve bem servida em Edimburgo . 
 Ao lado de Morris também houve Merce Cunningham e o mestre Balanchine . 
 Para os fãs ansiosos de Balanchine, houve uma retrospectiva de várias de suas obras-primas, apresentada pelo notável Miami City Ballet . 
 A autenticidade foi garantida pelo diretor Eduard Villela, um dos maiores astros de Balanchine . 
 Enquanto ele acompanhava a Copa, o auxiliar-técnico Muricy Ramalho preparou o São Paulo para atuar de três formas diferentes . 
 «O grupo está preparado para modificar o sistema a qualquer instante», afirmou Muricy . 
 Como o senhor pode apoiar alguém a quem acusou de dormir até tarde na outra eleição? 
 O político não se deu por vencido e, candidamente, explicou: 
 Para esta eleição isto não tem importância . 
 As sessões no Senado só começam depois do almoço... 
 O contingente de paulistanos que ainda acham que o Plano Real é maléfico ao país caiu de 43% na pesquisa de maio para 12% agora . 
 O número de indiferentes caiu de 16% para 11% . 
 O Datafolha constatou também que disparou a proporção dos paulistanos que se sente mais beneficiada com o plano de 16% em 31 de maio passado para 33% agora . 
 No sentido contrário, 21% se sentem mais prejudicados, contra 45% na pesquisa anterior . 
 A maior parcela, porém, continua sendo a dos indiferentes, com 36% . 
 Na prática, a poupança se transformará em um investimento como qualquer outro disponível hoje . 
 Desaparecerá, igualmente, a diferença hoje existente entre atualização monetária e juros nominais . 
  Jogador mata juiz na Argélia ao ser expulso  
  Das agências internacionais  
 O árbitro Nurredín Terji morreu ontem durante uma partida na Argélia, ao ser agredido por Mohamed Korti, a quem havia expulso por reclamações e ofensas . 
 Inconformado com a expulsão, ocorrida aos 30min do segundo tempo, o jogador deu um soco na cabeça do árbitro . 
 O golpe atingiu as têmporas e provocou a morte imediata . 
 A proposta prevê sua volta e de dois filhos à Triunfo, enquanto não se concretizar a venda da participação da Petroquisa . 
  Garrafas unidas  
 Foi criada em São Paulo a Atreb -- Associação Brasileira de Transportadores e Revendedores de Bebidas . 
 Mas como o marginalismo e a delinquência já foram mais «modernos» do que são hoje pense-se na poesia marginal dos anos 70 para tentativa de renovar Verlaine não vai muito longe . 
 Há outra estratégia: a de provar que, a despeito da aparências, Verlaine era um poeta «difícil» . 
 Que, a despeito da superfície cantante, da graça imediata de seus versos, um universo de enigmas, de ambiguidades, da quebra-cabeças se coloca diante do leitor . 
 E a «modernidade» de Verlaine se restabelece, graças ao que sua obra tenha de enigmático . 
 O pavilhão de Joachim Esteve será inaugurado com uma homenagem a outro amigo americano, o artista Neil Williams, morto em 1988 . 
 Williams viveu e trabalhou nos domínios de Esteve na Chácara Flora durante o ano de 1983 e, apesar de ter integrado o grupo de artistas pop norte-americanos dos anos 60 que se notabilizou no mundo todo, nunca foi reconhecido em vida . 
 Os jogadores norte-americanos estavam decepcionados por não conseguirem a classificação por «méritos próprios» . 
 «Só nos resta aguardar», disse Ernie Stewart . 
 «Não podemos desanimar», afirmou o zagueiro Lalas . 
 «Tenho certeza que chegaremos às oitavas-de-final», concluiu . 
 Mesmo assim, o talento insiste . 
 Pelos campinhos do interior e pelas areias das praias estrelas surgem a cada dia . 
 A maioria, pena, se apaga cedo, afunda na incompetência e no amadorismo de dirigentes medíocres . 
 Também no futebol o Brasil é um gigante que mal sabe caminhar . 
  P1894-1929: OS TEMPOS DA INFÂNCIA, SÍLVIO LANCELLOTTI (Da Equipe de Articulista)  
 Dez anos antes de abolir a escravatura no Brasil, a princesa Isabel autorizou a realização da primeira exibição do novíssimo esporte do futebol no país . 
 Aconteceu em 1878 . 
 Havia aportado no Rio de Janeiro um brigue britânico, o Criméia . 
 Na sua folga, os marinheiros desceram de seu barco, uma redonda à disposição, e procuraram nos arredores da praia da Glória um relvado que lhes permitisse o prazer da brincadeira . 
 Encontraram, entre as ruas do Roso e do Paissandu . 
 O palco, todavia, ficava exatamente à frente do palácio da princesa . 
 Foi preciso que ela, pessoalmente, permitisse a doce pelada . 
 Para Martini, a principal causa deste aumento é a melhora do poder aquisitivo . 
 «Eles passam a poder comprar automóveis, ainda que usados, e também usam o carro durante a semana» . 
 Sandim acredita que o aumento do consumo de combustível se deu desde o mês de julho, o primeiro com a nova moeda . 
 «Tivemos todas as chances de conseguir a vitória no primeiro tempo», afirmou Candinho . 
 O time da Portuguesa fez 21 finalizações . 
 O destaque foi o meia Márcio Griggio, que acertou quatro das cinco vezes em que finalizou na partida . 
 O maior obstáculo do time santista foi a ausência de seus volantes titulares (Dinho e Gallo, suspensos) . 
 O projeto submetido oralmente à votação do plenário pelo relator, deputado Arnaldo Faria de Sá (PPR-SP), foi aprovado por acordo de lideranças . 
 Entretanto, o que chegou à Mesa, com assinatura do próprio relator, foi o substitutivo que havia sido elaborado pela Assessoria Legislativa do Senado, com base na análise das emendas sugeridas . 
  Chuvas e eleição antecipam volta do litoral  
  LÚCIA MARTINS  
  Enviada especial ao Guarujá  
 A chuva e o segundo turno das eleições para o governo do Estado fizeram com que o paulistano antecipasse a volta do litoral . 
 «Pretendíamos voltar amanhã (hoje) para votar, mas com esse tempo acho que iremos hoje (ontem) mesmo», disse a estudante de ciências sociais Fraya Frehse, 23, que mora no Campo Belo (zona sul) e alugou uma casa em Pitangueiras para passar o feriado . 
  (Angela Freitas -- Curitiba, PR)  
 Resposta: : 
 O sistema operacional é um conjunto de programas que supervisionam e dirigem os três principais recursos do computador (memória, CPU e periféricos), tornando possível o seu uso . 
 O mais conhecido, entre os computadores da linha IBM PC, é o «MS-DOS» desenvolvido pelas empresas IBM e Microsoft . 
 Para tornar o computador mais próximo dos usuários, a Microsoft desenvolveu o «Windows», que trabalha junto com o «MS-DOS» como um sistema integrado . 
 O «Windows» não é um sistema operacional, é um ambiente de trabalho que tem tudo para gerenciar os aplicativos e arquivos de forma fácil e eficiente através de «janelas» e ícones, permitindo operações intuitivas . 
  Quércia escolhe para vice mulher de Iris  
  Com a ex-primeira-dama de Goiás, o candidato peemedebista espera obter votos femininos e dos evangélicos  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia (PMDB) anunciou ontem que vai apresentar à convenção do partido o nome de Iris Rezende, ex-primeira-dama de Goiás, como candidata a vice de sua chapa à Presidência da República . 
 A escolha deixou a direção do partido surpresa e contrariada . 
 Os líderes do partido no Congresso preferiam o nome do senador Ronan Tito (MG), como forma de mobilizar o eleitorado mineiro (10 milhões de votos) . 
 O Flamengo joga sob tensão hoje em Bragança Paulista para tentar assegurar a classificação às «chaves de elite» na segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Terceiro colocado do Grupo A com oito pontos, das oito partidas que disputou, o time da Gávea obteve apenas duas vitórias, empatou quatro vezes e sofreu duas derrotas . 
  Feira de Frankfurt expõe imagens do Brasil  
  'A Espessura da Luz' reúne trabalhos de seis fotógrafos e faz parte do evento que este ano tem o país como tema  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 «A Espessura da Luz» é o nome da exposição fotográfica que representará o Brasil na Feira do Livro, em Frankfurt, na Alemanha, de 1º a 29 de outubro . 
 A exposição, sob a curadoria do crítico de arte carioca Paulo Herkenhoff, 45, será realizada no Fotografie Forum, no centro de Frankfurt, e também será editado um catálogo, com cerca de 80 imagens . 
 O eleitor que se abstiver de votar não comparecer tem 30 dias para justificar a ausência, a contar da data das eleições . 
 Os formulários para justificação podem ser comprados por R$ 1,00 nas agências dos Correios . 
  Fonte: Assessoria de Imprensa do TSE  
 FHC -- Com relação à questão do equilíbrio entre União, Estados e municípios, isso é verdade . 
 Uma boa parte da tarefa de coube ao governo Itamar Franco e aqui eu aproveito para louvar o ?? 
 Barros Carvalho, que é secretário executivo do ministério, que foi quem se encarregou dessa matéria . 
 Foi repor aos Estados e municípios em condiçães de pagar as dívidas para com a União . 
 E o Conselho Monetário Nacional que agora tem outro formato e que é um órgão representativo de muitos setores tomou decisões, a partir também da nossa gestão no Ministério da Fazenda, muito duras, proibindo os bancos estaduais de emprestar dinheiro aos governos dos Estados . 
 Considerando como crime de colarinho branco também os atos dos funcionários desses bancos que viessem a aceitar os empréstimos . 
 Não era só o governador o responsável, eram os funcionários . 
 Então isso já está em processo de resolução . 
 A negociação havida para a reabertura de bancos que não foram reabertos foi muito dura e nós mudamos esse, isso está em processo . 
 Há ainda alguns problemas, como mencionados aqui, de dois ou três bancos importantes . 
 E o Brasil vai ter que resolver isso, e vai resolver . 
 Nós não vamos poder deixar que pura e simplesmente por razões quaisquer, políticas ou o que seja, que haja aí mecanismo de ralo, como eu chamava, que leve os recursos públicos pro buraco . 
 Nós vamos ter que atuar e vai ser desta maneira . 
 Com relação à outra questão... do Congresso . 
 Eu acho que ... Desde o início é necessários conversar é necessário dialogar com o país, não com o Congresso só, com o país . 
 O país está maduro, o país sabe o que deseja . 
 O país deseja uma reforma fiscal, uma reforma tributária . 
 É preciso pensar a questão da Previdência, com cálculos atuariais competentes, que permitam chegar lá . 
 É preciso financiar a saúde de modo adequado . 
 É preciso ter carreira no funcionalismo público . 
 A estabilidade em si não é um ... licenças de carreira . 
 Jamais transformaria eu um funcionário na gata-borralheira da história . 
 Não é maraja, não é isso, mas é preciso que se dê ao funcionário a capacidade de trabalhar com... cobrar dele mais e poder pagá-lo melhor . 
 Isso tudo leva tempo, ninguém resolve tudo de um momento pro outro . 
 Mas o rumo é esse . 
 Essa conversa tem que ser feita, já está sendo feita com a sociedade e, quanto antes com o Congresso é melhor . 
 Fazenda e Planejamento consideram que essa é a única alternativa para que os funcionários da SOF voltem ao trabalho e elaborem a nova versão do Orçamento deste ano . 
 Eles estão em greve há cerca de um mês . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, acertou ontem com o novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, o envio do projeto de lei ao Congresso, fixando uma prazo de cerca de 60 dias depois de criado o real para pagamento da gratificação . 
  É a Sevilha que há nos seus poços,  
 se há poço ou não, pouco importa; 
  a Sevilha que dá às sevilhanas  
 lições de Sevilha, de fora . 
 Por isso, houve certa tolerância quando o governo passou a utilizar a margem de 20% sobre as metas previamente estabelecidas . 
 Não seria inflacionário um aumento do volume de moeda que se devesse unicamente à mudança de hábitos da população e não ao desequilíbrio das contas públicas ou à entrada excessiva de dólares . 
 Esse argumento, porém, se enfraquece face à magnitude da alteração de metas . 
 Tem-se a impressão de que não se tratou de uma revisão técnica, que incorporasse o novo comportamento da população, mas mantivesse uma política monetária austera . 
 A generosa elevação dos limites de emissão pode lançar a suspeita de que o governo tenha desistido de usar o controle da base monetária como garantia contra a inflação . 
 A quarteirões dali, outros manifestantes faziam vigília em frente ao prédio da agência de notícias «Xinhua», também sede embaixada chinesa em Hong Kong . 
 Um grupo de 30 policiais impedia que o protesto chegasse perto da calçada . 
 «Em nossos corações nunca vamos esquecer . 
 O povo de Hong Kong nunca vai esquecer o que aconteceu em 4 de junho (de 1989)», disse um manifestante . 
 O Banco do Brasil informa que as cerca de 550 agências do Estado de São Paulo e as principais agências de outros Estados do país recadastram seus clientes hoje . 
 O correntista ou poupador poderá fazer o recadastramento em qualquer ponto do BB, não necessariamente na agência onde tem conta . 
  Havelange quer Copa com 32 times  
  Presidente da Fifa propõe 'inchaço' do torneio já a partir do Mundial da França, em 98  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association), João Havelange, 77, propôs ontem o aumento do número de participantes da Copa do Mundo de 24 para 32 seleções a partir de 1998 na França . 
 A idéia foi recebida com surpresa pelos co-presidentes do Comitê Organizador da Copa francesa, Fernand Sastre e o ex-jogador Michel Platini . 
 A princípio, os dois se mostraram favoráveis à medida . 
 O limite de isenção do IR para ganhos de capital das pessoas físicas subirá das atuais 10 mil Ufir (R$ 6,618 mil) para 20 mil Ufir (R$ 13,236 mil) . 
 Se a proposta for aprovada, em 1995 o IR dos ganhos de capital só será cobrado quando o valor do bem ultrapassar 20 mil Ufir . 
 A redução da alíquota e o aumento do limite de isenção do valor do bem negociado foram incluídos na MP pela Receita Federal e Banco Central para amenizar as perdas que as pessoas físicas terão com a adoção da Ufir trimestral em substituição à mensal . 
 Também está sendo instituído um teste antidoping periódico para 150 funcionários sorteados de caminhoneiros a executivos . 
 Os casos positivos para medicamentos são encaminhados à gerência de saúde . 
 «Não queremos saber o porquê do uso do remédio, mas questionar se está sob orientação médica e se o supervisor foi comunicado», diz Tucherman . 
 Idem . 
 «Muitos, na relação conjugal, acabam assumindo papéis de pai e mãe do outro.» 
 Idem . 
 «Chip's Challenge» é um labirinto em que o jogador deve pegar chaves e abrir portas para se apossar de chips de computador . 
 «Taipei» é um jogo oriental que traz uma pilha de cubos . 
 O jogador tem que encontrar os pares dos cubos para tirá-los da pilha . 
  Jogadores têm um dia de folga  
  Dos enviados especiais  
 Depois do jogo de ontem em Fresno, a seleção brasileira terá a sua maior folga nos Estados Unidos . 
 Os jogadores têm hoje o seu primeiro dia inteiro livre . 
 A reapresentação está marcada para as 22h (2h da manhã de terça em Brasília) . 
 O treino de amanhã começa apenas às 16h45 (20h45 em Brasília) . 
 Segundo ele, já está faltando tampa plástica de rosca usada nas embalagens de um e dois litros . 
 A empresa está buscando uma solução junto ao governo para que os refrigerantes possam ser vendidos com tampas em branco, retirando algumas informações que são fornecidas aos clientes, como CGC e origem do produto . 
 Os dois casos possuem semelhanças fascinantes: a mulher que condena publicamente a corrupção governamental e a indiferença do governo em relação à pobreza dos cidadãos, aliando-se aos rivais do marido; o presidente que abandona o palácio por não suportar as críticas da mulher tudo isto dá um grande assunto para uma novela . 
 É verdade que Fujimori ainda não se viu reduzido, como já aconteceu com Menem, a ter que convocar reuniões do gabinete para decidir qual ministro deve oferecer uma cama de hóspedes ao presidente . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0182% no último dia 25 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa foi de 7,33% ao mês, contra a taxa média de 7,04% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 9,8758% no dia 28 . 
 As taxas dos CDBs de 124 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 11% e 18,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 20% e 57% ao ano . 
  Bild am Sonntag  
 O jornal alemão denuncia que no Terceiro Mundo grávidas são medicadas com talidomida, que causa malformações no feto . 
 Segundo o jornal, em favelas brasileiras nascem crianças deformadas . 
 Sarney desistiu da prévia denunciando a existência de um esquema de «aliciamento eleitoral» . 
 «Verificamos nos Estados a interferência de pessoas estranhas a estes mesmos Estados . 
 Isso significa aliciamento eleitoral», disse o senador, sem citar nomes . 
 Quem não quer depender da sorte deve ter em mente que talento é fundamental, mas não suficiente para ter sucesso . 
 O principal é obter o registro dos inventos . 
 Com o registro de uma invenção (patente), o dono da idéia reserva para si o direito de exploração comercial ou industrial do produto ou processo de produção . 
 «Até agora, não vi nada que justifique a saída de Bisol da chapa, mas essa é uma decisão coletiva que a executiva tomará amanhã (hoje)», afirmou Arraes à Folha . 
 Dentro do PT também há pressões para a saída de Bisol . 
 Militantes do partido estão sendo consultados sobre sua permanência . 
  Alagoas 1  
 A Setur (Secretaria de Estado de Turismo) e a Ematur (Empresa Alagoana de Turismo) lançaram na última semana o «Manual Turístico de Alagoas» . 
 A publicação tem como objetivo facilitar a vida dos turistas que visitarem o Estado . 
  Alagoas 2  
 A primeira edição do livro tem 10 mil exemplares, que destacam os principais pontos turísticos, do litoral ao sertão . 
 Segundo Mônica Suruagy, presidente da Associação Brasileira dos Agentes de Viagens de Alagoas, o lançamento do manual concretizou «um sonho» . 
  Preços devem ficar estáveis em novembro  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos preços dos produtos nos supermercados deve ficar estável em novembro . 
 Ontem, representantes do setor informaram em São Paulo a José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, que já foi repassado para o preço final nos supermercados a alta causada pela retirada dos descontos da indústrias em outubro . 
  Açúcar  
 As vendas de açúcar no mercado interno também foram desaceleradas na segunda quinzena do mês, de acordo com Júlio Maria Borges, da Copersúcar-União . 
 As grandes cervejarias do país, que chegaram a suspender pedidos na primeira quinzena do mês, já conseguiram normalizar a entrega na última semana . 
 O complexo abarca, além do teatro, dois estacionamentos e um museu da cultura nordestina, que conta com 39 esculturas em pedra . 
 As entradas para os dias 26 e 27 custam CR$ 12 mil . 
 Para os dias 28, 29 e 30, CR$ 10 mil, e para os dias 31, 1º e 2, CR$ 15 mil . 
 A diária do Grande Hotel Fazenda Nova é de CR$ 50 mil para casal, com pensão completa . 
 É possível se hospedar nas vizinhas Caruaru (a 60 km), Taquaritinga do Norte (a 59 km) e Gravatá (a 95 km) . 
 Reservas no Grande Hotel Fazenda Nova: (081) 213-1404 . 
 Informações sobre o evento: (081) 241-2111 . 
 Esse é o inconveniente do programa . 
 O pacote não vem com função que permite consultar um vocábulo sem sair da tela . 
 Vem com um dicionário para língua portuguesa (o Melhoramentos) e com dicionários Michaelis inglês/português, português/inglês, francês/português, português/francês, português/espanhol, espanhol/português, português/italiano e italiano/português . 
  SEM JUSTIÇA  
 SBT, 1h30 . 
 (No Justice) . 
 EUA, 1989, 92 min. Direção: Richard Wayne Martin . 
 Com Bob Orwing, Cameron Mitchell . 
 Um levantamento feito pela Folha junto a quatro distritos de São Paulo mostra que três chefões do CV, presos em São Paulo, tem seu passado criminal conhecido: Adauto Teixeira está na Penitenciária do Estado, depois de ter assaltado cinco apartamentos . 
 Consta de seu depoimento que «o dinheiro roubado serve para pagar advogados e melhorar a situação dos que estão presos» . 
 O sequestrador carioca Eloi de Lara está preso na Penitenciária do Estado . 
 Na Detenção, foi preso Valteir Polito, por ter assaltado um flat em 92 . 
 Junto dele também foi preso Leonardo Martins, que traz no braço direito as iniciais FV, de Falange Vermelha . 
 Leonardo foi transferido para a cadeia de Assis (SP), de onde fugiu, no início de 1993, na mesma época em que Polito também escapou . 
 Os dois são apontados como elos entre os comandos . 
 O secretário da Admininistração Penitenciária de São Paulo, José de Mello Junqueira, afirma desconhecer a formação do «Grupo Liberdade» . 
 Foi uma tática semelhante ao método recomendado para se matar vampiros: 
 «Mate-os . 
 Mate-os ao extremo» . 
  Tradução de Clara Allain  
 Animado com a boa recepção que teve na cidade (a 220 km de Recife), Brizola afirmou que sua candidatura está crescendo . 
 «Isto, apesar destas pesquisas biônicas que andam por aí», disse . 
 O pedetista classificou de «oportunismo e aproveitamento indevido» a utilização, no programa de TV de Fernando Henrique Cardoso (do PSDB), de uma foto de Jaime Lerner, candidato do PDT ao governo do Paraná . 
 Por isso, Achcar pede a anulação do processo e a soltura do réu . 
 Ele achou 254 erros ao analisar apenas seis depoimentos do caso . 
 «A rigor, é a própria língua portuguesa que bate às portas do pronto-socorro da legalidade, suplicando uma intervenção cirúrgica (a anulação do processo) sem a qual é iminente o óbito da comunicação processual, imprescindível à regular e saudável administração da Justiça», diz o habeas corpus . 
  Atlético-MG conquista sua primeira vitória  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Atlético Mineiro conseguiu ontem sua primeira vitória no Campeonato Brasileiro ao derrotar o Vitória (BA) por 3 a 1, no Mineirão, em Belo Horizonte . 
 O resultado serviu para atenuar um pouco a crise que afeta a equipe mineira e também para o time se livrar da lanterna do Grupo B, que dividia com o Vitória . 
  Petrobrás recebe multa no valor de1,5 maço de cigarro por vazamento  
  Da Folha Vale e da Reportagem Local  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) vai multar a Petrobrás em CR$ 2.984 o valor de 1,5 maço de cigarro pelo vazamento de 2,7 milhões de litros de petróleo ocorrido no último dia 15 em São Sebastião . 
 A quantia é correspondente ao preço de dez cafezinhos . 
 O acidente foi considerado o segundo maior registrado no litoral norte . 
 Foram poluídas 18 praias e uma área do parque estadual da Serra do Mar . 
 Os carros tinham material de campanha da candidata, segundo inquérito que está no Ministério Público . 
 Quando houve a divulgação das investigações da irregularidade, a assessoria da candidata também isentou o comendo de sua campanha de responsabilidade no uso dos veículos oificias . 
 Este suicida em potencial consegue, entretanto, ser feliz . 
 Disciplinado pelo Consenso de Washington, pelos economistas, pelo neoliberalismo, resignou-se ao cargo . 
 Opção proveitosa: o Plano Real, o controle da moeda, as privatizações caíram sobre sua cabeça a princípio como castigo, depois como coroa de louros . 
 Beneficiou-se de um suicídio simbólico . 
 Como que reduzido à impotência política, Itamar beneficiou-se das compensações permitidas à sua virilidade doméstica . 
  Seca afeta abastecimento em SP  
  Sabesp diz que rodízio no fornecimento de água pode ser adotado na região metropolitana  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 A estiagem no interior de São Paulo, que em algumas regiões já dura três meses, está ameaçando o abastecimento de água na Grande São Paulo . 
 Se chover pouco em setembro, a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) pode adotar o sistema de rodízio na região metropolitana . 
 Knight -- Você não pode julgar isso assim . 
 Porque se algo melhor acontecer amanhã, tudo o que estamos fazendo parecerá sem sentido . 
 Existem estilos diferentes nos anos 90 e nos 80 . 
 São opiniões . 
 Algumas pessoas acham Steven Meisel o melhor fotógrafo, outras acham que é Patrick Demarchelier . 
 Tudo isso é ok, não acredito que uma só opinião deva prevalecer . 
 Folha -- Você acredita que a fotografia determina o look de uma era? 
 Ele disse que o governo vai anunciar uma âncora cambial estável, pois «numa economia em que todos os componentes estarão estabilizados não há razão para que o câmbio também não esteja estabilizado» . 
 Para isso, disse, o governo estará atento às necessidades do comércio exterior para dar condições de competitividade . 
 Além de conseguir tapar rombos públicos, imediatamente as ferrovias privatizadas passaram a dar lucros . 
 Reduziu bastante os gastos militares, fechando guarnições do Exército em Belém, Recife e Bahia, e também os arsenais da Marinha na Bahia e Pernambuco . 
 Porém, quem deve ter saído mais satisfeito do Palace foi o próprio Gismonti . 
 Teve enfim a chance de mostrar seu trabalho orquestral já exibido com sucesso por várias sinfônicas no exterior, mas que permanecia absurdamente inédito nos palcos do país . 
 Se ouvir uma orquestra hoje no Brasil já é coisa rara, a associação da Jazz Sinfônica com Gismonti, McLaughlin e Nascimento foi uma ótima idéia . 
 A penhorada cultura brasileira agradece . 
 Ao mesmo tempo, e por isso mesmo, sua figura passou a ser uma espécie de assinatura de Fellini . 
 Mas, expondo uma figura que é, antes de tudo, uma assinatura de si mesma, Masina passou a ser um problema da identidade autoral felliniana um problema que ele, tendo a grandeza de reconhecer que se originava no fato de ter sido desde o início uma solução insubstituível, dedicou-se a recomeçar a resolver a cada dia, com um carinho e um cuidado admiráveis . 
 Ouvi de muitos amigos meus italianos inteligentes e informados palavras duras contra ela: 
 «Giulietta Masina representa tudo, que há de pior na Itália»; «O que atrapalha Fellini é o lado sentimental e carola, ou seja: Giulietta Masina» etc . 
 O próprio Glauber me disse em Londres em 1971, vindo de Roma, respondendo a uma minha pergunta sobre Fellini: 
 «Ele continua lá, o problema é que ele não se separa daquela anã horrorosa» . 
 Eu não posso deixar de pesar nessas observações cada vez que revejo aquela magnífica cena de «Amarcord», na verdade uma parábola, em que um louco sobe ao topo de uma árvore imensa e permanece ali durante horas aos gritos de «quero uma mulher», sem que nada ou ninguém consiga tirá-lo de lá ou apaziguar sua insatisfação: só a chegada de uma freira anã á capaz de acalmá-lo e fazê-lo pôr de volta os pés no chão . 
 Não posso deixar de pensar em Giulietta quando vejo essa freirinha e em Fellini gritando seu enigmático desejo do alto da árvore arquetípica . 
 CARTAS SÃO A PIOR PARTE DA OBRA DE MARCEL PROUST, Marcelo Coelho . 
 Proust considerava medíocres as cartas de Flaubert . 
 Um acaso editorial permite ao leitor brasileiro reparar duplamente a injustiça . 
 Foi publicada pela Imago uma excelente seleção, as «Cartas Exemplares» de Flaubert (1821-1880); seguiu-se, pela Edusp/Ars Poética, um volume até certo ponto inexplicável, de correspondência entre Proust (1871-1922) e seu editor Gaston Gallimard . 
 A operação, que deverá ocorrer até o final deste mês, está sendo chamada de «administração compartilhada» . 
 A mesma solução deverá ser adotada em dois outros bancos estaduais que também enfrentam problemas sérios de dívidas o Banerj, do Rio de Janeiro, e o Banrisul, do Rio Grande do Sul . 
 O esclarecimento sobre esses benefícios, segundo Bifano, o inibe de colocar a Auto Cooker à venda em grandes lojas . 
 «O consumidor não seria orientado corretamente sobre o uso», acredita . 
 Depois de concretizar seus planos de levar a Auto Cooker ao mercado internacional, Bifano vai se preocupar em buscar parceiros para tocar o projeto da massa de tomate . 
 Tiradentes começou a se interessar pelos problemas brasileiros enquanto tratava dos dentes das pessoas, conversando sobre o dia-a-dia, como a situaçào das minas de ouro e a ganância de Portugal, que cobrava impostos caros de todo mundo . 
  Primeira dentadura tinha mola de aço  
  Especial para a Folhinha  
 As dentaduras se tornaram comuns nos séculos 19 e 20 . 
 Antes, quem não tinha dentes, sofria muito e não eram só os pobres . 
 Mas os povos antigos fenícios, egípcios, gregos, etruscos e romanos já faziam pontes dentárias . 
 Tomás -- Queríamos que fosse a políca, mas como ela não o fez, fizemos parte do trabalho . 
 Folha -- Dois integrantes da Força Jovem ficaram dez meses presos acusados de terem participado do ataque com bombas incendiárias a ônibus com torcedores do Flamengo na Via Dutra no ano passado... 
  Marlboro escolhe Rubinho como sucessor de Senna  
  Marca vai patrocinar piloto da Jordan no Mundial de F-1  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 A Philip Morris, que teve em Ayrton Senna seu maior garoto-propaganda de 88 até o ano passado, escolheu Rubens Barrichello para suceder o tricampeão mundial como divulgador da marca Marlboro no automobilismo internacional . 
 O piloto brasileiro, acompanhado de Eddie Jordan, dono de sua equipe, apresentou ontem num hotel em São Paulo suas novas cores para o Mundial de Fórmula 1 desta temporada . 
 Rubinho virou «piloto Marlboro», vai usar macacão vermelho e, de quebra, ainda será patrocinado pelos sorvetes Kibon através da marca Milka . 
 A Kibon pertence à Philip Morris do Brasil, que vai investir US$ 10 milhões em F-1 este ano e deve patrocinar também Christian Fittipaldi, da Footwork . 
 O patrocínio de Barrichello, cujo valor extra-oficial bate nos US$ 3 milhões anuais, faz parte da estratégia da Marlboro para colocá-lo em seu principal outdoor no ano que vem, a McLaren . 
 Isso só não aconteceu no final de 93 porque a multa rescisória de Rubinho com a Jordan era de US$ 5 milhões . 
 Minha América, minha terra a vista . 
 Feliz de quem penetre (êpa, êpa, ôpa, ôpa) o seu mistério . 
 Em San Francisco fica a turma da geração beat, aquela do «on the road» . 
 Eu vou de «on the air» . 
 24 horas no ar . 
 Eu vou virar passarinho . 
 E contar tudo lá do céu . 
 Alô, alô, turma do Barretos Bulls . 
 Para nós tudo é caminho . 
 Até a terra do Chicago Bulls . 
 Caminhando contra o vento . 
 A verba total é de CR$ 47 milhões para 170 associações . 
 Isso equivale a quase metade do custo de construção de uma creche para 135 crianças em Curitiba . 
 O presidente da Associação dos Cronistas Esportivos do Paraná, Oldemar Kramer, afirmou que os CR$ 900 mil destinados pela Câmara servirão para ajudar na construção de uma sede . 
  O Rio de sangue será o trailer do Brasil  
  Do ponto de vista dos traficantes, só agora tomamos consciência da miséria perigosa das favelas da cidade  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 E u sou o começo de uma nova era . 
 Vocês não entendem que eu sou um sinal? 
 Vocês nunca me olharam durante décadas . 
 Me odiavam porque eu sou sujo, feio, pobre . 
 Sempre me rasparam de suas consciências, como hoje querem me raspar pelas balas . 
 Hoje eu sou o início de vossa consciência social . 
 Eu era sujo e feio, mas era inofensivo; uns roubos, uns assaltos, mas tudo bem . 
 Eu me lembro que os bandidos chegaram até a ser famosos; vocês até os romantizavam, como o «Mineirinho» ou o «Cara de Cavalo» . 
 Vocês nos pintaram de dourado, criaram o mito da «favela dos meus amores», «Mangueira teu cenário era uma beleza», tudo na época em que era fácil resolver o problema . 
 Há 30, 40 anos era mole sanear, criar comunidades . 
 O diagnóstico era óbvio, sempre se soube: migração rural, fim da capital federal, ausência de uma infra-estrutura industrial etc e tal . 
 Mas de Fellini não se pode falar . 
 Ele é um tesouro, algo protegido e visitado todos os dias . 
 É como se morresse o mar... 
 Sem ele o cinema italiano poderá ser grande de novo? 
 Kiarostami foi uma dupla surpresa . 
 De uma hora para outra, o cinema parecia ter ganho um novo Roberto Rossellini: 
 «E a Vida Continua...», seu filme exibido na Mostra Internacional de Cinema em 93, mostrava duas pessoas, pai e filho, procurando um sobrevivente do terremoto de 1990 no país . 
 Talvez exista aí um duplo sentido . 
 O terremoto é o que Kiarostami chama de «ato de Deus», um fenômeno da natureza . 
 Ao lado dele, há o destino das pessoas, de cada um dos implicados nos acontecimentos, a ruína dos que perderam parentes ou casas . 
  Grande Hotel também é campus universitário  
  Do enviado especial a Águas de São Pedro  
 O Grande Hotel São Pedro, hotel-escola do Senac, abriga o campus avançado do Ceatel (Centro de Estudos de Administração em Turismo e Hotelaria) . 
 É uma instituição de nível superior que oferece programas de graduação, pós-graduação, educação continuada, seminários internacionais e estágios operacionais . 
 O cruzamento de informações que «Cinemania» começa a proporcionar a partir daí é quase infinito: há fotos de filmes e atores, trechos de músicas, alentados dossiês críticos sobre atores, técnicos e diretores . 
 Dá para aperfeiçoar muito, ainda . 
 Como o eixo do programa são os verbetes de Maltin (necessariamente breves), uma série de aspectos terminam subestimados, como as companhias produtoras, os produtores, os gêneros . 
  Teoria e prática  
 Coordenadores do programa de governo de FHC reúnem-se hoje para preparar textos a serem passados ao candidato . 
 Ele poderá analisá-los nos intervalos entre passeios de jegue e paradas em bares para uma «média» com eleitores . 
  Horário nobre  
 Ao falar sobre aborto no Núcleo Bandeirante (DF), Lula comprou briga com quem gosta de novela: 
 «O telespectador, em vez de ficar vendo o Antônio Fagundes beijar a Glória Pires, devia ter dez minutos de educação sexual na TV» . 
  Dunga agora quer ser igual a Cerezo  
  Do enviado a Los Gatos  
 Ao sair do último treino coletivo antes da Copa do Mundo, no sábado à tarde, o volante Dunga disse: 
 «Eu olho muito o Toninho Cerezo, para ver o jeito que ele joga e tentar ajudar o time no ataque» . 
 Dunga fez um de seus melhores treinos na seleção no sábado . 
 Entre os meio-campistas, foi o mais efetivo, marcando um dos três dos titulares, que venceram por 3 a 2 . 
 Como o ex-PM foi preso, ele disse que decidiu confessar . 
 «Eu estava tendo pesadelos.» 
 Em um deles, seu pai aparecia na porta da cela dizendo que iria tirá-lo dali e que sua mãe esperava por ele . 
 Oliveira, além do corte na garganta, tinha 35 lesões no corpo entre facadas e hematomas . 
 Nilza, antes de ser esfaqueada, levou uma pancada na cabeça . 
 Carlos Alberto, estudante de farmácia e discotecário desempregado, mede 1,95 m e pesa cerca de cem quilos . 
  O NÚMERO -- 3  
 400...milhões de dólares foi o total de negócios gerados pela Brazil Bike Show, que terminou ontem, no Pavilhão da Bienal, no Ibirapuera, em São Paulo, segundo os patrocinadores . 
  O NÚMERO -- 4  
 3...porcento é a taxa de administração dos tíquetes refeição . 
 Depois da troca de moedas as empresas de tíquete alteraram a taxa para 10,5% . 
 O assessor da Fazenda Milton Dallari vai marcar reunião geral do setor . 
  Leitor reclama de conta de luz  
 Claudio Vieira de Melo reclama do aumento «abusivo» da conta de luz por parte da Eletropaulo . 
 «Eu e minha mulher temos um consumo médio de 250 a 300 kw . 
 Entretanto, no mês de abril, ainda consumindo a mesma quantidade 296 kw, o valor da conta em relação a março duplicou», diz . 
  Escritor é processado  
  Da Agência Folha  
 Sete entidades de defesa dos índios entraram na Procuradoria Geral da República com representação contra o escritor Janer Cristaldo, 47 . 
 Baseados em trechos de artigos de Cristaldo publicados na Folha (24 de abril e 8 de maio de 94), as entidades querem processá-lo por crime de racismo (lei 7.716 artigo 20) . 
 O juiz Pazzarini pediu ontem à Polizia Stradale (polícia rodoviária) italiana que realize uma perícia no local do acidente . 
 «O juiz nos delegou parte das investigações técnicas», disse ontem à Folha o comandante Altizzu, da polícia de Bolonha . 
 Ontem mesmo a equipe de perícia técnica da polícia visitou o autódromo . 
 O pé na cova é um abono pago ao segurado com direito de se aposentar, mas que opta por continuar trabalhando . 
 Ele era pago a homens com 30 anos de trabalho e mulheres com 25 anos de trabalho, ambos com direito à aposentadoria, mas que preferiram continuar trabalhado . 
  REFORMA  
 A Constituição italiana ainda não permite a volta ao país dos antigos soberanos da Casa de Savóia, reis quando a Itália era uma monarquia, mas iniciou as obras de restauração das tumbas do rei Umberto 1º e da rainha Margarida, situadas no Panteão romano . 
 Os corredores que formam o anel e outros grandes corredores do centro como as avenidas Ipiranga, São Luiz e Nove de Julho não serão atingidos pela medida . 
 Continua valendo também em toda a região a sinalização de «Proibido Parar» (o E maiúsculo cortado duas vezes) . 
 No ano passado, o DSV já havia liberado a Zona Azul e a proibição de estacionamento aos sábados . 
 Suas frases mostraram um ministro convencido de que, nesse esquema para eleger um candidato, estaria a TV Globo uma acusação feita frequentemente por Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Por esse motivo, anteontem à noite, o «Jornal da Globo», sem maiores explicações, informou que a emissora não tinha candidato . 
 A inconfidência via satélite revela quatro fatos óbvios . 
 Obviedade nº 1: promover o real serve para promover um candidato . 
 Nº 2: está escancarado que o presidente Itamar Franco tem um candidato e quer ajudá-lo . 
 Isto é verdade mesmo quando incluímos as horas pagas e não trabalhadas, que o professor Pastore considera um fator tão negativo no caso brasileiro . 
 Como se nota no quadro «Custo horário do trabalho em US$», o custo horário é metade do custo na Coréia e o mesmo que no México, e várias vezes menor que nos países da OECD (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) . 
 Portanto, quando o professor Pastore fala de seguir os mesmos passos que a Europa, deveria levar em conta que o custo salarial horário no Brasil é 10% o custo na Suécia ou na Alemanha e 16% o custo nos Estados Unidos e Japão . 
 E é claro que o hiato de produtividade é muito menor que isto . 
 Além dessa diferença (o FMI acha que o ajuste fiscal é insuficiente), a viagem a Washington deixou claro que o apoio do governo dos EUA a FHC ainda não é total . 
 Nas últimas semanas houve sinais positivos, como a ameaça não cumprida de sanções comerciais ao Brasil . 
 Mas a nota divulgada pelo governo norte-americano insiste na necessidade de um acordo formal com o Fundo antes de um aval ao Plano FHC . 
 O ministro da Fazenda disse que estava pregado à cadeira do ministério como a uma cruz . 
 Parece que tanto o FMI quanto o governo Clinton preferiram lavar as mãos (e ver se FHC e seu plano serão crucificados) antes de acreditarem na hipótese da economia brasileira ressuscitar . 
 E o jeito foi correr ao Ritz que abriu rapidinho suas portas só para atender tão nobre cliente . 
  Cabresto  
 A perfomance de Mick Jagger vai muito além dos palcos . 
 Com missa no Colégio Santa Cruz seguida de brunch com quitutes Charlô, Paulo Montoro e Mônica Rios batizam hoje Maria pimpolha de Cristina e Ricardo Franco Montoro . 
 Depois de um tour pela França, Suiça e Bélgica, Gal Costa desembarca com seu «O Sorriso do Gato de Alice» dia 25 de agosto no Palace . 
 Empurrados pelas respectivas, vários políticos têm procurado seu consultório no Rio atrás de regimes relâmpagos . 
 Para engatarem suas campanhas sem aquele incômodo look provolone . 
 Quando ele pegava o elevador com Rubel Thomas acompanhado da filha Erika, a hostess se apressou para apresentar a pedido do próprio diretor Gerald Thomas . 
 * . 
 «Dessa vez, não teve jeito . 
 Fiquei com tanto medo de ficar careca que fui correndo atrás de um dermatologista.» 
 Maria diz que nenhum fator foi identificado como responsável pela queda . 
 Foram receitados suplementos nutricionais e dez sessões de fototerapia . 
 Essa filosofia, já implantada no serviço de emergência do Hospital do Serviço Público Estadual, vem trazendo benefícios à assistência aos pacientes e ao exercício profissional, resgatando o valor da vida e do trabalho, tão esquecido entre nós . 
 Em São Paulo, faltam menos leitos hospitalares do que se supõe teoricamente . 
 É possível absorver grande parte da demanda dos prontos-socorros através de uma gestão profissional e responsável da rede hospitalar . 
 É possível girar mais leitos hospitalares e desafogar os prontos-socorros, oferecendo condições mais humanas . 
 Antônio Carlos Magalhães anda «por aqui» e o PFL inteiro idem idem . 
 Apesar dos pesares, a ordem é não tumultuar a vida do candidato . 
 Entretanto, a sociedade brasileira não vem dando atenção ao fato . 
 As pessoas não percebem que a Suprema Corte influi diretamente em suas vidas . 
 Ela, seguidamente, decide assuntos da mais alta relevância . 
 Desde o julgamento dos crimes praticados por altas figuras da República até o valor das mensalidades escolares . 
  Momento apropriado  
 Lawrence Pih, da Moinho Pacífico, acredita que o real e a Copa do Mundo criem um ambiente de negócios favorável à Cambuci . 
 Além das perspectivas, a decisão de aumentar a participação deveu-se aos resultados do primeiro trimestre . 
 Ele descartou a expressão Terceiro Mundo, que considera obsoleta, ao tratar dos países da América Latina, África e Ásia no livro . 
 «A experiência recente mostrou que democracia apenas não é suficiente . 
 Nos anos 80, 12 países na América Latina passaram de ditadura para democracia . 
 Mesmo assim, o PNB da América Latina caiu nesse período porque os líderes democraticamente eleitos não abandonaram políticas populistas», afirmou . 
 Por outro lado é certo que o ritmo e a sociabilidade tradicionais lançavam por sua vez uma luz crítica sobre as pautas do progresso econômico dito «normal», criando a presunção de que nas condições brasileiras a sociedade moderna seria mais cordial e menos burguesa que noutras partes . 
 Com a distância no tempo e a ampliação da perspectiva, entretanto, esta mesma mescla sofre mais outra viravolta: deixa de funcionar como emblema nacional, para indicar um aspecto comum das industrializações retardatárias, passando a representar um traço característico da cena contemporânea tomada em seu conjunto . 
 Seja como for, o nacionalismo desenvolvimentista armou um imaginário social novo, que pela primeira vez se refere à nação inteira, e que aspira, também pela primeira vez, a certa consistência interna: um imaginário no qual, sem prejuízo das falácias nacionalistas e populistas, parecia razoável testar a cultura pela prática social e pelo destino dos oprimidos e excluídos . 
 De passagem seja dito que a derrocada posterior das promessas daquele período não invalidou ao menos não por completo o sentimento das coisas que se havia formado, reflexo agora meio irreal de uma responsabilidade histórica, cujas derrotas assinalam outros tantos avanços da nova dessolidarização social . 
  Catadores de lixo comem ratos para sobreviver em Pernambuco  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de 20 catadores de lixo de Timbaúba (95 km de Recife, PE) estão comendo ratos de esgoto para sobreviver . 
 Eles capturam os animais cavando as tocas com a mão ou pedaços de pau e cozinham com sobras que encontram no aterro sanitário . 
 A campanha contra a miséria e a fome acabou . 
 Afinal, já não tinha caráter efetivo . 
 Era antes um movimento para implantar um espírito de cidadania, não para acabar com a miséria, uma ação que exige muito mais do que o assistencialismo formal . 
 A campanha tinha um objetivo maior, que tomou o próprio Betinho como o seu símbolo, como a sua marca . 
 Como símbolo, ele não estava à altura . 
 O fato é que Betinho recebeu dinheiro do jogo do bicho, o mesmo que mantém relações regulares com o cartel de Cali . 
 Ontem, Betinho dizia não saber das ligações entre bicheiros e traficantes, o que já é brincar com a mentira . 
 Por mais que o dinheiro tenha tido destinação nobre, a verdade é que ele teve origem ilegal, no mínimo ilegal . 
 O casal de padeiros norte-americanos Bill Webley e Deborah Thebold foi trazido para testar ingredientes e treinar pessoal . 
 «A intenção é fazer um bagel igual ao de Nova York», diz José Luiz de Castro Lima, um dos donos da loja . 
 O bagel não tem colesterol, pois é feito com farinha de alto teor de glúten e ainda é rico em carboidratos . 
 Pode-se escolher o sabor da cobertura e o recheio, que é colocado na hora . 
 Outra opção é levá-lo para casa . 
 Congelado, ele pode ser consumido depois de alguns dias . 
 Também pode ser comprado em fatias torradas . 
 As empresas de auditoria e consultoria Arthur Andersen e Price Waterhouse e os Bancos Itaú e Sogeral confirmaram presença . 
 Também estarão com estandes a rede de fast-food McDonald's, a Embraco, que fabrica compressores para refrigeração, e a Edisa, que atua na área de informática, (veja o quadro à esquerda) . 
  Estádio oferece comida 'típica' aos convidados  
  Do enviado a Nova York  
 Para o jogo México x Bulgária, o Giants Stadium vai propor aos 5.000 frequentadores de seus camarotes especiais um banquete multinacional, com pratos balcânicos e do altiplano . 
 Não faltarão os cachorros-quentes que representam a marca do lugar e da sua concessionária, a empresa Harry M. Stevens . 
  Papel melhorado  
 A partir de maio, o papel será padronizado em quantidade, medida, cor, peso e informações na embalagem . 
 O objetivo é melhorar a qualidade do produto . 
  Em "Eu', Khouri se repete  
  Da Redação  
 EU . 
 SBT, 21h55 . 
 Brasil, 1985, 124 min. Direção: Walter Hugo Khouri . 
 Folha -- Quando você faz um filme, você pensa no que pode agradar o mercado externo? 
 Nelson Pereira -- Não . 
 Filmo hoje como quando filmei «Vidas Secas» . 
 O problema é que a fonte de recursos muitas vezes vem do exterior . 
 «A Terceira Margem» tem 50% de investimento francês . 
 E como eu sou conhecido lá por causa de «Vidas Secas», eles querem comprar filmes nessa linha, querem filmes brasileiros mesmo . 
 Aquela história de fazer um produto híbrido não cola . 
 O cinema do Brasil vai ter que ser um espelho da sua realidade . 
 Evidentemente, a nossa realidade é múltipla . 
 Não é só o sertão, não é só a mata . 
 É também São Paulo, as grandes cidades . 
 É um pouco o que estou tentando mostrar neste filme, as duas faces do Brasil: a face arcaica e a chamada moderna . 
 E as duas morais: o capitalismo rolando, permitindo mais liberdade nas relações humanas, e ao lado daquilo o patriarcalismo ainda impondo os antigos códigos de honra . 
 A bronca com os brasileiros é mais antiga . 
 Data do tempo em que ele foi para os EUA pela primeira vez, em 1962 . 
 De lá para cá, Tom passou a ter todo o reconhecimento merecido dos norte-americanos . 
 «O brasileiro é o pior inimigo de si mesmo», diz ele . 
 «Mas tenho uma mágoa relativa . 
 Não aconteceu só comigo, mas com Portinari, Niemeyer, Villa-Lobos...» 
 Apesar de tudo, nunca pensou em sair definitivamente do país («sou um homem tropical») . 
 Mais: sempre que pode, veste com prazer a camisa de embaixador . 
 «Eu tento fazer alguma coisa através da música . 
 Mas se os turistas vêm aqui e a gente mata todos eles, prejudica um pouco.» 
 Nostálgico, Antonio Jobim lembra um Rio diferente, do início dos 50, quando Ipanema tinha apenas um mendigo -- e todo mundo o conhecia pelo nome . 
 «Hoje, quando vou para lá de carro, dou umas dez esmolas no caminho.» 
 E cruza com caminhões cheios de soldados verdes . 
 «É uma coisa meio ameaçadora . 
 Mas chegamos a um ponto em que se justifica a presença do Exército . 
 Os PMs estão ligados aos bandidos . 
 O povo tem pavor da polícia, parece aquela música do Chico», diz, cantarolando o refrão de «Acorda, Amor» («chame o ladrão, chame o ladrão...») . 
 Peter Kramer não participou do lado científico da criação do Prozac, nem tampouco das avaliações profissionais de sua segurança e eficácia . 
 Mas ele foi o primeiro a escrever, em linguagem popular, sobre as transformações ocorridas com o uso do Prozac, baseando-se nos históricos casos de cerca de uma dúzia de seus pacientes psiquiátricos . 
 Em sua ótica, quase todos estes casos são histórias bem-sucedidas . 
 O que surpreende em «Listening to Prozac» não é a profundidade das respostas de Kramer (este não é um livro sutil, de maneira alguma), mas sua pronta aceitação da «psicofarmacologia cosmética» . 
 A cautela médica diante de uma droga nova e poderosa não impõe limites a Kramer, nem tampouco o fato de que muitos de seus pacientes não são doentes, em termos de classificações psiquiátricas clássicas . 
 Prong segue uma trilha que cada vez mais se distancia do heavy metal . 
 A praia de «Cleasing» está muito mais para o som industrial de Nine Inch Nails do que para o metal do Metallica, uma das primeiras influências da banda . 
 Em «Test», a faixa de guitarras mais metálicas, a lembrança imediata é Ministry, envenenado pelo trabalho de sampler do novo membro, John Bechdel . 
 DA AÇÃO DE INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE, de Marco Aurélio S. Viana, Del Rey, 152 páginas, CR$ 2.500,00 . 
 Este é o 6º. volume da série «Momentos Jurídicos» . 
 O escritor mineiro faz anotações à Lei nº. 8.560/92, sob a ótica da predominância dos direitos dos filhos, em relação a seus pais, sem distinção de qualquer espécie, ainda que incestuosos ou adulterinos . 
 Os dez artigos da lei são comentados individualmente, complementados em um capítulo que envolve outros aspectos (desistência pelo representante do menor, curador especial e foro competente) . 
 Os votos brancos e nulos para govenador surpreenderam nos Estados da Bahia, Maranhão, Pará e Piauí . 
 FHC convocou entrevista e disse que buscará a forma «apropriada» para participar das eleições nos Estados onde haverá 2º turno . 
 Em São Paulo, a apuração dos votos indica que Mario Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) disputarão o segundo turno . 
 Lula prometeu ser fiscal da cidadania . 
 A seguir, trechos da entrevista à Agência Folha . 
 Agência Folha Você foi eleito fazendo oposição a Fernando Henrique Cardoso . 
 Como será no Congresso? 
 A situação desejada poderá ser apontada tanto pelos clientes externos como pelos internos . 
 Também é preciso reconhecer os processos que envolvem os estágios do problema: entrada, saída e produto . 
 Ferramentas: 
  Vocalista do grupo Red Hot Chili Peppers é censurado nos EUA  
  De Nova York  
 Anthony Kiedis, vocalista da banda Red Hot Chili Peppers, quase virou o novo garoto-propaganda do governo norte-americano na campanha de prevenção à Aids . 
 Quase . 
 O anúncio já estava pronto para ir ao ar quando as autoridades do Centro Federal para Controle e Prevenção de Doenças foram informadas de que Kiedis trazia em sua ficha uma condenação por «comportamento indecente» e ataque sexual a uma fã . 
 O episódio aconteceu em 21 de abril de 1989, após um show na Universidade George Mason, no Estado de Virgínia, Estados Unidos . 
  Desemprego  
 A mecanização do corte da cana em São Paulo poderá provocar a perda de 180 mil empregos até o ano 2000, segundo o IEA . 
  Laranja de mesa  
 A boa demanda por laranja no mercado interno provocou alta nos preços pagos aos citricultores . 
 A caixa para mesa vale R$ 5,12, mais que os R$ 1,30 pagos à fruta para suco . 
 Qualquer que seja o sistema escolhido, ele é introduzido através de uma abertura em uma artéria de grande calibre da perna . 
 O procedimento é visto passo a passo pela radioscopia, espécie de raio X visto por uma tela de TV . 
 Essas técnicas envolvem multiplicação dos genes do vírus presentes nos tecidos e na separação ou extração de seus fragmentos até recompor o vírus . 
 Este se revelou entidade ainda não conhecida um tipo novo de vírus Hanta, associado a uma doença nova . 
 O feito de Nichol despertou muito entusiasmo na comunidade científica, a ponto de figurar entre os candidatos ao título de «Molécula do Ano» . 
 Para o escritor mexicano Carlos Fuentes, a indicação de Zedillo é «um ato lamentável, que mostra a persistência na tradição autoritária do México» . 
 Fuentes se referia ao «dedazo», tradição de o presidente indicar o candidato do PRI . 
 Tranquilino Sanchez, o segundo acusado pela morte de Colosio, foi transferido ontem para o presídio de segurança máxima Almoloya de Juarez, próximo à Cidade do México (capital) . 
 Lá está preso Mario Aburto Martinez, que confessou a autoria do crime . 
 Ontem à tarde, o Deportivo La Coru€a, onde jogam os brasileiros Bebeto e Mauro Silva, confirmou sua liderança ao derrotar o Real Sociedad, em San Sebastián, por 1 a 0, gol de Jose Luis Ribera . 
 Com a vitória, o La Coru€a manteve a vantagem de cinco pontos sobre o Real Madrid . 
 Curiosamente, os dois mais diretos perseguidores da equipe, o Barcelona e o Real Madrid, haviam perdido para o Real em San Sebastián . 
 Em Sevilla, apesar de terminar a partida com nove jogadores, Pedro del Campo e o argentino Diego Simeone foram expulsos, o Sevilla ganhou sua primeira partida depois de seis jogos, ao derrotar o Real Oviedo por 2 a 0, com gols de Ramón Suárez e Marcos Martín . 
 Já o Real Zaragoza, mesmo não jogando tão bem quanto na semana passada, quando goleou o Barcelona por 6 a 3, ganhou do Atlético de Bilbao por 1 a 0, com gol de Moisés García e continua na luta por uma das vagas da próxima Copa da Uefa . 
  Prova tem confusão na largada em Interlagos  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 O início da 23ª edição das Mil Milhas, ontem, no autódromo de Interlagos, teve um atraso de 17 minutos e cinco largadas . 
 A Porsche fechou a primeira fila do grid com o 1-2 dos carros de Christian/Wilsinho Fittipaldi e de Antonio Herman de Azevedo/Franz Konrad/Mikael Gustavson . 
 No duelo inicial, Christian, o pole-position, foi superado por Konrad antes do final da primeira das 372 voltas programadas . 
 A prova só terminaria após o fechamento desta edição, por volta da meia-noite . 
 O grid foi alterado pelos comissários técnicos da prova . 
 Dos 84 carros inscritos na classificação, apenas 60 teriam o direito de alinhar na largada . 
 Os comissários Carlos Montagner e Carlos Ferreira decidiram fazer valer o quesito 29.1, do artigo 29 do regulamento da prova . 
 «Se o número de veículos classificados for maior que o número de veículos admitidos, serão nomeados seis reservas» . 
 A administração dos territórios ocupados por Israel relaxou o toque de recolher em vigor para 2 milhões de palestinos . 
 O chefe do Estado-Maior israelense, general Ehud Barak, disse esperar onda de protestos palestinos, a qual, segundo ele, o Exército não terá condições de conter completamente . 
 Na sexta-feira, o israelense Baruch Goldstein massacrou pelo menos 43 fiéis muçulmanos em uma mesquita de Hebron (Cisjordânia) . 
 A chacina levou a OLP a suspender as negociações com Israel e gerou a pior onda de violência na Cisjordânia e na faixa de Gaza em 27 anos de ocupação . 
 As visitas já estão sendo chamadas pelos assessores de sessão «Porta da Esperança» . 
 É uma referência ao programa do mesmo nome, comandado por Silvio Santos no SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) . 
 No programa, os convidados dizem o que querem ganhar e esperam pela abertura de uma porta para ver se conseguiram o que haviam pedido . 
 A partir daí a maioria dos países latino-americanos rompeu relações com a ilha . 
 A posição de Menem opõe-se à dos militares argentinos que governaram o país entre 76 e 83 . 
 Nesse período, Argentina e Cuba mantiveram, além de relações diplomáticas, intenso intercâmbio comercial . 
 Os militares brasileiros, ao contrário dos argentinos, seguiram a posição norte-americana de isolar o regime cubano . 
 Somente em 86, no governo Sarney, o Brasil voltou a manter relações com Cuba . 
 A seleção brasileira não jogou bem . 
 Nem contra a Suécia teve um primeiro tempo tão complicado . 
 Naquele jogo, o ataque e, sobretudo, os dois laterais, esbarraram numa severa marcação, enquanto, ontem, o time tropeçou em sua própria falta de alternativas de jogadas . 
 Nesse período, os brasileiros chegaram a abusar de certos preciosismos, como os dribles desnecessários de Jorginho, as trivelas de Mazinho e até umas tentativas de classe de Dunga . 
 Os norte-americanos foram mais sérios . 
 O placar de ontem registrou 148 votos pela cassação, 193 contrários, 17 abstenções, 2 votos brancos e 1 nulo . 
 O parecer do relator, Robson Tuma (PL-SP), recomendava a cassação . 
 Para cassar um parlamentar são necessários 252 votos . 
 «A última coisa que vimos do Estonia foi o fundo de seu casco deslizando suavemente sob as ondas», disse Neeme Kalk, um passageiro estoniano . 
 O premiê eleito da Suécia, Ingvar Carlsson, disse ontem na TV que o naufrágio do barco com 522 suecos a bordo era «a pior catástrofe da história recente do país» . 
 O rei Carl Gustaf expressou sua dor pelas mortes numa inusual aparição na televisão . 
 Folha -- Fernando Henrique Cardoso? 
 Musa -- Seria um excelente presidente . 
  MONDO DA MODA  
 Ninguém caiu, mas alguns tacos se quebraram esta semana na apresentação das coleções italianas nos 137 degraus da escadaria de Piazza di Spagna, em Roma . 
 Claudia Schiffer, desfilando para Valentino, e Eve Salvail, para Gianni Versace, saíram ilesas . 
  Legenda Foto: O funcionário Vítor Moura, no «Unidos da Maria Antônia»  
  Crédito Foto: Niels Andreas/Folha Imagem  
  ESTRÉIA NA KILT  
 O engenheiro suíço Hannes Fuchs, 33, escolheu o baile da 'Kilt' -- uma boate erótica paulistana -- para estrear no Carnaval deste ano . 
 O turista pretende passar os quatro dias de Momo no Rio . 
 Terminou a noite com a cara cheia de purpurina, resultado de um «esbarrão» nos traseiros de duas dançarinas . 
  CERVEJA DE CANUDO  
 O funcionário público Vítor Moura, 46, garante que Carnaval é para «soltar os bichos, mesmo» . 
 Moura vestiu a fantasia prateada, espalhou purpurina pelo corpo e saiu quinta à noite no bloco «Unidos da Maria Antônia» . 
 Tomava cerveja de canudinho enquanto evoluía entre o trânsito intenso do centro de SP . 
  Rio  
 O comando da Operação Rio também teme que as acusações de tortura abalem a credibilidade das Forças Armadas e a da própria operação . 
 Uma das sugestões que estão sendo analisadas pelo comando é a liberação da presença de jornalistas nas favelas ocupadas . 
 Eles funcionariam como avalistas do comportamento dos envolvidos nas operações . 
 A solução, porém, enfrenta resistências entre os militares . 
  Obras em córrego bloqueiam faixas da marginal  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou no início do mês as faixas do lado direto da pista Castelo Branco-Interlagos da marginal Pinheiros, junto à ponte da Cidade Universitária . 
 A interdição vai durar três meses para obras de canalização no córrego Pirajussara . 
 A dupla norte-americana Smith/Stoklos terminou o ano como a número um do ranking mundial . 
 Em segundo lugar ficou o brasileiro Paulo Emílio, que desfez a dupla com Paulão (6º colocado) . 
 Em terceiro lugar vem os atuais campeões mundiais, Franco/Roberto Lopes . 
 Bob Clarke, supervisor de árbitros da Federação Internacional de Vôlei, disse que o crescimento do esporte está muito relacionado ao Brasil . 
 «O vôlei de praia é democrático porque não diferencia países ricos e pobres . 
 O calor e aum simples calção e camiseta permitem que qualquer pessoa possa praticar o vôlei sem arcar com muitas despesas», disse Clarke . 
  Ex-PC vence na Bulgária  
 O Partido Socialista da Bulgária (ex-comunista) conseguiu maioria absoluta no Parlamento nas eleições realizadas domingo . 
 Com 95% dos votos apurados, o PSB havia conquistado 124 das 240 vagas na Câmara . 
 A notícia provocou forte queda do lev, a moeda do país, no mercado de câmbio . 
 Observadores internacionais consideraram a eleição limpa . 
 Houve tiroteio e um ladrão teria ficado ferido . 
 O carro da Transbank transportava R$ 250 mil . 
 Os assaltantes conseguiram fugir . 
 A quadrilha havia roubado um caminhão da Companhia Paulista de Leite, uma motocicleta e quatro carros para usá-los no assalto -- um Opala Diplomata, um Escort, um Uno e uma Saveiro . 
  'Vale mais do que um semestre' .  
  Da Reportagem Local  
 Marcelo Pires, 31, diretor de criação da agência W/Brasil, é um dos palestrantes do seminário da FGV . 
 «Um seminário pode valer mais que um semestre de faculdade . 
 O público é sempre muito interessado», afirma . 
 O curso de publicidade e propaganda vem sendo o mais procurado nos últimos vestibulares . 
 A relação candidato/vaga para esta carreira foi de 82,6 na Fuvest 94 . 
  Leonardo assume artilharia  
  Da Reportagem Local  
 Das rádios, ele ganhou um relógio e um almoço em uma churrascaria da zona leste . 
 Da torcida, gritos histéricos das meninas e pedidos de autógrafo dos meninos . 
 O ídolo Leonardo jogou bem de novo ontem e se tornou o artilheiro da equipe, com nove gols, um a mais do que o atacante Guilherme . 
 Segundo apurou a Folha, Fernando Henrique estimula a busca de alternativas de seu futuro ministro, Nelson Jobim . 
 Em entrevista, Jobim defendeu a descriminação das drogas e prometeu convocar a Brasília especialistas para discutir as mudanças legais . 
 Jobim disse ser «um absurdo» tratar no mesmo nível consumidor e traficante . 
 « O consumidor deve ser auxiliado, não perseguido» . 
 Malheiros argumenta que não há nada de excepcional na relação entre Quércia e o ex-cônsul, apontado como amigo íntimo e padrinho de casamento do ex-governador . 
 Segundo ele, a denúncia não estabelece vínculo algum entre ele e Arie Halpern, presidente da Trace . 
 A idéia de FHC é manter monopólios como o do petróleo nas mãos do Estado, mas abrir a possibilidade de parcerias com o setor privado . 
 Estudam-se também mecanismos que permitam estabelecer concorrências do setor estatal com empresas privadas . 
 Ninguém assumiu responsabilidade pelo ataque, mas a polícia desconfia do grupo Colsingue (Colômbia sem Guerrilha), formado há duas semanas . 
 Já a União Patriótica pediu ao recém-empossado presidente Ernesto Samper a investigação de diversos militares . 
 Para a UP, eles são responsáveis pelo assassinato . 
 Na América Latina, as idéias neoliberais não sofreram derrota tão grande, mas, na verdade, elas nunca tiveram verdadeiro apoio das elites locais, cujo conservadorismo é mais tradicional e realista . 
 Medidas de reajustamento estrutural isto é, políticas de ajustamento fiscal somadas a reformas estruturais como a privatização, a liberalização comercial e a desregulação foram tomadas, mas mesmo no Chile, onde o neoliberalismo foi dominante durante um certo período, no regime militar, o governo não adotou uma estratégia plenamente neoliberal . 
 As minas de cobre continuaram propriedade do Estado, o qual conservou muitas das suas funções sociais . 
 Ora, o neoliberalismo é um liberalismo radical e anti-social . 
 É a concepção de intelectuais conservadores e utópicos, que reagiram às distorções e à crise do Estado de forma exagerada . 
 Enquanto é possível pensar em um liberalismo social, que se aproxima da social-democracia para isto basta ler Bobbio o verdadeiro neoliberalismo é contrário a qualquer tipo de intervenção do Estado, inclusive no campo social . 
 Tudo deve ser privatizado, inclusive educação e saúde . 
 E tudo deve ser sacrificado ao «estímulo à iniciativa individual», que seria indevidamente obstaculizada por impostos de renda progressivos e por gastos sociais protegendo os pobres . 
 A maioria dos políticos concorda que o sistema misto não produziu a clara maioria pretendida pelos seus arquitetos . 
 Para Mario Segni, idealizador do referendo que gerou a mudança no sistema, novas eleições na atual situação significariam mais quatro meses de paralisia e um ano de caos . 
 Nas três casas visitadas, as mães preparavam a mamadeira com o que elas chamam de «gogó» . 
 O «gogó» é uma mistura de água com farinha de mandioca . 
 Muitas vezes sem leite . 
 Maria das Graças Costa, 39, que já enfrentou a morte de três filhos, preparava às 8h de sexta-feira um «gogó» ralo para seu filho . 
 Por exemplo, para a fadiga é aconselhável beber os vinhos Pouilly Fuissé e Médoc; para a depressão o Listrac e o Chablis; para a gripe os vinhos Côte Rotie, Morgon e Saint Emilion; para altas taxas de colesterol os vinhos Alsace, Muscadet e Provence rosé . 
 Eu já havia comentado em um outro artigo sobre a oportunidade mercadológica que o livro do dr. Maury descobriu: uma nova maneira de vender vinho . 
 Isto precisa ser melhor explorado no Brasil . 
 Enquanto na França o consumo per capita/ano de vinho é de 64,5 litros, na Itália de 60,2 litros, Portugal de 55,0 e na Argentina de 51,5 litros, no Brasil o consumo é só de 1,8 litros per capita/ano . 
 O que não quer dizer que o mercado de vinho no Brasil não seja expressivo, até porque vale lembrar que o Brasil já exporta muitos dos seus vinhos . 
 Mas esse mercado pode crescer e muito . 
 Segundo informações passadas à Liesa pela Presidência da República, Itamar ficará no Sambódromo das 22h de domingo às 2h de segunda-feira . 
 No período, estão previstas as apresentações da Unidos do Viradouro, Mangueira e Unidos de Vila Isabel . 
 O assessor da Liesa, Mauro Vasconcelos, disse que Itamar foi convidado porque a Riotur (Empresa de Turismo do Município do Rio) vendeu o camarote presidencial . 
 A Riotur nega a venda . 
 Segundo a entidade, só foi vendido o camarote do governador . 
 O presidencial estaria à disposição do governador Leonel Brizola . 
 Após uma breve menção dos obstáculos vencidos para se chegar a esta primeira edição completa em francês, }Traduzir Freud tem início com a declaração de que esse projeto é independente de qualquer influência institucional . 
 Portanto, diz Laplanche, «em nenhum momento consideramos o que o texto se tornou nas mãos de seus exegetas ou de seus praticantes, oficiosos ou não» . 
  A prova do estrangeiro  
 Ao enunciar os «princípios gerais» de sua tradução, Laplanche destaca }A Prova do Estrangeiro, Cultura e tradução na Alemanha romântica, de Antoine Berman (Gallimard, 1984), como importante referência teórica . 
 Interessa-lhe o modo como Berman contrasta a teoria alemã e a prática francesa da tradução que seria bem ilustrada pela seguinte frase de Schlegel: «... é como se eles desejassem que cada estrangeiro, no país deles, se comportasse e se vestisse segundo seus costumes, o que os leva a nunca conhecer realmente um estrangeiro» . 
 Os Correios em São Paulo recebem as encomendas que vão para os Estados do Sul além de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul . 
 Para atender este movimento, a Receita Federal está fiscalizando apenas entre 40% e 50% das importações . 
 O normal, diz José Américo Mignone, inspetor da Receita em São Paulo, é analisar, por amostragem, 70% do volume . 
 «Apesar do aumento das importações, a liberação não está atrasada», diz Mignone . 
 Ele estima que as mercadorias demorem cerca de cinco dias para serem liberadas depois que chegam à Receita . 
 «Pensei que a questão estava encerrada, mas ela se tornou uma questão pública», disse Betinho . 
 O sociólogo disse ter tirado duas lições do caso: «nunca fazer nada que você não possa assumir em público, e nunca, nunca, agir no desespero das situações de crise» . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 39.939 pontos com alta de 0,18% e volume financeiro de R$ 112,7 milhões, contra R$ 176,3 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 0,4% (I-Senn), fechando com 15.110 pontos e volume financeiro de R$ 11,5 milhões, contra R$ 18,4 milhões no pregão anterior . 
  Informação de cocheira  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Considero provável que FHC ignore ou, amortecido pelas pesquisas, não tome conhecimento da monstruosa máquina que está sendo montada para elegê-lo . 
 Como animal político, a ele interessa o poder . 
 Tem uma biografia que o credencia . 
 Em muitos sentidos, é o melhor candidato, mas ameaça ser o pior presidente, um Collor metido a «light» . 
 O páreo sucessório lembra os páreos do hipódromo . 
 Os competidores são puros-sangue . 
 Em dias de clássico, o páreo principal é formado por campeões, por filhos e netos de campeões . 
 Uns três ou quatro são dignos de vencer, mas somente um deverá ser o primeiro a cruzar o disco de chegada . 
 Uma outra discoteca da cidade enviou ao jogador um cartão VIP, que permite ingresso permanente ao local . 
 Júlio César chegou ao Borussia este ano, transferido da Juventus, da Itália . 
 No empate (3 a 3) contra o União São João, os erros nas bolas aéreas alçadas na área são-paulina foram constantes, o que irritou o técnico Telê Santana . 
 «Ele sempre nos cobra: as bolas não podem ser lançadas com facilidade para a nossa área», afirmou o zagueiro Júnior Baiano, lamentando a série de problemas . 
 A atuação do São Paulo no empate desagradou totalmente a Telê Santana . 
 «Um time que sofre três gols só pode ter errado muito . 
 Foi o que aconteceu ao São Paulo», reclamou o treinador . 
  Pizza  
 Deverá ser apagado logo logo o fogo entre Pelé e João Havelange . 
 Bombeiros trabalham sem parar de ambos os lados . 
 Também esteve no encontro o presidente da Abras, Levi Nogueira . 
 Segundo o presidente da Apas, Armando Peralta, um dos empresários presentes à reunião, a automação dos supermercados e a implantação dos códigos de barra exigem mudanças nas normas . 
 «A portaria 34 prevê que o preço seja fixado em todos os produtos . 
 Reivindicamos à Sunab que nas lojas informatizadas, que utilizam o código de barra, o valor conste apenas nas prateleiras» . 
 Outra preocupação dos supermercadistas, segundo Peralta, são os produtos em promoção . 
 Pela portaria, o supermercado é obrigado a vender todo o estoque dos produtos em oferta para o primeiro cliente que aparecer . 
 «Sugerimos limitar o número de produtos que cada consumidor», disse . 
 FHC avaliava que o nome de Ciro Gomes manteria tranquilos os chamados «agentes econômicos» e agradaria ao PFL, mas poderia deflagrar uma guerra entre os tucanos de São Paulo e os do Ceará . 
 FHC também temia pelas resistências ao nome de Ciro dentro da própria equipe econômica . 
 Ao falar com Itamar pelo telefone, às 18h de sábado, FHC argumentou que pensava em manter na Fazenda, caso eleito, o nome escolhido para substituir Ricupero . 
 Mas, temendo criar problemas com o PSDB do Ceará, não vetou Ciro . 
 Segundo Venerando, a federação possui 10 mil filiados, sendo que 6.000 estão na ativa . 
 Ele afirmou que o esquema de Maceió pode ser repetido em qualquer outro lugar do país onde a federação julgue que Lula corra risco de vida . 
 A federação aproveitou a visita de Lula a Maceió para entregar uma lista de reivindicações dos policiais federais . 
 O documento, segundo Venerando, foi pedido pelo comando do PT . 
  (ES e AC)  
 * dos clientes insatisfeitos que não reclamam, 65% a 90% jamais voltariam a comprar na mesma organização; 
 * custa cinco vezes mais conseguir um novo cliente do que manter o antigo . 
 A demanda pelo crediário explodiu mesmo com as taxas de juros em altos patamares . 
 As vendas em alta provocaram mais encomendas para a indústria, que aumentou sua produção . 
 Apesar do susto da alta dos aluguéis, o cenário desse primeiro capítulo é de paraíso . 
 A inflação despencou de 50% (junho) para 1% (setembro) . 
 E esse dado, por si só, está no centro da explicação do fenômeno FHC . 
 Ainda graças à intervenção do presidente norte-americano, a Raytheon ganhou o projeto do radar brasileiro, no valor de US$ 1,4 bilhão . 
  «Caixeiro-viajante»  
 O secretário do Comércio dos EUA, Ron Brown, não demonstra constrangimentos quando se intitula de «caixeiro-viajante» das empresas de seu país . 
 A CNN mostrou todas as imagens familiares e tranquilizadoras nos primeiros dias em que as tropas americanas desembarcaram em Porto Príncipe . 
 Havia cenas saídas do arquivo carnavalesco da Globo . 
 Haitianos felizes dançam na rua . 
 Haitianos felizes beijam gringos felizes, que «vieram ajudar» . 
 O Carnaval haitiano começou cedo este ano . 
 É claro que o haitiano mais feliz era aquele general esperto, Raoul Cedras . 
 Graças aos idiotas de Washington, o general Cedras conseguiu tudo do jeitinho que queria . 
 O ex-presidente Jimmy Carter deu uma brilhante demonstração de como foi eleito ex-presidente . 
 Ele sentou-se à mesa de negociações com Cedras com todas as cartas vencedoras na mão com a retaguarda de uma força americana de invasão armada até os dentes, prontinha para entrar e simplesmente tomar conta da ilha . 
  Espólios  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Vai-se tornando cada vez mais nítido o herdeiro dos suculentos espólios a serem legados pela eleição-94 . 
 Fernando Henrique Cardoso, confirmando-se nas urnas a vitória hoje desenhada nas pesquisas, ficará com os nacos mais significativos de PDT e PMDB . 
 No caso de Leonel Brizola, o espólio é, aliás, duplo . 
 De um lado, o do populismo, por mais que esse fenômeno político pareça sempre em vias de extinção . 
 FHC não tem perfil para herdar essa fatia do brizolismo, o que abre aí um buraco . 
 O acidente ocorreu às 2h45 . 
 O Logus azul, dirigido por José Ricardo Palhares, atingiu a lateral do Gol verde, placas BQJ-8410, dirigido por José Faet Pil, 23 . 
 Desgovernado, o Gol bateu de frente em uma árvore . 
 A modelo Lídia Harumi Yoshida, 20, morreu no local . 
 Claudia Kyumi Matsuzuky, 21, também modelo, foi levada com vida para o Hospital das Clínicas, mas morreu no PS . 
 A violência das favelas paulistanas já matou mais pancararus do que o conflito de terra . 
 Cinco já morreram na cidade, segundo Fernando Monteiro dos Santos . 
 A última vítima foi Jair Selestino de Barros, 20, assassinado no último dia 24, na favela do Real Park . 
  Adolescente morre afogado após cair no lago do parque Ibirapuera  
  Da FT  
 Luis Roberto Silva Timóteo, 16 anos, morreu afogado ontem às 16h no lago do parque Ibirapuera (zona sul) . 
 De acordo com a polícia, Luis estava acompanhado de mais dois rapazes ainda não identificados quando chegou na beira do lago . 
 A recusa é considerada uma reação à proposta dos EUA de permitir que os sérvios da Bósnia formem uma federação com a Sérvia, caso aceitem um plano de paz que prevê a destinação de 49% do território da Bósnia para os sérvios . 
 Atualmente, os sérvios controlam cerca de 70% de todo território do país . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, deve apresentar os detalhes da proposta norte-americana na sexta-feira, em uma reunião do Grupo de Contato em Genebra . 
 Dois estudantes japoneses morreram com tiros na cabeça na semana passada no estacionamento de um supermercado próximo ao Marymount College (zona sul), onde eles estudavam . 
 O assassinato de Takuma Ito e Go Matsuura é o terceiro ataque fatal a japoneses em visita aos EUA em três anos . 
  A proposta de Constituinte  
 Em fins do ano passado imaginava-se que, com o fisiologismo político na defensiva com o escândalo do Orçamento, haveria chance de impor medidas modernizadoras na revisão constitucional . 
 Tinha-se esperança de que o processo seria liderado pelo então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, na condição de primeiro ministro de fato . 
 Foi esta expectativa a responsável pela pouca repercussão de uma proposta do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), em setembro do ano passado, de Constituinte exclusiva . 
 A verdadeira música sai perdendo . 
 Desaparece enquanto obra intelectual, desaparece enquanto demonstração de grandeza emocional . 
 Górecki vende CDs . 
 Prefiro Rachmaninov . 
 O canto gregoriano vende CDs . 
 Prefiro Bach . 
 Eles eram mais inteligentes . 
 Eles eram, também, espíritos mais completos . 
 Eles eram, finalmente, umas belas almas . 
 Claro que Bach era uma alma e um intelecto superiores aos de Rachmaninov . 
 Mas, pelo menos, a competição se dá no mesmo nível . 
 E as demagogias de Rachmaninov não são nada, perto das demagogias atualmente em vigor . 
 Já baixou a quantia para US$ 5 milhões e aumentou o número de investidores para 20 . 
 Mesmo assim não conseguiu o dinheiro total . 
 Os EUA tinham uma Liga de Futebol profissional até 1985, que acabou desmoronando com a falta de patrocinadores e interesse . 
 Rosa é filha de um fazendeiro nordestino, Maranhão (Raul Cortez), que matou a mulher porque ela era muito alegre . 
 Ainda adolescente, a moça se apaixona pelo filho do principal rival do pai . 
 «Ela é como uma rosa: frágil, de duração breve, mas ao mesmo tempo exuberante», compara a atriz, que para construir a personagem se valeu mais do experimentalismo que da teoria . 
  Série 'Seu negócio' continua hoje com teste para avaliação de riscos  
  Da Redação  
 Um teste para identificar os riscos que cercam uma nova empresa dá sequência hoje à série de fascículos «Seu negócio na nova era», que circula na Folha aos domingos até o dia 31 deste mês . 
 A série, de cinco fascículos, ensina a abrir e administrar uma pequena empresa em sintonia com as tendências mundiais deste final de século . 
  Chico Science fecha Abril Pro Rock em ritmo de festa  
  HÉLIO GOMES  
  Enviado Especial a Recife  
 A segunda edição do festival Abril Pro Rock acabou em festa, na madrugada de domingo em Recife . 
 O balanço final do evento mostra que iniciativas como essa não são só viáveis: festivais de rock viraram um ótimo negócio . 
 Todos saíram lucrando com o Abril Pro Rock: onze bandas locais ganharam espaço na mídia, o público cerca de mil pessoas em cada noite entrou em sintonia com o que se faz no resto do país e os organizadores consolidaram um evento que nasceu a partir de passos tímidos, dados em 93 . 
 Ele já recarregou a bateria do aparelho de som que instalara em sua bicicleta para pedir votos nas praias da zona sul ao som do rap «Rio 40 graus», cantado por Fernanda Abreu . 
  Sem-teto  
 O vice-presidente nacional do PSDB, Ronaldo Cézar Coelho, se transformou, da noite para o dia, em um candidato sem-teto . 
 Em dezembro de 92, o número de médicos era 7.758, caiu para 5.648 em novembro e em dezembro foi 6.757 . 
 Mil contratações de emergência foram autorizadas . 
 A evasão em massa ao longo do ano provocou o fechamento de leitos . 
 Dos 2.336 deixados pela última gestão, 500 foram fechados de janeiro a setembro . 
 De lá para cá, foram reativados 207 dos 500 . 
 Com preços em cruzeiro, divididos em três vezes sem juros . 
 Jabô . 
 Terá toque teatral o próximo catálogo que Eliana Tranchesi prepara para a boutique Daslu . 
  JOBIM SE REÚNE COM GOVERNADORES PARA DISCUTIR DESINCOMPATIBILIZAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 Os governadores começaram ontem a ser ouvidos sobre a revisão constitucional . 
 Ontem, até as 20h30, Luiz Antonio Fleury Filho (São Paulo), Jáder Barbalho (Pará), Íris Rezende (Goiás) e João Alves Filho (Sergipe) ainda estavam reunidos com o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e discutiam os prazos de desincompatibilização, a representação dos Estados na Câmara e o FSE . 
 Os governadores têm interesse direto na questão das desincompatibilizações porque se as regras forem alteradas para as eleições deste ano, eles podem se beneficiar . 
 Jobim pretende dar parecer favorável à redução de 6 para 3 meses no prazo de desincompatibilização dos chefes de poder Executivo . 
 Mas não quer alterar o prazo para caso de ministros, que favorecia o ministro da Fazenda, Fernando Henrique11 Cardoso, caso queira concorrer à Presidência . 
  Equipe acha fósseis com 70 milhões de anos  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores argentinos encontraram restos fósseis de um tipo de dinossauro, anquilossauro, com 70 milhões de anos na província de Rio Grande (sul do país) . 
 Os paleontólogos da Universidade Nacional de Comahue descobriram o fêmur e cerca de dez placas ósseas do herbívoro . 
 Os ossos indicam que o animal era jovem e devia ter 2 m de altura . 
  Governo espera vacinar 18 milhões amanhã  
  Ministério da Saúde vai distribuir 30 milhões de doses para a segunda fase da campanha de multivacinação  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Saúde vai distribuir amanhã 30 milhões de doses da vacina Sabin, contra a paralisia infantil, na segunda fase da Campanha de Multivacinação deste ano . 
 O objetivo é vacinar 18 milhões de crianças menores de 5 anos em todo o país . 
 No Estado de São Paulo, devem ser vacinadas 3,5 milhões de crianças . 
  Jobim quer proibir divulgação de pesquisas durante a campanha  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), defendeu ontem a proibição da divulgação dos resultados de pesquisas eleitorais pelos meios de comunicação durante a campanha . 
 Ele considera que as prévias divulgadas na imprensa influenciam o eleitorado . 
 O próprio Jobim, porém, acha difícil que o Congresso revisor aprove a mudança . 
 Acabou sendo interrogado sobre as perspectivas comerciais para o Brasil na Rússia, que, na sua avaliação, são excelentes . 
  Ruth  
 Além de participar da reunião da Comissão Independente de População e Qualidade de Vida, motivo de sua viagem, a futura primeira-dama, Ruth Cardoso, visitou um orfanato acompanhada da ex-primeira-ministra de Portugal Maria de Lourdes Pintasilgo . 
 Outra opção de rede para pequenas empresas é o programa«Windows for Workgroups», da Trompcom Tecnologia . 
 O pacote para ligar dois micros sai por R$ 499 . 
  (MEyM)  
 O PFL, que concorre coligado com o PSDB, deve eleger três deputados (hoje tem apenas dois) . 
 Os mais votados até o momento são Paulo Cesar de Oliveira Lima e Jorge Maluly Netto . 
  PPR  
 A coligação PPR-PP será a maior derrotada nesta eleição: o PPR deve elegerá sete deputados (hoje ele tem 12) e o PP, apenas um (hoje tem três) . 
 Diplomatas dos EUA disseram que dezenas de dissidentes foram forçados a deixar Pequim nos últimos dias, aparentemente num esforço do regime para evitar que eles se encontrassem com Christopher . 
 O líder estudantil Wang Dan, detido duas vezes em uma semana, saiu da cidade ontem . 
 O mais conhecido dissidente chinês, Wei Jingsheng, 44, permanecia no porto de Tienjin . 
 Ele se encontrou com o subsecretário de Estado norte-americano para Direitos Humanos, John Shattuck, na semana passada, e também foi detido . 
 A imprensa dos EUA especulou que ele tentaria voltar a Pequim para encontrar-se com Christopher, em desafio às ordens do regime . 
 Antes de deixar Tóquio, o secretário de Estado disse que nenhuma reunião estava planejada . 
 Os direitos humanos estarão no centro das discussões entre Christopher e os líderes chineses . 
 Washington ameaça revogar o status da China como «nação mais favorecida» em comércio se não houver «melhoras significativas» . 
  Quércia  
  Goiânia e São Paulo  
 Às 11h30, participa do programa «Jornal do Meio-Dia», na TV Serra Dourada, em Goiânia . 
 Às 13h30, participa de homenagem à sua vice, Iris de Araújo Rezende, no Espaço La Fontaine . 
 Retorna a São Paulo para participar do debate na TV Bandeirantes . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Há, na economia, uma sobra de US$ 3,5 bilhões em dinheiro . 
 Representa aquela parcela de recursos que estava aplicada em títulos federais e que não foi renovada . 
 Malan, que participou ontem de almoço da Adeval (Associação das Distribuidoras de Valores), rejeitou as apostas feitas sobre a data de mudança . 
 Lembrou que fracassou a idéia de que o governo faria a troca quando a paridade entre o dólar comercial e o cruzeiro estivesse em CR$ 1.000 por US$ 1, o que deve ocorrer em 8 de abril . 
 A verdade de Sarajevo é que a cidade tem sido palco de uma guerra de agressão movida pelos sérvios; que se os sérvios pararem seus bombardeios, será porque já tomaram «sua» parte, impondo à força uma partilha de fato do que deveria ter permanecido unido; e que o mundo externo parece estar decidido a impor a esta cidade híbrida a «lógica», a «realidade», das diferenças étnicas e de se deixar para o agressor os espólios da guerra . 
 A verdade de Sarajevo é que seus cidadãos, que rejeitam sua definição por religião ou credo, que desejam ser simplesmente bósnios, foram rotulados pelo mundo externo de «muçulmanos» . 
 É instrutivo imaginar como as coisas poderiam haver se encaminhado se os bósnios tivessem sido cristãos e os sérvios muçulmanos, mesmo que fossem muçulmanos «de nome apenas» . 
 Teria a Europa apoiado uma partilha «sérvia muçulmana» do Estado defunto? 
 Meu palpite é que não . 
 Isto sendo verdade, deve também ser verdade que o rótulo de «muçulmanos» é parte da razão da indiferença da Europa em relação ao destino de Sarajevo . 
 Avaliado em US$ 60 milhões, o Granja Brasil prevê a circulação de uma população fixa e de visitantes de 12.000 pessoas . 
 Itaipava tem hoje 13.000 habitantes . 
 O Granja Brasil seria implantado em área verde de 417 mil m2, dentro da APA (Área de Proteção Ambental) Petrópolis, administrada pelo Ibama . 
 Corri para o boxe da McLaren, nada . 
 Tentei o motorhome . 
 Olha lá ele, bem ao lado, já dentro do carro reserva, uniformizado dos pés à cabeça, pronto para voltar à pista . 
 Alívio . 
 E o acidente? 
 -- Nada, nada -- despistou . 
  12h -- Eles afirmam que entregaram as facas para os reféns e pedem a presença dos  
 promotores de Justiça . 
 13h -- Os presos se entregam à polícia . 
 Eles são algemados e levados para um microônibus da polícia de onde seguem para Juiz de Fora . 
 13h45 -- O comboio policial deixa o presído . 
 Os reféns seguem em ambulâncias para o hospital Militar em Belo Horizonte . 
  Transferência bancária  
 Segundo o ministro da Fazenda, a prestação de informações pelos bancos não quebra o sigilo . 
 Apenas transfere à autoridade fazendária requisitante . 
  Segredo no cofre  
 O parecer da Procuradoria conclui citando Sérgio Carlos Covello, autor do livro «Sigilo Bancário», ao afirmar que «banco não é esconderijo» . 
  O campeonato de 58  
 Às vésperas do jogo contra a União Soviética, o terceiro que o Brasil cumpriria na Copa de 58, na Suécia, Paulo Machado de Carvalho, o chefe da delegação, executou a primeira parte de seu plano secreto para ganhar a Copa . 
 Chamou o ponta-direita titular Joel num canto e confidenciou-lhe: 
 «Só você pode nos dar o título . 
 Pois só você tem autoridade moral sobre seus companheiros para manter o pessoal na linha . 
 Mas, para isso, você tem de sair do time . 
 Xerife não joga, meu filho.» 
 Alegavam os leitores de gibi que o seriado ridicularizava seu ídolo já à época com o prestígio abalado, pois nas revistas tinha abandonado os becos escuros de Gotham City para combater ameaças espaciais em histórias esdrúxulas . 
 Com o tempo essas questiúnculas foram esquecidas, sobrando apenas o brilhantismo da série, capaz de produzir cenas inesquecíveis, como a justificativa do homem-morcego para sua atração pela Mulher-Gato, diante de um perplexo alguns diriam enciumado Robin: 
 «Você vai entender essas coisas daqui a alguns anos.» 
  Poupança cresce 17% no Citibank até dia 9  
 O Citibank informa que este mês até o dia 9 a captação das cadernetas de poupança da instituição cresceu 17% em relação ao final do mês passado . 
 O volume de recursos depositado em poupança na instituição atintiu US$ 55 milhões . 
 Em menos de seis meses operando com cadernetas de poupança, a instituição informa que é a maior por saldo médio por agência, com US$ 3,2 milhões . 
 O Citibank limitou o depósito máximo de US$ 30 mil nas cadernetas para evitar depósitos especulativos . 
 «Taffarel é um dos meus melhores amigos, mas vou usar o que sei dele contra o Brasil.» 
 Segundo Brolin, o goleiro brasileiro tem ótima elasticidade e só pode ser surpreendido em jogadas rápidas, de preferência rasteiras . 
 Segundo os bancários, houve greve «surpresa» de 24 horas no Meridional no Rio, Niterói e Vitória e no Bamerindus de Natal e Vitória . 
 Alencar Rossi, da Fenaban, disse que as «grevilhas» foram «inexpressivas» ontem . 
 Em conciliação entre Fenaban e bancários, no Rio, não houve acordo . 
 Rossi disse que não acha «provável» que saia acordo da audiência de hoje, em São Paulo . 
 Os bancários pedem 119%, a Fenaban oferece 16% e a CEF, 15% . 
 «As bases do PMDB não podem ter uma decisão imposta de cima para baixo . 
 Afinal, somos o maior partido de oposição ao governo», disse Lima . 
 A intenção dos prefeitos, vereadores e diretórios é iniciar um movimento estadual para discutir a posição do PMDB no segundo turno, o que vai ao encontro da decisão dos virtuias deputados eleitos . 
 A explicação para o fato está na maior demanda . 
 Tanto na conta comercial quanto na financeira as compras estão superando as vendas . 
 Começou a faltar moeda e o Banco Central acabou vendendo . 
 Mas o acordo com o PFL não agrada o presidente da CNBB . 
 «É uma casamento meio forçado», disse, no último domingo . 
 «Até hoje as posições do PSDB não coincidem com as do PFL» . 
 O encontro, que será realizado em Campinas (SP), foi marcado inicialmente para o último sábado . 
 Mas FHC não pôde comparecer por causa da morte de seu irmão, no Rio . 
  (Emanuel Neri)  
 O treinador corintiano afirmou discordar da avaliação do lateral-esquerdo Branco, segundo o qual o time fez algumas «firulas» (jogadas com excesso de preciosismo) desnecessárias . 
 Apesar disso, Pereira afirmou que o meia Souza «às vezes não deve driblar tanto» . 
 «Ele tem um estilo diferente do Zinho . 
 Além disso, o Paulo não gosta de vir para o lado esquerdo e eu acabei ficando mais preso por esse setor, sem poder rodar o campo todo, como faço quando jogo com o Zinho . 
 Depois, melhorou.» 
  PALMEIRAS 1  
 Velloso; Cláudio, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos; Flávio Conceição (Alex Alves), Amaral, Paulo Isidoro (Fred) e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
 Derrida -- Se você quiser, eu posso te dar uma foto . 
  BETTY MILAN é psicanalista e escritora, autora do romance «O Papagaio e o Doutor» (Siciliano) e de «O que é Amor» (Brasiliense), entre outros ensaios  
 Os agentes da PF querem o cumprimento da lei 7.702/88 e da lei complementar 7.995/90 que determinam a isonomia salarial com a Polícia Civil do Distrito Federal . 
 Segundo o diretor do sindicato, Juscelino Vieira da Silva, 37, os policiais civis recebem hoje cerca de CR$ 1.600.000,00 . 
 Os policiais federais ganham, em média, em São Paulo, CR$ 400.000,00 . 
 Nestes três anos, não houve caso de processo contra a Prefeitura da parte de voluntários requerendo pagamento ou indenização . 
 Os voluntários têm o mesmo poder de qualquer outro policial . 
 Apesar disso, quase sempre eles recebem missões consideradas como de menor risco . 
 O prefeito Lanier afirma que casos como o de Rodney King, espancado por quatro policiais em Los Angeles em 1991, têm menor chance de ocorrer quando a polícia opera com o auxílio de voluntários, como em Houston: 
 «Os vínculos com a comunidade são mais fortes», diz . 
  Engenheiro que foi queimado morre no PR  
 O engenheiro civil Álvaro Baptista, 70, não resistiu às queimaduras e morreu ontem pela manhã em Curitiba (PR) . 
 Baptista teve parte do seu corpo queimado com álcool . 
 A polícia acusa Augusto César Baptista, filho de Álvaro, de ter ateado fogo no pai . 
  Ônibus de excursão é roubado em SP  
 Cinco homens armados e encapuzados roubaram, anteontem, US$ 50 mil (R$ 45.500) em dinheiro de um ônibus de excursão que levava 35 passageiros de São João da Boa Vista e Pirassununga para o Paraguai . 
 O roubo aconteceu na cidade de Analândia (100 km de Campinas -- SP) no km 225 da rodovia Washington Luís, por volta das 20h30 . 
 Nenhum passageiro ficou ferido . 
 Polícia faz operação em rodovia do Rio 
 Nesse cenário, a ação do governo precisa ser abrangente . 
 É correta a idéia de encontrar alguma forma de não prolongar o período de correções automáticas pelo IPC-r, que, em tese, vai até o meio de 1995 . 
 A correção dos salários que ficaram estáveis desde a introdução do real será uma reposição de aumentos de preço que já ocorreram e, por isso, não justificam novos aumentos . 
 Mesmo assim, seria ingênuo supor que não ocorrerão novas pressões de preços . 
 A eliminação dos indexadores, portanto, é necessária, mas insuficiente . 
 Depois da publicação da entrevista, anteontem na Folha, Faundes disse que pediu afastamento do cargo . 
 Martins Filho não aceitou o pedido de Faundes . 
 Segundo ele, o médico é um profissional com capacidade científica e administrativa reconhecida e não poderia deixar a universidade . 
 Segundo o líder do PDT, a compensação viria na composição do governo (formação do ministério), na elaboração de um programa de governo comum e nas alianças para os governos estaduais . 
 As alianças estaduais poderão até facilitar o entendimento em nível nacional, afirma Luiz Henrique . 
 Ele e o presidente nacional do PDT, Neiva Moreira, esperam pelo fechamento de coligações entre PMDB e PDT em 12 Estados . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), indica como desvio a praça Lorenzetti, avenida Arno, ruas Antônio Garcia e Costa Pinto . 
 novamente a Presidente Almeida Couto . 
 O sentido da rua Antônio Garcia ficará invertido durante a interdição . 
  Uma cidade inteira em chamas  
  Especial para a Folha  
 A densa neblina que encobria a Paulicéia às 2 horas da madrugada daquele sábado, 5 de julho, serviu de camuflagem natural ao capitão Joaquim Távora e ao tenente Eduardo Gomes que, a pé, saíram do sobrado da rua Vauthier em direção ao quartel do 4º BC, em Santana . 
 Ali, deram início ao levante . 
 De Santana, a tropa rebelada marchou até a Ponte Pequena . 
 De lá, dividida em patrulhas, atacou os quartéis da Força Pública, na avenida Tiradentes . 
 Os 1º, 2º e 4º batalhões caíram sem resistência, assim como o Corpo-Escola . 
 De imediato, Isidoro instala o QG revolucionário no 1º Batalhão de Infantaria da Força Pública (onde hoje funciona a Rota) . 
  Celebridades  
 Mulher do século No dia 19 de maio, morria Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis, mulher-símbolo dos anos 60 . 
 Segundo o biógrafo David Heymann, ela não esperou pela evolução do câncer linfático e cometeu suicídio com morfina e barbitúricos . 
  Novela  
 Em junho, o ator e ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson foi acusado de assassinar a ex-mulher Nicole Brown, 35, e Ronald Goldman, 25 . 
 A novela continua em 95: o julgamento dura mais seis meses . 
 Segundo o diretor da Emepa, Aldomário Rodrigues, a redução do ciclo visa aproveitar o curto inverno no semi-árido: o feijão é plantado no início do inverno e colhido antes do término das chuvas . 
 Os pesquisadores também trabalham para melhorar geneticamente o milho da região . 
 Estudam duas variedades de milho precoce, cujos grãos se formam antes do término das chuvas, o que garante o sucesso da cultura . 
 É praticamente certo que será aumentando o percentual mínimo de 25% estipulado para aplicações dos fundos de commodities nesses produtos (café, soja e carne, por exemplo) . 
 Mudam também os impostos sobre o rendimento das aplicações . 
 A idéia é deixar de tributar o ganho real (acima da inflação) e passar a taxar o rendimento total, mas com alíquota menor . 
 O índice é medido pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) no período de 21 de abril a 20 de maio . 
 Junto com o IPC da Fipe (44,66%) e o IPCA Especial do IBGE (44,21%), o IGP-M entra no cálculo da URV (Unidade Real de Valor), que fechou maio com variação de 44% . 
  Pernambuco 2  
 O projeto «Cidadão do Futuro» vai lançar um programa multimídia sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente, com apoio da Unicef . 
 O objetivo é tornar acessível aos jovens os seus direitos à educação, à saúde, à liberdade e à integridade física . 
  Paraíba 1  
 Pesquisa realizada pelo Ideme (Instituto de Desenvolvimento Estadual e Municipal da Paraíba) revela que a migração está aumentando na região do Cariri da Paraíba . 
 Segundo a pesquisa, entre 1980 e 1991, 4.803 pessoas foram embora da cidade de Monteiro . 
  Arnaldo Cohen sofre com desorganização do festival  
  Falta da orquestra argentina faz pianista tocar sozinho  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Da Redação  
 Arnaldo Cohen deu uma lição de abnegação ao tapar os buracos da organização do 25º Festival de Inverno em seu recital de sábado à noite no Memorial da América Latina . 
 Que diria Romário se, na véspera de uma partida, lhe dissessem que atuaria sozinho, num campo esburacado, com bola furada e, além de tudo, gripado? 
 Foi exatamente isto que Arnaldo Cohen fez . 
 A Orquestra Sinfônica Nacional da Argentina, prevista para acompanhá-lo, fez forfait . 
 O serviço de alto-falantes do Memorial falou em «problemas técnicos e operacionais de última hora» . 
 Se a culpa tiver sido da organização, lamentável . 
 Se tiver sido da orquestra, espera-se que o contrato estipule algum tipo de multa . 
 Daí o compromisso com a vida, desde sua concepção, o Pacto pela Infância, a defesa das populações indígenas, a preocupação com as condições dos presídios, o cuidado com os portadores de HIV, com os migrantes e sofredores de rua e tantos outros . 
 Nasceu a Ação da Cidadania contra a Fome e a Miséria, conquistando adesão em todos os setores do país . 
 A solidariedade desta campanha pode renovar a sociedade e o governo, superando, aos poucos, o enorme peso do individualismo . 
 Para as eleições de outubro esperamos candidatos e programas partidários que respondam, com honestidade e competência, às justas expectativas do povo . 
  TRE de Minas tira emissora de TV do ar  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Minas Gerais aplicou ontem punição à TV Leste, retransmissora da Rede Globo em Governador Valadares . 
 O tribunal suspendeu a transmissão da emissora por um dia e aplicou multa de R$ 3.103,50 . 
 Outra surpresa da rodada foi a vitória do Sacramento Kings sobre o Charlotte Hornets por 115 a 104 . 
 Jogando na capital da Califórnia, os Kings tiveram no ala Wayman Tisdale seu jogador mais eficiente . 
 Ele anotou 22 pontos e capturou 13 rebotes . 
 O ala Lionel Simmons marcou 17 pontos, pegou 13 rebotes e fez 7 assistências (passe que resulta em cesta) . 
 Nos Hornets, o pivô Alonzo Mourning voltou ao time depois de longa ausência em função de uma contusão no tornozelo . 
 «Zo», como é chamado, marcou 18 pontos e apanhou 14 rebotes, tudo em 27 minutos . 
 O ala/pivô Larry Johnson, contundido, ficou mais uma vez de fora . 
 Como se sabe, homens de baixa estatura dão excelentes garçons de festa de criança . 
 Altruísta como ela só, Zélia deve estar querendo socorrer seus pares . 
 com seu bufê infantil, poderá empregar toda a gangue de anões do escândalo do Orçamento... 
 Há alguns dias, o líder neofascista italiano, Gianfranco Fini, declarou: 
 «Pouca Gente derrama lágrimas por Hitler ainda hoje, enquanto muitos italianos estão convencidos de que Mussolini fez muitas coisas boas» . 
 A situação ameaça terminar na Justiça . 
 Manoel Pacheco pretende comunicar amanhã aos dirigentes do Vasco sua intenção de exigir judicialmente a quantia . 
 A determinação cresce com a frustração pelo fim da negociação com o Stuttgart o clube alemão comprou o passe do jogador por US$ 3 milhões . 
 As acusações de irregularidades atingem também a Portuguesa . 
 O clube não pagou US$ 52.500 (CR$ 57,3 milhões), referentes aos 15% que o jogador tinha direito sobre seu empréstimo ao Vasco . 
  PSDB prepara 3ª fase do Real e propõe reformas previdenciária e tributária  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso candidato da coligação PSDB-PFL-PTB à Presidência da República já prepara a terceira fase do Plano Real, que será encaminhada ao Congresso ainda neste ano caso vença as eleições . 
 As medidas incluem as reformas tributária sem a penalização dos mais ricos e previdenciária, a alteração do exercício financeiro e a extinção de alguns ministérios . 
  Bactéria faz a 13ª vítima no Reino Unido  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Chegou a 13 o número de mortes causadas este ano no Reino Unido por uma infecção bacteriana capaz de matar em 24 horas . 
 Anteontem o número de mortes era de 10 a 12 . 
 A última vítima da fasciíte necrotizante (a doença que ela causa), morreu em 2 de maio passado e tinha 85 anos . 
  Momento atual é para aposta  
 Os Índices das Bolsas de Valores acumulam queda de 11,86% este mês em São Paulo e de 9,92% no Rio (Isenn) . 
 No ano o saldo ainda é de lucro . 
 Não se espera forte reação para breve, mas após as fortes quedas deste mês há quem entenda que muitas ações estão num ponto bom para compra . 
 O bairro é apelidado de «Brasilwater» por causa da grande quantidade de brasileiros que moram no local . 
 Ela fez uma reclamação comum às vítimas deste tipo de assalto nas ruas de São Paulo . 
 O secretário-executivo considera «moderada» a conclusão, que exclui outras formas de morte violentas, como estrangulamento e envenenamento . 
 Ele disse que a entidade havia previsto para o ano passado o extermínio de 700 menores . 
  Woodward prepara livro  
  Das agências internacionais  
 Bob Woodward, um dos repórteres do jornal «The Washington Post» que revelaram o caso Watergate no início dos anos 70, deve lançar em junho o livro «Inside Clinton's White House» (por dentro da Casa branca de Clinton) . 
 Segundo Victoria Meyer, porta-voz da editora Simon & Shuster, o livro será «o mais íntimo retrato de um presidente no cargo» e sua primeira edição terá 400 mil exemplares . 
 Até agora, eram apenas os ricos que marcavam gols contra a inflação . 
 A classe média ficava nas arquibancadas e os trabalhadores, quando muito, na geral . 
 Os famintos e miseráveis ficavam fora do estádio . 
 Agora, serão 150 milhões contra a inflação e as perversões que ela gera como a corrupção, a «lei do mais esperto», a especulação, a impunidade, os lucros abusivos, a falta de ética nas relações econômicas e sociais, a fome e a miséria . 
  Folha dará informações sobre a Copa pelo telefone  
  Do Banco de Dados  
 O Grupo Folha lança na próxima segunda-feira o serviço telefônico e de fax Folha Informações Copa 94 . 
 Quem ligar terá notícias atualizadas e informações históricas envolvendo as equipes que disputarão a Copa de Mundo de Futebol nos Estados Unidos, que começa dia 17 de junho . 
 «Se o número apurado for positivo, esse é o valor contábil da empresa», afirma o consultor . 
 Se for negativo, significa que a empresa tem mais dívidas do que ela vale e, para um eventual comprador, significa um negócio de alto risco . 
 Com Sandri impossibilitado, os treinamentos de sexta-feira à tarde foram comandados pelo preparador físico, Zeca Albuquerque . 
 Outra dúvida é o volante Nenê, que torceu o tornozelo esquerdo no coletivo de sexta-feira . 
 Se não jogar, Sílvio entra em seu lugar . 
  Maus acordos  
 Para combater distorções e impedir que se consolidassem aumentos excessivos de preços, o governo vinha, corretamente, reduzindo alíquotas de importação e ameaçando utilizar a recém-aprovada legislação antitruste . 
 Nas últimas semanas, porém, o ministro Rubens Ricupero vem acenando com a possibilidade de acordos com grandes empresas e com os setores mais organizados da economia . 
 Em seu discurso de ontem, o ministro mencionou como fato positivo o acordo já concluído com a indústria de pneus . 
 Esta teve suas alíquotas de importação reduzidas de 15% para 2% em 19 de abril, depois que o governo constatou fortes aumentos acima da inflação . 
 Agora, considerando que o setor recolocou seus preços na média dos últimos anos, a Fazenda decidiu retornar as alíquotas para 15%, em troca da promessa dos fabricantes de manter os preços atuais . 
 «A única orientação que posso dar ao trainee é: vá buscar cultura.» 
 Eliane Figueiredo, 33, sócia da Projeto RH, outra consultoria que recruta e seleciona trainees . 
 CURSO DE DIREITO CONSTITUCIONAL, de Paulo Bonavides, Malheiros Editores, 553 páginas, CR$ 9.200,00 . 
 Paulo Bonavides incluiu um novo capítulo em seu «Curso», no qual examina a importância dos princípios gerais de direito na hierarquia da ordem jurídica . 
 Bonavides, um dos mais importantes constitucionalistas do Brasil, refundiu seu antigo «Direito Constitucional» neste curso em que afasta os desacertos do positivismo legalista . 
  10/07  
 No mesmo dia vem à tona notícia de que 26 dos 36 deputados do PT ignoram recomendação da CPI do Orçamento e apresentaram emendas individuais ao Orçamento da União . 
  12/07  
 Folha revela que nos últimos sete anos Bisol tomou 16 empréstimos em condições especiais no Banco do Brasil, conseguindo prazo maior para quitar a maioria . 
 Esse esquema, de uma ingenuidade que faz a velhinha de Taubaté parecer o velho Niccolò, não se aplica perfeitamente sequer ao Plano Cruzado, para cujo fracasso wagneriano, além do populismo da Aliança Democrática, contribuíram de forma decisiva as restrições externas e o Cruzado 2, feito depois das eleições . 
 Mas, no caso do Plano Real, a falsidade é evidente . 
 Para começar, quem forçou a adoção de um plano de estabilização forte foi a chamada «sociedade» e os partidos de oposição ao governo . 
 Veja-se (sem trocadilho) a cobrança implacável da imprensa no último trimestre de 1993, bem como os discursos e entrevistas de dirigentes políticos, por exemplo, do PT . 
 Pressões contra a adoção de um programa de estabilização num ano eleitoral vieram do partido do ministro da Fazenda, temendo que a proximidade das eleições prejudicasse o plano e as forças do governo nas urnas . 
 Nos dois anos seguintes, os resultados foram melhores . 
 Em 92, a inflação anual chegou a 17,5% . 
 Em 93, 7,7% O presidente Carlos Menem previu 4,5% para este ano . 
 O índice acumulado em três anos de plano foi de 55%, pouco mais que o Brasil faz em um mês . 
 Na segunda-feira passada, Stéfany Karolyn Soares, 3, foi atingida por uma bala disparada para o alto durante o início do jogo do Brasil com os EUA . 
 O crime aconteceu na Vila Ramos (zona norte de São Paulo) . 
 A polícia desconfia que o tiro tenha sido disparado de uma favela . 
  Cooperação no lugar da competição  
 b . 
 Mudança da estrutura do ensino pré-universitário (cinco anos de ciclo primário, cinco de ginasial e dois anos complementares, profissionalizantes ou preparatórios para a universidade) . 
  Desvincular avaliação da reprovação  
 c . 
  Science  
 No número de 10 de junho, a revista apresenta reportagem especial afirmando que não há um sistema geral que monitore a validade de testes clínicos feitos nos EUA . 
 Segundo a revista, testes falhos provocaram adoção indiscriminada da droga tamoxifen para o tratamento de câncer de mama, enquanto seus benefícios ainda dependem de resultados em larga escala . 
 Estudos sobre câncer de mama com dados falsificados já foram desmascarados este ano, diz a revista . 
 Um exemplar do calendário de Lucena, que custou R$ 0,0076, não teria saído por menos de R$ 0,20 em uma gráfica de Brasília . 
 Com isso, a cota anual de impressos a que cada senador tem direito (R$ 4.062) rende mais, pois os preços são subsidiados . 
  Lídia volta e planeja se separar de Raul  
  Da Redação  
 Lídia Laport, personagem de Vera Fischer em «Pátria Minha», volta à trama nesta quarta, quando Rodrigo a visita em uma clínica de repouso . 
 Para explicar o braço quebrado da personagem, o autor usou a história que a atriz contou à época do acidente: que caiu da escada . 
 No encontro, Lídia diz ao filho que quer se separar de Raul e pede que obtenha cópias de documentos que ela assinou . 
 Rodrigo se nega a ajudar a mãe, alegando que conseguir os papéis seria um roubo . 
 Crédito está em torno de 2,8% . 
 Cadernetas de poupança com «aniversário» em 26 de janeiro depósitos feitos amanhã devem receber um crédito em torno de 2,80%, incluindo a taxa mensal de juros de 0,5% . 
 Historicamente, a seleção tem perdido várias disputas desse tipo . 
 A última delas, na Copa América do ano passado, em Guaiaquil, Equador, contra a Argentina . 
 A mais lamentada, a da Copa do Mundo de 1986, em Guadalajara, México, contra a França . 
 Apesar de ilegais, muitas vezes estes acordos não são feitos apenas verbalmente . 
 «Se as duas partes estão satisfeitas, faz-se um aditamento ao contrato, modificando a cláusula referente à periodicidade do reajuste do aluguel, que passa a ser trimestral, por exemplo», diz Bueno . 
 O advogado admite, entretanto, que este aditamento seria facilmente derrubado na Justiça . 
 Segundo ele, o proprietário tem, a seu favor, o fato de que a obrigatoriedade dos reajustes semestrais não está na Lei do Inquilinato, nº. 8.245/91 . 
 Assim, a argumentação de que uma periodicidade menor fere esta lei no artigo 45 está dito que são nulas as cláusulas do contrato que visem tornar sem efeito suas regras não poderia ser utilizado . 
  Sem-terra matam animais em invasão de fazenda  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Cerca de 450 sem-terra invadiram anteontem a sede da fazenda Estrela Dalva, em Mirante do Paranapanema (640 km a oeste de São Paulo), queimaram dois tratores e mataram animais . 
 A fazendeira Dionisia Alteiro Leal afirma que 200 animais, entre vacas prenhas e bezerros, foram mortos durante a invasão . 
 Por tardia, a mudança de guarda significa muito pouco . 
 Primeiro, porque 64 não foi tema de campanha . 
 Ou seja, não se votou em FHC, Covas, Alencar ou Azeredo em função das posições que adotaram no regime militar . 
 Esse é um assunto que já ficou para a história . 
 Segundo porque, de novo, a transição se faz de mãos dadas com personalidades que participaram ativamente do ciclo autoritário . 
 Basta lembrar o caso de Antônio Carlos Magalhães para se ter certeza de que não se trata de uma ruptura . 
 Na Guacara Taina, a discoteca mais agitada da capital 100 pesos (CR$ 4.520,00) a entrada, os DJs misturam dance, rap, hip-hop a merengue, salsa e bolero . 
 A moçada dança . 
 E não fuma na pista . 
 O merengue, música, é a língua oficial do país . 
 É como se todas as dancenterias e rádios brasileiras só tocassem samba . 
 O papa do ritmo é Johnny Ventura, o merengueiro mais antigo da ilha . 
 Seu sucesso atual é «Pitaste?», a história de um casal que dormia em quartos separados e só fazia amor quando um dos dois apitava chamando . 
 Por outro lado, João Almeida justifica que a LDO não pode conter dispositivos que incentivem adiar a votação do Orçamento . 
 Ele lembra que, no caso do Orçamento/94, o atraso na aprovação é culpa do Executivo, que ficou alterando a sua proposta . 
 A votação do substitutivo na Comissão Mista de Orçamento está marcada para a próxima terça-feira . 
 Hillary repetiu várias vezes que não se lembrava de detalhes das operações financeiras feitas por ela e seu marido na década de 80 e foi incapaz de responder de maneira satisfatóriia a algumas perguntas . 
 Mas, em geral, ela pareceu convincente . 
 Sentada em frente à lareira da sala de jantar da Casa Branca, com vestido cor-de-rosa e penteado novo, Hillary demonstrou segurança e tranquilidade . 
  OAB QUER ANULAR DESTOMBAMENTOS  
  Secretário será interpelado na Justiça (Da Reportagem Local)  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) está interpelando judicialmente o secretário municipal da Cultura, Rodolfo Konder, para que ele explique suas declarações feitas à Folha na última sexta-feira . 
 Em entrevista sobre o decreto do prefeito Paulo Maluf que determina a revisão dos processos de tombamento de 10 mil bens da cidade, Konder disse que a OAB «é uma das entidades mais conservadoras do país, no mau sentido» . 
 Afirmou ainda que a OAB estava «fazendo demagogia, grasnando por motivos políticos» . 
 Apesar da ausência de dados, vale possuir alguns títulos . 
 O CD de Cornélio Pires traz doze faixas originalmente registradas em 78 rpm para a série que o folclorista bancava junto à Columbia . 
 Pires gravou apenas «causos» que retratam as mudanças de costumes na nascente cidade industrial: o da discussão sobre a sucessão presidencial em São Paulo; o da festa do italiano Gennaro no Bexiga . 
 É de Pires «a moda ligeira» . 
 «Bonde Camarão», espécie de alicerce do gênero . 
 Ela figura na coletânea de gravações do início dos anos 50 de Serrinha & Zé do Rancho, dupla da segunda geração . 
 Com vozes estridentes e violas bem tramadas, os dois músicos dão vida à cena originária contada na moda: o caipira que toma um bonde, leva um tranco, quebra a viola e observa os tipos esquisitos da cidade . 
 Ali está contida a própria história da música caipira, que passa a existir publicamente no momento em que é «engaiolada» no disco de cera . 
 É o que aponta o mais recente levantamento «Top of Mind» . 
 Desde 1991, quando o Datafolha iniciou a pesquisa, que investiga as marcas que estão no topo da mente dos consumidores, o sabão em pó da Gessy Lever sustenta folgada liderança . 
 Weffort menciona temas econômicos, que têm estado na base das divergências entre o candidato petista e os empresários da Fiesp . 
 No tema das privatizações, no qual insiste, «já não há uma concepção estatista de fundo ideológico» . 
 Weffort diz que a crítica do PT às privatizações implica uma «relativização» . 
 Em entrevista à «Revista da Folha», no ano passado, ela disse que preferia a Fórmula 1 à Fórmula Indy: 
 «Acho a Indy muito perigosa» . 
  (RL)  
 É uma estatal que pertence integralmente ao Banco do Brasil . 
 A Brasilprev tem gerado controvérsias, não apenas por representar um retrocesso no processo de privatização e de enxugamento da máquina do Estado . 
 «Ele atrai gols . 
 Em três partidas tomamos cinco.» 
 Pepe, técnico do Santos, sobre o goleiro Gilberto, ontem na Folha . 
 Na entrevista de ontem, Brizola disse que pode apoiar o voto em branco no segundo turno, caso ele não esteja entre os dois candidatos . 
 Sobre a pesquisa Datafolha feita na convenção nacional do PDT, quando a maioria dos entrevistados disse preferir uma aliança com o PMDB, Brizola disse que qualquer aliança é muito difícil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O tetra e o capo  
 Cercada de festa e assisitida por milhares de pessoas, a volta da seleção tetracampeã serviu como um curioso retrato das contradições que marcam o país, ao oferecer ao mesmo tempo exemplos daquilo que o Brasil tem de mais lamentável e de animadores avanços no campo sociopolítico-esportivo . 
 Uma nota particularmente desapontadora em meio às celebrações foi sem dúvida a liberação da notoriamente farta bagagem dos jogadores na alfândega, sem vistorias ou cobrança de taxas . 
 Há informações de que o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, e diversos jogadores teriam protestado contra uma eventual fiscalização da Receita no Rio, exigindo para a delegação um privilégio desconhecido do restante da população . 
 Teixeira teria ainda recorrido a membros do primeiro escalão federal e, pior, lá obtido auxílio para seu deplorável intento . 
 O cinema não está morto, é a indústria cinematográfica que foi destruída . 
 Hoje, na Itália, se você faz um filme, não tem retorno do dinheiro gasto, não consegue distribuir no exterior... 
 Mas o seu «Johnny Stecchino» foi recorde de bilheteria . 
 Estes são pinguins muito, muito grandes mesmo é possível que sejam aqueles nazistas dos quais você me falou . 
 Por outro lado, existe uma organização secreta alemã que opera uma colônia «de caridade» no sul do Chile . 
 «Ela trata os sintomas sem conhecer a causa, que consiste na maioria das vezes em uma infração das leis da natureza.» 
 Bontempo diz que utiliza a alopatia sempre que necessário . 
 Foi péssima no PT a repercussão sobre eventual acordo com Sarney . 
 Anteontem, Lula disse em São Paulo que não recusa apoio e que «não interessa a cor ideológica do voto se ele cair na urna» . 
 Sabendo da dificuldade para avançar na conversação com Sarney, Lula remeteu o assunto para a decisão da cúpula petista . 
 Sobre o ex-presidente Sarney, Falcão declarou: 
 «Ele permitiu a recessão e ganhou um ano de mandato a mais distribuindo concessões de rádio e TV» . 
 Folha Qual a importância do Mudra Afrique para a dança africana? 
 Germaine Mudra Afrique foi uma experiência maravilhosa . 
 Fui fundadora e diretora da escola, que ensinava dança africana tradicional, teatro, improvisação sobre o movimento para criar a coreografia, ritmo e canto . 
 No Mudra estabeleci minha técnica de dança, que é reconhecida como dança africana moderna . 
  Operação antecipou fim da guerra  
 Desembarque na Normandia em 6 de junho de 1944 contou com 155 mil soldados aliados . 
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O dia 6 de junho de 1944 poderá ser usado pelos historiadores do futuro como uma dessas datas simbólicas, como a queda de Constantinopla, em 1453, que «encerrou» a Idade Média, ou a queda da parisiense Bastilha, em 1789, que sinalizou o começo da atual Idade Contemporânea . 
 Cahen -- Esta é a segunda que faço . 
 A razão é simples . 
 Sou muito ligado ao que aprendi com o cinema: criar um mundo onde há uma história . 
 Não faço cinema, mas vídeo, porque a minha maneira de contar histórias não é normal ou tradicional . 
 Não há começo, meio e fim . 
 Minha maneira é impressionista . 
 É uma forma de jogar com as cores, com as camadas, para recriar a realidade e permitir ao espectador se projetar na história, contar sua própria história . 
 É a transformação da ficção tradicional em uma ficção que cada um transporta em si mesmo . 
 O ministro afirmou que ficou «impressionado» com os resultados do plano argentino revelados por Cavallo na reuniäo: inflação de 3,4% ao ano, investimentos anuais de 22% do Produto Interno Bruto e uma arrecadação tributária mensal de US$ 4 bilhões . 
 Este mês Cavallo envia um assessor a Brasília para discutir com a equipe econômica argentina de desregulamentar setores como transportes, portos e exportações . 
  LAP suspende todos os vôos  
 A LAP (Linhas Aéreas Paraguaias), enfrentando mais de US$ 41 milhões em dívidas, decidiu parar de voar . 
 A estatal cancelou ontem todos os vôos alegando que a Shell se nega a entregar combustível enquanto a empresa não pagar dívidas atrasadas de US$ 400 mil . 
  Empresa militar dos EUA vai cortar 4.400  
 A norte-americana Raytheon, fabricante do míssil Patriot, disse que vai fechar fábricas e demitir até 4.400 funcionários devido aos cortes drásticos nos gastos militares do governo dos Estados Unidos . 
 O plano de reestruturação do grupo será aplicado nos próximos dois anos . 
 Mas a grande diferença deste campeonato é que os times do Rio estão fortes e consistentes . 
 O Botafogo do bom Túlio tem agora mais poder de fogo . 
 Vale ressaltar que, sem dúvida, é um time que conta com uma legião de fanáticos capazes de entregar a vida pelo clube . 
 Desemprego nos EUA fica em 6% . 
 O desemprego nos EUA se mantém no nível mais baixo em três anos e meio . 
 A taxa em junho ficou em 6%, inalterada em relação a maio . 
  Mercosul, integração ou desindustrialização  
  CARLOS ROCHA  
 A assinatura do acordo para a TEC (Tarifa Externa Comum), pelos presidentes do Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai, marca um passo importante na formação do Mercosul . 
 A abertura comercial planejada e a integração dos mercados na América do Sul formam a base essencial para que o nosso país se integre competitivamente no cenário internacional . 
 Daqui para a frente, as influências do Plano Real e das pesquisas eleitorais serão mais decisivas na definição da tendência das Bolsas . 
 O quadro das Bolsas será preço oscilando e especulação . 
 Não é momento apropriado para pequeno e médio investidor entrar no mercado acionário . 
  Consultas ao SCPC crescem 33,5% em SP  
 Novos números divulgados ontem pela Associação Comercial de São Paulo voltam a apontar o crescimento expressivo das vendas este mês . 
 O SCPC (Serviço Central de Proteção ao Crédito) recebeu 204,7 mil consultas entre os dias 1º e 7, com elevação de 33,5% sobre o mesmo período de 93 . 
 Os estereogramas tiram proveito desse princípio . 
 Com a folha de papel a uma distância adequada (que varia dependendo da pessoa), cada olho enxerga um conjunto de pontos diferentes . 
 No cérebro são reunidas as imagens dos dois olhos, formadas pelos pontos . 
 Baccei compara a folha de papel ao vidro de uma janela . 
 A Corregedoria, segundo o advogado, informou que a ordem de desbloqueio foi publicada em três edições do «Diário Oficial» do Estado naquele ano e que todos os cartórios deveriam ter registrado a liberação dos bens em seus livros . 
 Como pelo menos três cartórios de São Paulo mantêm a ordem de bloqueio em seus registros, Fantoni afirmou que fará requerimento à Corregedoria pedindo que ela comunique a liberação dos imóveis a todos os cartórios do Estado . 
 É grande o crescimento de vendas de imóveis novos, seguido agora pelo de imóveis usados, em que se registra a presença de investidores, o que não ocorria há alguns anos . 
 Exatamente no momento em que o mercado aquecido acena com sinais de futuro crescimento da oferta de imóveis para locação, o governo resolve atingir justamente o único fator que pode manter este crescimento o direito de propriedade . 
 Suspendendo-se a denúncia vazia, os contratos de locação voltam a ter na prática apenas início, tornam-se automaticamente renováveis, transformando o inquilino em co-proprietário do imóvel . 
 Voltaremos à situação anterior, na qual existia um imóvel disponível para dez imóveis fechados . 
 Pouca oferta, muita procura, preços altos com reflexos inflacionários inevitáveis . 
 Foi rápida a «lua-de-mel» da África do Sul com seu novo regime político, iniciado com as eleições de abril . 
 Como um casal recém-unido, o país descobre a cada dia mais problemas na parceria que está apenas começando . 
 Foram feitas muitas promessas durante a campanha eleitoral menos pelos que hoje dominam o Executivo, como Nelson Mandela, do que pelos que aspiravam a um cargo no Legislativo . 
  Negociação estimulada  
 Segundo João Paes de Carvalho, da Abinee-Rio, que participou da reunião com Dallari, o governo deve manter a decisão de estimular a livre negociação . 
  Venda acelerada  
 A Parmalat estima faturamento de US$ 750 milhões no Brasil este ano, que, se concretizado, significaria alta de 59% em relação a 93 . 
 Canhim Sou . 
 É uma atividade essencial, de segurança, de grande importância para o Estado . 
 É como as Forças Armadas . 
 Folha -- As tropas não correm o risco de «gostar de ficar nas ruas?» 
  Santa Catarina 1  
 A Defesa Civil de Florianópolis constatou riscos de novos desmoronamentos em Rio Tavares, caso chova forte . 
 Há uma semana, uma pedra de cinco toneladas destruiu uma casa . 
 Não houve feridos . 
 Técnicos farão o desmonte da rocha . 
  Santa Catarina 2  
 As secretarias municipais de Turismo de Florianópolis e do Rio assinaram convênio para divulgar a imagem de Florianópolis na mídia norte-americana . 
 Segundo o secretário de Turismo, Ugo Dicklhuber, o objetivo é tentar conquistar turistas norte-americanos, que têm maior poder aquisitivo . 
 Há uma sensualidade que vem com o orvalho e o luar, de responsabilidade exclusiva da natureza, dos cosméticos e da costura local . 
 Os sabores estarão sempre à disposição . 
 Em um simples «croissant», em um elementar iogurte, ou em apenas um chá trivial, constata-se um zelo inigualável com o paladar, um respeito profundo na elaboração daquilo que se come . 
 O salário de um condutor é hoje de 486 URVs, calculado pela média dos últimos quatro meses . 
 O sindicato reivindica salário de 635 URVs . 
 Segundo Gomes, o cálculo foi feito tendo como base o salário de maio de 93, acrescido da inflação até fevereiro de 94 . 
 «O Metrô não quer negociar e diz que vai cumprir o estabelecido na Medida Provisória, mas nós queremos a conversão pelo pico», diz Gomes . 
 O sindicato marcou uma assembléia para quinta-feira . 
 Gomes diz que, se não houver acordo com o Metrô, os metroviários podem decidir pela greve . 
 Na Europa, duas das três principais Bolsas fecharam em baixa, como repercussão do fechamento de Tóquio . 
 Em Londres, o índice Financial Times de 100 ações caiu 15,4 pontos, para fechar em 3.363,5 pontos . 
 Em Paris, o índice CAC das 40 ações mais importantes fechou em 2.243,16 pontos, com queda de 1,40% frente a sexta-feira . 
 Já em Frankfurt, devido ao bom desempenho das ações do setor automobilístico, o índice Dax subiu 25,40 pontos, para 2.116,01 . 
 Em Nova York, o índice Dow Jones conseguiu, depois de um pregão marcado por altos e baixo, fechar em 3.904,06 pontos, mais do que os 3.894,78 pontos do fechamento de sexta-feira . 
 As declarações do presidente Bill Clinton, de que vai manter os juros baixos, e resultados positivos em indicadores econômicos estimularam a compra de ações . 
 Eles não usam chifre, eles abusam do chifre . 
 Tem chifre em tudo, boné com chifre, camiseta com chifre e carro com chifre . 
 Eles tão certos! 
 O chifre é próprio do homem, o boi usa é de enxerido! 
 Rarará! 
 E aquele texano ali é chifrudo cuscuz . 
 Sabe mas abafa! 
 E os torcedores canarinhos que me perdoem os US$ 8.000 que eles gastaram, mas eu tô começando a perceber que Copa do Mundo é programa de índio . 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops, Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 «Body Keepers» reúne todos os elementos que um cinéfilo do gênero horror deve guardar na memória até escrever seu primeiro filme: clima asfixiante, perseguições elípticas, muito sangue e sábios toques de humor negro . 
 O resultado, antes de chegar a Cannes: o maior sucesso dos últimos 12 meses na Dinamarca . 
 Entre gente bonita ou desfigurada fica a posição solitária de um jovem estudante que trabalha de noite como vigilante em um Instituto Médico Legal . 
 Um psicopata que mata e escalpa prostitutas vai lhe dar trabalho extra fora e dentro do seu horário de trabalho . 
 Ora, crueldade à parte, todo bom jornalista sabe que esse tipo de reportagem não vinga . 
 Mostrar macumba para brasileiro é como vender areia para camelos . 
 Codó, chamada pelo programa de «a capital brasileira da magia negra», valeria matéria especial de descobrissem algo novo . 
 Por exemplo, que o galináceo estivesse incorporando Exu e saísse pela noite a bicar pais-de-santo . 
 Há também a sugestão de uma Assembléia Revisora Exclusiva . 
 Nada a opor, desde que não ultrapasse 200 membros, respeite a proporcionalidade da representação dos Estados, consiga reunir-se em data próxima, com prazo curto e pré-determinado, e encontre uma forma de separar-se das próximas eleições . 
 É importante também deixar de lado a idéia tola de que políticos não poderiam fazer parte dela . 
 Até Mussolini babaria de inveja por essa nova «Camara del Lavoro», formada por representantes de corporações! 
 O que muitos não entendem, até hoje, é que o corporativismo foi uma das pragas que infernizaram a última Constituinte . 
 A Carta de 88 só não é pior porque, bem ou mal, alguns constituintes políticos foram menos permissivos às pressões das corporações . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Westerhof defendeu ainda as novas regras impostas pela Fifa para esse Mundial (os jogadores que cometerem faltas por trás devem ser expulsos) . 
 O treinador disse que a seleção da Nigéria não deve jogar de forma violenta durante a Copa . 
 «O futebol não é uma guerra» . 
 Além disso, esta é a segunda vez que o grupo se apresenta por aqui . 
 A primeira foi em 1992 . 
 O Kreator é formado por Mille Petrozza (vocais e guitarra), Frank Gosdzik (guitarra), Andreas Hers (baixo) e Junger «Ventor» Reil (bateria) . 
 1. aumentar o grau de concorrência na economia brasileira, especialmente nos muitos setores oligopolizados, como é o caso da indústria autombilística; 
 2. elevar de imediato a oferta de produtos em alguns setores, ou, como diz Bacha, «responder ao aumento de demanda com aumento de oferta e não com aumento de preço»; 
  Morre ex-vice-premiê da China Yao Yilin  
 O ex-vice-premiê chinês Yao Yilin morreu domingo aos 77 anos . 
 A agência «Xinhua» não deu detalhes . 
 Integrante até 1992 do poderoso Comitê Permanente do Politburo do Partido Comunista, Yao era um dos líderes chineses mais ortodoxos . 
  Comissão investiga explosão em Boeing  
 A explosão que provocou a aterrissagem forçada de um Boeing 747 da Philippines Airlines em Naha (sul do Japão) anteontem foi causada por uma bomba ou por fogos de artifício, disseram os responsáveis pela investigação . 
 Um passageiro morreu . 
 Havia 293 pessoas no avião, que fazia a rota Manila-Tóquio . 
  O ás do volante  
 Mesmo sem carta de motorista . 
 David Coperfield está pilotando o avião mais desejável do mundo, a modelo Claudia Schiffer (os dois, acima) que, sem precisar fazer mágica, foi tema de capa e de um ensaio de 52 páginas na primeira edição da «Elle Top Model» . 
 A revista sai simultaneamente em 23 países e em 11 idiomas . 
  Dream team  
 Nancy Kerrigan se juntou a Cindy Crawford e Claudia Schiffer na equipe Revlon . 
 assinou um contrato com a empresa, mas não revelou o valor . 
 A patinadora é uma alquimista: transforma prata em ouro . 
 No Jornal Bandeirantes, a mesma coisa e ainda outra boa nova, anunciada pelo âncora Francisco Pinheiro: 
 O Brasil perde o título de campeão mundial da dívida externa . 
 «Eu já estava recuperado de uma contusão no joelho, mas, quando chegamos nos Estados Unidos, na estréia contra Camarões, fui comunicado que estava na reserva.» 
 O técnico Svensson, que passou a escalar Schwarz, não comenta o assunto: 
 «Foi uma opção tática», disse ele, repetindo a mesma explicação dada ao jogador . 
 Já o técnico Jair Pereira preferiu não polemizar . 
 «Acho que a comissão está sendo rigorosa demais, mas com todos os clubes e não só com o Corinthians.» 
 A diretoria pediu ao departamento jurídico do clube para estudar o caso do meia Boiadeiro . 
  Favela promete guerra a traficantes do Rio  
  Líder da São Rafael diz que quadrilhas cariocas serão recebidas a bala por matadores se tentarem entrar no local  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A favela São Rafael, um amontoado de 1.300 barracos com 6.000 moradores à margem da rodovia Fernão Dias (zona leste de São Paulo), promete guerra aos traficantes cariocas se eles tentarem se instalar no local para fugir ao cerco do Exército aos morros do Rio . 
 Segundo os moradores, os traficantes seriam recebidos «a bala» pelos matadores locais, que controlam a área como um verdadeiro poder policial paralelo . 
 Projetos dessa espécie são, em geral, temerosos . 
 Caem quase sempre na vala comum das «releituras», eufemismo comumente usado para justificar modernizações deturpadoras que só empobrecem a canção . 
 Zé Renato, integrante do conjunto Boca Livre, valeu-se do melhor que tem para fazer um disco de qualidade: voz pequena mas adequada, interpretação contida mas sensível, recriação própria mas respeitosa às músicas e letras originais . 
  PT e usineiros se unem em torno de Arraes  
  Líder nas pesquisas quase não faz comícios e evita os debates; 'ele não sai da zona de sombra', diz adversário  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Recife  
 O candidato do PSB ao governo de Pernambuco, Miguel Arraes, 77, uniu o PT aos usineiros e donos de engenhos de cana-de-açúcar considerados os mais conservadores do país . 
 Os petistas, que condenam a aliança do PSDB com o PFL, mantêm boa convivência com os novos aliados pernambucanos . 
 Ecclestone falou à Folha no porto de Mônaco, que serve de estacionamento para os motorhomes das equipes de F-1 . 
 Os principais trechos da entrevista . 
  (CR e ALz)  
 Folha -- Qual sua opinião sobre o acidente com o piloto austríaco Karl Wendlinger? 
 Nas últimas decisões, porém, Garcia às vezes tem se aliado aos setores mais radicais do PT . 
 Garcia divide a coordenação do programa com César de Queiroz Benjamim, aliado de Falcão, e João Machado, um dos líderes da corrente trotskista Democracia Socialista . 
  MANIFESTO FAZ CRÍTICAS À DIREÇÃO (Da Reportagem Local)  
 Um manifesto criticando a direção atual do PT está circulando em São Paulo . 
 Os signatários são principalmente intelectuais filiados ao partido . 
 Eles afirmam que «cresce a distância entre a ampla base do PT seus representantes eleitos, seus eleitores e simpatizantes e, de outro lado, os grupos que, associados, têm se tornado majoritários no poder interno do PT» . 
 «A posição chinesa é pela completa proibição e desmantelamento de armas atômicas e, nesse contexto, pelo banimento completo dos testes nucleares», afirmou . 
 A divulgação do teste culminou um dia de rumores em Hong Kong . 
 A expectativa de que o governo chinês faria um anúncio oficial levou a Bolsa e o dólar de Hong Kong a despencarem . 
 «Não se preocupe», ele me falou . 
 «Eles vão poder mudar de nacionalidade e se tornar políticos brasileiros» . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
  Nossa Caixa é tri no Estadual masculino  
 Time de Suzano fica com o título ao derrotar o Olympikus-Telesp por 3 a 0 (15/4, 15/8 e 15/12), anteontem, em Suzano . 
 Lançadora de disco tem exame positivo 
  Cinema em casa  
 As vendas de TVs com telas grandes devem atingir 1,5 milhão de unidades no Japão este ano, segundo o «The New York Times» . 
  Nova razão  
 Contex Confeccionados Têxteis é o novo nome da Vila Romana . 
 A sede social foi transferida para Porto Alegre (RS) . 
 Quase que não há ação . 
 A coreografia é pobre (Néo Rocha assina a direção dos atores) . 
 Não há movimentação elaborada, só muitos pulos e corridas pela platéia . 
 21,10% . 
  75 mortes 5  
  17 18  
  45 65  
  83  
 55,19% . 
 A direção nacional do PTB apóia a candidatura à Presidência do senador Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Em troca do apoio a Brizola, o PTB vai ganhar participação no atual governo do Rio . 
 Segundo Barbosa, o acordo com foi fechado ontem entre Brizola e o presidente estadual do PTB, Álvaro Fernandes . 
  Look of the Year terá mais duas brasileiras  
 Além de Claudia Menezes, vencedora da etapa brasileira do concurso, outras duas brasileiras vão participar da final internacional do Look of the Year, no dia 10, em Ibiza, na Espanha . 
 Fabiana Saba, 16, e Reyza Giovanni, 15, foram selecionadas em Nova York, onde já trabalham como modelos da agência Elite . 
 A vencedora ganha um contrato de US$ 150 mil . 
  Polícia do PE destrói 35 mil pés de maconha  
 A Polícia Civil destruiu em Salgueiro (510 km de Recife) 35 mil pés de maconha encontrados em uma fazenda . 
 Dois homens foram presos após trocar tiros com os policiais . 
 Ninguém se feriu . 
 A operação deve prosseguir por mais dez dias . 
  Governo não acaba com FGTS  
  Proposta de substituição do Fundo de Garantia por um sistema de indenização é uma «idéia para debate»  
  Da Reportagem Local  
 O governo não vai acabar agora com o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 A proposta de substituir o Fundo por um sistema de indenização, que garanta os direitos dos trabalhadores demitidos sem justa causa e, ao mesmo tempo, diminua os encargos das empresas sobre a folha de salários «depende de decisão política», diz Walter Barelli, ministro do Trabalho . 
 «É uma idéia para debate na sociedade» . 
 «Estamos tentando retirar encargos das empresas, mas sem prejudicar os trabalhadores . 
 O trabalhador não vai perder o FGTS . 
 Isso só acontecerá quando tivermos um mecanismo de indenização que proteja as demissões imotivadas», diz o ministro . 
  Moda terá mais conforto e caráter 'fashion' .  
  Tecnologia e individualização são duas tendências bem fortes; crise pode internacionalizar 'look cebola' .  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Desde os anos 60 a moda se preocupa com o ano 2000 . 
 Foi o francês André Courrèges o primeiro a infestar a passarela de modelos vestidas como astronautas a imagem mais primária de futuro . 
 Agora que, como se diz, o futuro é hoje, pode-se dizer que o look do século 21 estará longe disso . 
 Desde então, se esmerou em papéis fortes, como Jocasta («Oedipus Rex», de Stravinski) e participações em eventos cívicos . 
 Interpretou «A Marselhesa» nas comemorações do centenário da Revolução Francesa, em Paris, em 1989, e se exibiu nos funerais de Jackie Kennedy este ano . 
 O programa do recital mistura música francesa impressionista, espanhola moderna e popular norte-americana . 
 Começa com «Cinco Melodias Populares Gregas», de Ravel, «Je te Veux», de Satie, e «Les Chemins de l'Amour», de Poulenc . 
 Depois, «Sete Canções Populares Espanholas», de Manuel de Falla, «Quand Je Vous Aimerai» e «Habanera», da ópera «Carmen», de Bizet, e cinco «spirituals» de diversos autores . 
  Governo do Estado atrasa repasse de recursos para as universidades  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 O governo estadual voltou a atrasar este mês o repasse dos recursos orçamentários para as três universidades estaduais paulistas . 
 De acordo com dados do Fórum das Seis Entidades Representativas das instituições, o débito deve atingir R$ 40 milhões . 
 Na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), segundo o cálculo do fórum, a dívida do governo paulista para com a universidade saltou de R$ 8 milhões para R$ 12 milhões . 
  Tucanos discutem reunião  
 Os candidatos do PSDB aos governos de São Paulo, Mário Covas, e do Rio, Marcello Alencar, travam disputa para sediar o encontro que FHC deverá ter com os seis candidatos tucanos na próxima semana . 
 A reunião foi proposta pelo vice-presidente do PSDB, Ronaldo Cezar Coelho, a FHC no último dia 12 . 
 Coelho já reservou os salões do hotel Glória, no Rio . 
  Safári é diversão 'full time' nas reservas  
  Do enviado especial à África do Sul  
 Ir à África e não fazer um safári fotográfico é bem mais frustrante que ir a Roma e não ver o papa . 
 Na África do Sul não faltam acomodações e infra-estrutura impecáveis, nem muitos animais . 
 Em que pese a clareza e a elegância com que Fichte formula o núcleo ético da consciência histórica moderna, ele mesmo foi o primeiro a reconhecer fazer parte de certa tradição do pensamento iluminista . 
 Rousseau já havia feito da autenticidade um absoluto, privando-o, assim, de todo conteúdo positivo, a ponto de transformá-lo em algo a ser obtido sob a cláusula da autonomia moral . 
 O que dizer então de Kant, cuja obra é central para todo o idealismo alemão? 
 Sua filosofia crítica, pelas mãos de Fichte, converte-se em um verdadeiro imperativo prático: porque não há nada na natureza que independa do homem, que não tenha sido posto por ele, Fichte conclui que tudo se encontra por fazer . 
 De que maneira esta reviravolta filosófica modificou o modo de conceber a educação? 
 eis a pergunta que comanda o livro de Luc Vicenti . 
 Atentando sobretudo às reflexões esparsas redigidas por Kant para os cursos de educação que ministrou ao longo de mais de dez anos, e ao segundo }Discurso à Nação Alemã, de Fichte (cuja tradução foi incluída nesta edição), o autor sistematiza os princípios pedagógicos da nova filosofia . 
 Esse profissional encontra trabalho, principalmente, nos setores de planejamento ou cadastro técnico nas prefeituras, empresas de cartografia e na elaboração de planos diretores para determinadas regiões . 
 «A engenharia cartográfica é um tipo de engenharia muito moderno . 
 Você trabalha com números, o desenho dos mapas é feito através de computador», afirma Andréa Flávia Tenório Carneiro, 28, professora de topografia na Universidade Federal de Pernambuco . 
  Câmara cassa Raunheitti e Raquel e absolve Aníbal  
  Suplente é o primeiro inocentado pelo plenário; cassados agora são quatro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara inocentou ontem o primeiro dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento e cassou mais dois envolvidos no escândalo do Orçamento: o suplente Aníbal Teixeira (PP-MG) foi absolvido e os deputados Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e Raquel Cândido (PTB-RO) foram cassados (veja resultados ao lado) . 
 Antes já haviam sido cassados o deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) e o suplente de deputado Feres Nader (PTB-RJ) . 
 Enquanto isso, os recursos para financiamentos agrícolas também caíram: de mais de US$ 20 bilhões em 1980 para cerca de US$ 5 bilhões em 1993 . 
 Não há, portanto, mágica capaz de fazer as safras brasileiras romperem o volume de 65/70 milhões de toneladas . 
 Assim, as importações de produtos agrícolas, que alcançaram cerca de 10 milhões de toneladas no ano passado, vão continuar crescendo . 
 As compras externas já atingem o correpondente a 14% das safras brasileiras quase US$ 8 bilhões de renda que a agricultura deixa de gerar . 
  Acordo é mantido em sigilo  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina (VW e Ford) anunciou há duas semanas que o direito do uso da marca Jeep no Brasil fica com a Chrysler . 
 Autolatina e Chrysler disputavam na Justiça o direito pela marca . 
 A montadora norte-americana é representada no Brasil pela São Jorge Veículos . 
 Bélgica (27º), Marrocos (28º) e Arábia Saudita (34º) nem disputariam a Copa do Mundo se a lista da Fifa definisse os 24 participantes da Copa dos Estados Unidos . 
 Se esse fosse o critério, Bulgária (29º lugar), Grécia (31º), do grupo D, Coréia do Sul (37º) e Bolívia (43º), tampouco disputariam a Copa do Mundo . 
 Os anfitriões, os norte-americanos, iriam, mas por pouco . 
 Estão em 23º lugar . 
 São a equipe pior classificada no grupo A. Em terceiro lugar está a Colômbia (17º lugar), atrás de Romênia (7º) e Suíça (11º) . 
  Pêsames para a ponte  
 Agora, para baixar dos astros em queda brusca e ficar apenas a alguns metros acima do nível do mar, lembro que a Ponte Rio-Niterói completou 20 anos outro dia . 
 Com seus 13.900 metros de extensão é a sexta mais comprida do mundo . 
 E uma das mais belas, riscando seu vôo de gaivota por cima da mais bela baía do mundo . 
 Mas desde o início do governo Collor, o DNER, responsável pela Rio-Niterói, tomou a estranha decisão de suspender, ali, a cobrança do pedágio . 
 Optou pela inércia e a decadência . 
 A rainha da Inglaterra passou a cobrar entrada a quem queira visitar o Palácio de Buckingham e quem jamais andou de automóvel em Nova York sabe como pára e paga pedágio em qualquer pinguela sobre o Hudson . 
 Mas na Rio-Niterói ninguém se rebaixa em estender o pires na chamada praça do Pedágio . 
 O resultado é o desleixo, explicado como falta de verba . 
 O circuito interno de tevê está desligado na ponte desde 1989 e o sistema de sinalização horizontal praticamente não existe . 
 Associados de Jipes Clubes ocuparam a ponte dias atrás para manifestar seu horror pela morte de um associado que foi atropelado e morto domingo passado ao sair do carro para socorrer uma mulher que acabava de ser atropelada . 
 Durante os meses que precederam a aprovação em novembro último do Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) pelo Congresso dos EUA, as emissoras de TV deste país foram inundadas com anúncios pagos pelo governo mexicano que mostravam metrópoles imponentes, atividade industrial crescente, prosperidade generalizada naquele país . 
 O México, o Chile e a Argentina são os países da América Latina citados com mais frequência pelas autoridades dos EUA e das organizações financeiras multilaterais como exemplos de sucesso na aplicação da liberalização e privatização . 
 Todos esperavam um massacre do gigante italiano de quase dois metros de altura e 120 quilos . 
 Mas o que se viu foi o nascimento de um novo estilo de se lutar boxe . 
 Em troca do apoio do PDT a Dutra no Sul, o PT deve apoiar Anthony Garotinho (PDT) na disputa pelo governo do Rio de Janeiro, contra Marcello Alencar (PSDB) . 
 No Espírito Santo, Buaiz tenta um acordo que atraia para sua candidatura o PMDB, PSDB e PMN . 
 Ele enfrenta o candidato do PSD, Cabo Camata . 
 Antes emperrada pela resistência dos inquilinos, agora a conversão negociada também encontra obstáculos nos proprietários de imóveis, que segundo Graich, também aguradam a conversão compulsória que se dará quando chegar a nova moeda à espera de que não se mexa no período de reajuste semestral . 
 O presidente da Aabic afirma que a grande maioria dos contratos foi convertida com descontos de 30% sobre o pico, ou até por este valor máximo . 
 Impaciente com a demora dos pedidos e avessa a temperos exóticos, a garotada reclama da ida aos restaurantes . 
 «Um dia eu pedi uma pizza e demorou tanto, que quando chegou eu nem estava mais com fome», reclama Thiago Capanema, 8, que diz gostar mesmo de hambúrguer e batata frita . 
 A Nestlé decidiu incrementar aquisições no Brasil em 1992, quando transferiu para cá o executivo Roland Meyers, então presidente da empresa no Chile . 
 Desde então o grupo comprou quatro fábricas de queijo e de leite pasteurizado junto à Spam, do Rio de Janeiro, e adquiriu, da família Pires, a Tostines, tornando-se líder do setor de biscoitos . 
 SADE, A FELICIDADE LIBERTINA, de Eliane Robert Moraes . 
 Imago . 
 220 págs. R$ 12,58 
 O presidente do sindicato, Heiguiberto Navarro, se reuniu ontem com o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, para discutir a determinação do governo que proíbe aumentos de salários durante os primeiros meses do Plano Real . 
 Vicentinho disse estar indignado com a interferência do governo na tentativa de acordo entre metalúrgicos e empresas para a concessão do reajuste mensal . 
 «O plano é burro ao tentar impedir que os trabalhadores recuperem as perdas . 
 Isso significa que a recessão faz parte do Real.» 
  Bento Prado Jr  
 Doutor em filosofia pela Universidade de São Paulo, é professor da Universidade Federal de São Carlos, em São Paulo . 
 Profundo conhecedor da obra do filósofo francês Bergson, procura articular em seus trabalhos diferentes áreas de reflexão, como a literatura, a religião e a psicanálise . 
 É autor, entre outros, de «Presença e Campo Transcendental -- Consciência e Negatividade na Filosofia de Bergson» (sua tese de doutoramento) . 
 O interesse pela literatura confere-lhe status original no meio filosófico uspiano, como nota Paulo Arantes em seu novo livro (leia texto à pág. 6-6) . 
  Ruy Fausto  
 Voltado para a discussão filosófica de Karl Marx, é autor de «Marx: Lógica e Política», base de sua tese de mestrado, defendida na Universidade de Paris I. Com erudição e engenho, o livro reúne ensaios que oferecem uma análise critíca sobre os tópicos fundamentais da filosofia marxista . 
 Aos dois volumes iniciais do trabalho (que prevê originalmente um total de cinco tomos), o filósofo pretende acrescentar em breve um terceiro, que está em fase de conclusão . 
 Professor do departamento de Filosofia da USP, ele atualmente dá aulas na Universidade de Paris 8 . 
 O «Tunamar» saiu de Niterói sábado à noite com destino a Santa Catarina . 
 Na madrugada de segunda-feira, uma tempestade tornou o mar agitado e o barco adernou, ficando três horas emborcado . 
 Quando voltou à posição normal, afundou em cinco minutos . 
 O «Tunamar» possuía 46 m de comprimento e suportaria até 250 toneladas . 
 Nogueira disse que a profundidade das águas é de 60 m e a temperatura é de 19 graus . 
 «O que praticamente impede que existam novos sobreviventes», disse . 
  Por exemplo  
 Para mostrar que não se alinha entre conservadores, Altenfelder diz que foi sua a idéia de estender ao diretor-tesoureiro (seu cargo) a proibição de se reeleger mais de uma vez, hoje restrita ao presidente da entidade . 
  O que impede  
 Sobre a reivindicação de que a eleição no Ciesp preceda a da Fiesp, Altenfelder entende que isso iria ferir o sistema federativo previsto na Constituição . 
 Todas essas categorias de abuso econômico fraude, coerção, exploração de grupos sociais vulneráveis, assimetria de informação e práticas anticompetitivas mostram que o Estado pode e deve assumir um papel de relevo na defesa da justiça comutativa . 
 A simples garantia de um padrão de valor estável para as transações representaria uma contribuição inestimável para esse fim . 
 O erro fatal seria imaginar que a autoridade política pode determinar, consultando planilhas de custo e interpelando empresários, o que seja o «preço justo» de alguma coisa ou uma «elevação de preços sem justa causa» . 
 Sayyed Abu Musameh, um dos líderes do Hamas, descartou que a situação de confronto esteja caminhando para uma guerra civil . 
 «O Hamas está bastante preocupado com que não haja guerra civil entre palestinos . 
 Isso (o confronto) é raiva», disse . 
 O clima de tensão se espalhou para outros pontos da faixa de Gaza . 
 Um grupo de jovens atacou e pôs fogo em um posto de fronteira na estrada que leva ao assentamento judaico de Netzarim . 
 Em Rafah, centenas de militantes muçulmanos depredaram um cinema e um restaurante . 
 Os radicais vêem esse tipo de estabelecimento como antiislâmicos . 
 O Brasil inicia sua preparação no próximo dia 10, em Guaratinguetá (SP) . 
 Os convocados: armadores -- Maury, Demétrius, Rato, João Batista, Júnior e Márcio; alas -- Paulinho Villas Boas, Fernando, Rogério, Chuí, Wanderley e Caio; pivôs -- Pipoca, Josuel, Tonico, Janjão, Gema, Olívia e Rolando . 
 Dizem os autores que, a despeito dos programas afirmativos da igualdade racial, a situação dos negros praticamente não melhora nesses 50 anos e, o que é pior, nos estratos onde é melhor a educação e maior a renda, as diferenças de QI seriam ainda maiores do que nos estratos inferiores . 
 Daí a desigualdade social persistente . 
 Para eles, o problema seria menos essas diferenças, mais como sair delas... 
 E sua conclusão é que os esforços inscritos na legislação americana dos direitos civis para reduzir diferenças não deram resultados . 
 Uma das razões vem do fato, segundo o livro, de que as próprias desigualdades socioeconômicas têm origem nas diferenças de QI . 
 Você fica pobre e deseducado porque é burro de nascença . 
 Então, a questão não seria social, isto é, devida ao entorno familiar e social de cada um, mas propriamente étnica . 
 Para Murray e Herrnstein, nos Estados Unidos de hoje, para conhecer de antemão qual o provável desempenho de uma criança na escola secundária, é melhor buscar saber qual é o seu QI do que a educação e a situação socioeconômica dos pais . 
  «Minha casa»  
 Lugar que mais detesta: 
  «O trânsito»  
 Flor que mais gosta: 
 Passoni se referiu ao fato de os processos da Procuradoria Geral do Estado terem sido durante o governo Pedro Ivo Campos (PMDB) . 
 Anexo à correspondência, Passoni enviou cópia da da resolução do Banco Central que arquivou o inquérito contra o Besc . 
 Esperidião Amin foi procurado ontem pela Folha, mas não foi encontrado . 
 A reportagem telefonou para seu gabinete no Senado, em Brasília, às 17h30 . 
 Funcionários disseram que tentariam localizá-lo . 
 Não houve retorno até 19h30 . 
 Depois, o filho do governador paranaense também se reuniu com dirigentes petistas para tratar do mesmo assunto, mas o anúncio do apoio a Lula não foi definido . 
 Pereira, que é ligado ao ex-governador Roberto Requião, voltou nesta semana a enviar emissários para acertar uma nova conversa com os petistas . 
  Grupo invade empresa e rouba 3 caminhões  
  Da Reportagem Local  
 Três caminhões-baú (com a carroceria fechada) foram roubados ontem de manhã, no bairro Cachoeirinha (zona norte de São Paulo) . 
 O assalto aconteceu às 8h30 . 
 Os caminhões, placas BYC 5403, BYC 5404 e BXB 1032, estavam na empresa Mag Golden Express Transportadora Ltda, que pertence à Marinez Aparecida Golin . 
 Nessa nova ordem, onde o consumidor fala mais alto, não há espaço para acomodação, passividade, submissão, individualismo oupaternalismo . 
 O sucesso empresarial está comprometido com a implantação de uma «cultura» de mudança, de contínuo aperfeiçoamento . 
 É o que acontece quando a empresa oferece mais do que lhe écobrado, ao superar as expectativas e ganhar a admiração dosclientes . 
 Para não perder espaço no setoronde atua, garantir e ampliar seumercado, a empresa deve estarsempre atenta: 
  Serviço  
 Para abrir o shopping Butantã, seus empreendedores, Carrefour e Visor (construtora de Recife), tiveram que cumprir algumas imposições da prefeitura e CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Segundo Pereira, a liberação da prefeitura dependeu da construção de 140 casas populares em Perus (zona norte), entregues no final de 1992 . 
 Já a CET exigiu a instalação de quatro semáforos eletrônicos para controlar o trânsito em frente ao shopping, alargamento da avenida e construção de retornos . 
 O carro ganhou design atual, melhor aerodinâmica, cabine ampla, mais conforto e ergonomia . 
 O novo modelo resolveu um problema crônico do anterior, a falta de espaço para passageiros no banco traseiro e no porta-malas . 
 Segundo o produtor Pedro Paulo Gonçalves Neto, 34, 40 cobras foram capturadas no mês passado próximo à sua propriedade de 35 alqueires . 
 No mesmo período de 93, o produtor matou 22 cascavéis . 
 Segundo Gonçalves Neto, as cascavéis matam um animal por mês em sua fazenda . 
 A lei de proteção à fauna proíbe a caça de animais silvestres, como a cobra . 
 Mas segundo a Polícia Florestal, nunca ninguém foi autuado por capturar um ofídio . 
  Até músico do Free Jazz espera vaga em hotel  
  O contrabaixista norte-americano David Finck esperou três horas para ocupar quarto no Maksoud Plaza  
  Da Reportagem Local  
 O «super fim-de-semana» lotou hotéis e flats de São Paulo . 
 No Maksoud Plaza, por exemplo, o contrabaixista norte-americano David Finck, 34, que participa do Free Jazz, esperou três horas para ocupar seu quarto no hotel . 
 Apesar de ter reserva confirmada, o músico foi colocado em um quarto junto com outro participante do evento . 
 «Como estou acompanhado de minha mulher, tive de esperar até que arrumassem outro quarto para eu dormir.» 
 A via Dutra deve ter um movimento diário entre sexta-feira e domingo de mais de 120 mil veículos . 
 A rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos a Caraguatatuba, deve receber mais de 100 mil carros nos três dias . 
 A «Operação Natal» nas duas rodovias vai aumentar o número de patrulheiros em serviço . 
 O chefe de policiamento e segurança rodoviária, da Polícia Rodoviária Federal, Benedito Luiz Beckmann, 50, disse que os patrulheiros vão fiscalizar as condições de conservação dos veículos . 
 As estatísticas mostram que nível de escolaridade e distribuição de renda são indicadores relacionados cerca de 40% da disparidade de níveis de renda se deve à educação . 
 Uma diferença de cinco anos de instrução pode equivaler a uma diferença de renda de até 55% . 
 Apesar de os números relativos à educação terem aparentemente melhorado, como o número de matrículas e a taxa oficial de analfabetismo, a expansão do sistema de ensino brasileiro foi mais quantitativa do que qualitativa . 
  China realiza teste nuclear  
 Pequim realizou ontem um teste nuclear subterrâneo em Lop Nur, no oeste do país . 
 É o segundo teste nuclear em quatro meses . 
 A China é a única das potências nucleares que continua a fazer explosões subterrâneas . 
 A comunidade internacional condenou a realização do teste . 
  Marco Polo não foi à China, diz livro  
 A historiadora inglesa Frances Wood afirma em um livro a ser publicado ano que vem que Marco Polo pode nunca ter ido à China . 
 Seus relatos sobre o país teriam sido escritos a partir de informações de seu pai e seu tio, que eram comerciantes e viajavam com frequência ao Oriente . 
 «A esquerda foi inábil e isso gerou terrorismo de direita», disse . 
 Patos de Minas é uma das mais importantes regiões produtoras de Minas e um dos principais redutos da UDR (União Democrática Ruralista) no país . 
  Paraíba 1  
 A Prefeitura Municipal de Campina Grande criou o Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente . 
 O Conselho é formado por representantes da Câmara Municipal, igrejas Católica e Presbiteriana, Maçonaria e Secretaria de Educação . 
  Paraíba 2  
 Um dos objetivos do conselho é criar programas de assistência à saúde, educação e profissionalização das crianças e adolescentes menores de 18 anos . 
 Segundo o pastor José Alves da Silva, a entidade vai garantir o desenvolvimento físico, moral e espiritual . 
 Em contrapartida ao apoio dos governadores à votação desses capítulos, PFL e PPR prometem votar a favor da redução do prazo de desincompatibilização . 
 A Constituição prevê a desincompatibilização ocorra até 2 de abril, mas os governadores querem que esse prazo seja estendido a 2 de agosto . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), dá como certo o adiamento da definição sobre os prazos de desincompatibilização . 
 O líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), defende que a discussão fique para o final «a fim de não obstruir a pauta» . 
 Ele mesmo apresentou emenda reduzindo o prazo para três meses antes das eleições, mas não inclui ministros e secretários de Estado . 
 No fechamento em Tóquio, o dólar caiu a 98,78 ienes (recorde de baixa para fechamento) . 
 No dia anterior ele havia fechado em 98,95 ienes . 
 O dólar também foi ajudado por rumores que o Banco Central alemão entrou ontem no mercado comprando dólares . 
 Na Bolsa de Valores de Nova York, o índice Dow Jones subiu 21,69 pontos . 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, a ligação de esgoto e água foram executadas, respectivamente, em 29 de julho e 22 de agosto . 
 Segundo Luiz, «não foi possível executar os serviços anteriormente em razão do término do contrato com a empreiteira que atuava na área de Santana» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Disse a Rita Camata que ia apenas dar uma caminhada sob o sol do feriado mas o alvo foi uma cerveja em um bar da quadra 111, onde mora . 
  Splish-splash  
 O novo casal do eixo Rio-São Paulo tem deixado tanto os rapazes quanto as moças mortos de inveja . 
 É estranho que, logo no início do programa, Nelson Brissac Peixoto lembre que a ética das imagens passa pelo tempo, que permite sua cristalização . 
 No primeiro capítulo de «Ética», ao contrário, a imagem conspira contra qualquer cristalização, introduzindo o tresloucado tempo dos videoclipes onde nada o justifica . 
 Mais fácil seria deixar Pessanha falar à vontade . 
 Ao contrário da edição, sua palavra dispensa ornamentos e, sem ser banal, é clara . 
 Sua idéia central da ética como uma arte de bem viver está longe de ser algo cujo interesse restringe-se às salas de aula . 
 Segundo ele, a frieza com que o crime é cometido pode revelar uma doença mental ou características de uma personalidade anormal . 
 Fraletti observou que nos últimos três anos têm sido mais frequentes os casos de filhos que matam pais e familiares . 
 «Pode estar havendo um contágio psíquico», afirma . 
 «Jovens que têm as mesmas tendências delinquenciais acabam copiando crimes que vêem na TV ou nos jornais.» 
  Márcio Santos marca Andersson  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A seleção brasileira teme duas jogadas hoje da única equipe, a Suécia, que ela não venceu nos seus cinco primeiros jogos na Copa do Mundo: as bolas altas sobre a área e as cobranças de faltas . 
 «São jogadas batidas, conhecidas, mas perigosas», afirmou o técnico Parreira . 
 O presidente da Associação das Empresas Importadoras de Veículos (Abeiva), tenta nos convencer que a produção e o emprego não foram afetados pelas importações, e afirma que os veículos importados contribuíram para que as empresas aumentassem seus investimentos em melhorias de produtividade e qualidade . 
 Ora, que tolice! 
 Se o investimento em ampliação de capacidade e o emprego direto no setor automotivo não cresceram significativamente desde o primeiro acordo da câmara setorial em 1992, isto se deveu em grande parte ao simultâneo incremento descontrolado das importações . 
 Roberto Freire, deputado federal (PPS-PE) e ex-líder do governo na Câmara: 
 «O fato não desmoraliza o presidente Itamar Franco, mas não deveria ter ocorrido . 
 E, se ocorrido, imediatamente resolvido» . 
 Daniel Tourinho, 46, presidente nacional do PRN:«Morri de inveja dele (Itamar) . 
 Com umas pernas daquelas, tenho que morrer de inveja» . 
 A mais importante das histórias do aracnídeo é o Homem-Aranha Anual número 3 (a onda dos anuais deve ficar mais forte este ano) . 
 Nesta aventura completa de 130 páginas ele volta a enfrentar o «Sexteto Sinistro», uma reunião de alguns de seus maiores arquiinimigos liderados pelo Dr. Octopus . 
 O problema é que a história foi escrita por David Michelinie e desenhada por Eric Larsen em 1990 e sai com o atraso habitual das edições «formatinho» . 
 A outra edição especial é da série «Grandes Encontros Marvel & DC» e traz o aracnídeo contracenando com ninguém menos do que o Super-Homem . 
 A história é do início da década de 80, o que no caso é uma vantagem, já que ela vem assinada por Jim Shooter (roteiro) e John Buscema (desenhos), dois gigantes da Marvel . 
 Além dos vilões Parasita (meio esquecido atualmente) e Dr. Destino, aparecem também Hulk e Mulher-Maravilha que na época faziam sucesso em séries de TV . 
 Mais tarde, quando estava promovendo «O Beijo da Mulher Aranha», fui a todos esses «talk-shows» sozinha . 
 Acho importante eu conseguir segurar o status de atriz brasileira fora e dentro do país, como se eu fosse uma coisa abstrata que deu certo, como uma marca de café, que, quando pega, tem sua venda assegurada . 
 No mesmo número em que noticiou a descoberta do gene do câncer do cólon, «Time» também informou sobre um meio prático de introduzir DNA no corpo humano para a geneterapia . 
 Essa inserção costuma ser feita com algum vírus inócuo, o que sempre pode acarretar o perigo de alguma mutação . 
 Gary Nabel experimentou introduzir o DNA por meio de bolinhas gordurosas (lipossomos), técnica já conhecida e usada em outras circunstâncias . 
 Ele inoculou lipossomos com DNA em cinco pacientes . 
 O DNA penetrou nas células cancerosas mas só em um caso houve diminuição do tamanho dos tumores . 
 DIVINDADE SE ESCONDE NO «HARDWARE», Marcelo Leite . 
 O trabalho intensivo de musculação começou em março com uma overdose diária de exercícios . 
 De cinco a seis vezes por semana, o time passava por sessões de até 75 minutos malhando em academias . 
 Essas remessas, sobre as quais são cobrados impostos, são controladas pelo Banco Central . 
 Segundo Osiris, a Receita vai aplicar as punições previstas na legislação atual se os viajantes que portarem quantias superiores às estabelecidas não forem justificadas de forma adequada . 
 Em 1992, após a divulgação da «Operação Uruguai» pelo ex-presidente Collor, o Banco Central determinou que toda transferência acima de US$ 10 mil através de instituições financeiras, para dentro ou fora do país, fosse registrada em formulário próprio, com todos os dados sobre a operação . 
 Agora, o cerco chega às alfândegas . 
  Holanda estréia como favorita do grupo  
  Holandeses enfrentam hoje a Arábia Saudita, uma das mais fracas equipes da Copa; polícia teme violência da torcida  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Uma das maiores surpresas da primeira fase da Copa do Mundo seria uma vitória da Arábia Saudita sobre a Holanda hoje à noite em Washington . 
 A Arábia Saudita tem uma chance em 500 de se sagrar campeã, segundo as bolsas de apostas nos EUA . 
 Quem for ao estande de vendas do «Plano 100», da Rossi, montado no Morumbi (zona oeste), pode ver dois apartamentos modelo . 
 O empreendimento prevê unidades de três quartos e uma suíte, mas a Rossi também mostra opção onde foi retirada uma das paredes intenas -- deixando o imóvel com dois quartos e uma sala maior . 
 Em 1942, Richard Nixon se alistou na Marinha, onde serviu até março de 1946 . 
 Chegou ao posto de primeiro-tenente . 
 Passou um ano em serviços administrativos no Pacífico Sul e foi condecorado por eficiência . 
  APERFEIÇOAMENTO CONTÍNUO  
 Nossa empresa é acomodada, pouco exigente e contra inovações . 
 São comuns comentários tais como: «está bom assim», «pode deixar passar», «sempre fomos assim e deu certo» . 
 Aperfeiçoamos continuamente nossos processos, produtos e serviços, acompanhando as mudanças das necessidades e dos valores dos nossos clientes . 
 Nosso objetivo é superar as expectativas do cliente . 
  De Lula para trás  
 Manchete do TJ: 
 «Queda muda campanha do PT . 
 Lula aparecerá mais otimista e esperançoso.» 
 Se Lula está mal, com o ânimo caindo junto com a sua intenção de votos, os seguintes já estão num estado de constrangimento . 
  Delegacia recebe 20 turistas/mês  
  Da Reportagem Local  
 A Deatur (Delegacia Especializada de Atendimento ao Turista) atende a uma média de 20 turistas estrangeiros por mês . 
 A maioria é de sul-americanos, seguidos por europeus e norte-americanos . 
 O tipo mais comum de delito praticado contra os turistas é furto . 
 A área de maior risco é o centro da cidade, entre as praças da República, Sé e Patriarca . 
 A piada, como observa Krugman, admite duas leituras . 
 Na primeira, os economistas sonham com a certeza matemática da física e desprezam a prosa torturada das ciências humanas . 
 Com os olhos no céu e os pés no inferno, a economia seria o purgatório da ciência . 
 A outra leitura, menos arrogante, é a de que os economistas admiram a física, mas sabem que existem disciplinas mais complicadas que ela . 
 Haveria um reconhecimento tático de que a economia é mais difícil que a física, embora não chegue a ser tão árdua quanto a sociologia . 
 A punição do mau economista na anedota é ter que enfrentar um desafio ainda maior na próxima vida . 
 De acordo com Ute Hermans, que falou à Folha por telefone, de Berlim, a receptividade aos brasileiros foi muito boa . 
 «Em Berlim, o auditório lotou.» 
 Para ela, isso é sinal de que, aos poucos, novos nomes brasileiros podem conquistar espaço na Alemanha . 
 Ute não vive só de traduções: leciona cinema brasileiro na Universidade de Berlim e escreve para jornais . 
 Ray-Güde Mertin, que além de tradutora é agente literária de cerca de 40 escritores brasileiros (entre eles Antonio Callado, Caio Fernando Abreu, Ferreira Gullar, João Cabral de Melo Neto e Ana Miranda), diz que a Feira de Frankfurt é uma oportunidade para despertar o interesse de editores e do público alemão para autores brasileiros, mas não acredita em grandes mudanças a curto prazo . 
 Um dos novos modelos usa o novo chip 486DX4 de 100 MHz, lançado recentemente pela Intel . 
 Esse microprocessador é quatro vezes mais rápido que o 486 comum (SX de 25 MHz) . 
 Todos os modelos 486 podem ser atualizados para Pentium . 
 As máquinas são fabricadas no padrão Energy Star (programa do governo norte-americano para reduzir o consumo de energia) . 
 Folha -- O que fez você deixar a F-3.000 japonesa, onde ganhava bem, para correr na F-1? 
 Irvine -- Eu queria vir . 
 Não consegui da Jordan tudo que eu pretendia, mas pelo menos não fiquei com os bolsos vazios . 
 Em seguida, foi a vez do Unidos do Paulistano, pelos sócios do Clube Atlético Paulistano . 
 Com bateria própria, o bloco se dividiu em quatro alas com camisetas e alegorias de ráfia nas cores vermelha, azul, verde e laranja . 
 O bloco Tietê Quero Beber Você, que apóia a campanha de despoluição do rio Tietê, apresentou-se acompanhado da banda da Polícia Militar . 
 Composto por simpatizantes da campanha pela despoluição do rio, ambientalistas e funcionários de empresas estatais, o bloco contou com a presença de Francisco Além, 42, presidente do Departamento de Águas e Energia Elétrica, e Ana Maria Boucinhas, mulher do secretário José Fernando Boucinhas, secretário estadual de Recursos Hídricos . 
 A Ala dos Fedorentos abriu o desfile simbolizando o atual estágio do rio . 
 Segundo Ana Maria, o bloco vai sair até a recuperação total do rio, prevista para o ano 2005 . 
 «Faltou polícia . 
 Os camelôs mandaram na cidade esta manhã.» 
 Armado com uma barra de ferro, Bispo, 36, distribuiu golpes em todos os que se aproximavam da fachada da loja . 
 A atacante Ana Moser mostra preocupação com a partida . 
 «Em maio, quando ganhamos o torneio na China, a equipe cubana jogou sem a Regla e a Magali Carvajal, que fizeram muita falta ao time delas . 
 Vai ser uma dureza», prevê Ana . 
 Além de Brasil e Cuba, também jogam hoje China x Japão . 
 No quadrangular final, todas as equipes jogam entre si . 
 NA TV Bandeirantes, VT às 17h45 
  Brasil deveria aprender lições de Emerson  
  O ensaísta eleva os ideais americanos individualistas e democráticos ao máximo de beleza e dignidade  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Há livros de imensa qualidade literária, autores absolutamente geniais mas que por isso mesmo nos intimidam, nos afastam um pouco deles . 
 São mais raros os livros que estabelecem vínculos de amizade com o leitor . 
 Os ensaios de Montaigne, por exemplo: lendo-os, não ganhei um grande escritor a mais; ganhei um amigo . 
 Desconfio que não seria nada fácil ser amigo de Dostoiévsky ou de Beethoven . 
 Mas com Montaigne a despretensão pessoal, a confidência da prosa, a espontaneidade do pensamento me dão vontade de tê-lo conhecido pessoalmente . 
 Durante alguns anos, esse grupo genericamente denominado de economistas de oposição encarnou as esperanças de boa parte do país combativo, que via neles o lado ético da economia, em contraposição ao grupo tecnocrático dos economistas do governo . 
 Hoje se constituem em exemplos semivivos de como o contato com o poder envelhece e amesquinha . 
  IBM lança máquinas Aptiva para competir no mercado doméstico  
  Free-lance para a Folha  
 A IBM lançou na semana passada, nos EUA, uma nova família de microcomputadores, a Aptiva, que chega para substituir a linha PS/1 . 
 O objetivo é aumentar a competitividade da empresa entre os usuários domésticos e pequenas empresas . 
 Após avaliação médica feita no hospital psiquiátrico, o juiz decide onde o estudante cumprirá o período restante da prisão preventiva . 
 Ele permanece no hospital durante o tempo que os médicos julgarem necessário para que seja feita avaliação de seu estado mental . 
 Segundo o comando das tropas da ONU, os sérvios bombardeiam a cidade por todos os lados . 
 Todos os pontos estratégicos estão sob controle dos sérvios e eles podem tomar a cidade quando quiserem . 
 O aiatolá Ali Khamenei, líder espiritual do Irã, disse ontem para as tropas do país ficarem prontas para intervir na Bósnia . 
 Segundo ele, «o desgraçado sistema ditatorial que prevalece no mundo não tolera ver um país muçulmano estabelecido no coração da Europa» . 
 Ontem, a diretoria do sindicato se reuniu com a comissão de mobilização da greve para definir calendário e estratégias . 
 Segundo Marinho, o sindicato estava tentando negociar acordo com algumas empresas . 
  Esperava  
 mais . 
  Leia abaixo os melhores trechos da entrevista, concedida por telefone após  
 a prova: 
 A associação com o rock progressivo é inevitável . 
 «É verdade, se o som do Primus tem a ver com alguma coisa, seria o rock progressivo», diz Larry Lalonde . 
 Mas isto não chega a ser uma referência para a banda . 
 «Na época que lançaram a maior parte das coisa eu ainda era muito jovem para entender», brinca . 
 Master (635-4922) -- CR$ 22,8 mil . 
 Nacional (636-6464) -- CR$ 21,7 mil . 
 No mercado brasileiro, as principais marcas de suco industrializado são a Parmalat, que produz o suco fresco e o longa vida, a Citro-Fischer (sucos congelados com as marcas Lanjal e Seleta) e a Coinbra (Izzy) . 
 Não há dados oficiais, segundo as empresas, sobre a participação de mercado de cada marca . 
  News of the World  
  De Londres  
  Amigo de Diana diz que ela passa trotes  
 Um amigo da princesa Diana, ex-oficial da guarda montada do Palácio de Buckingham, disse acreditar que a princesa passou trotes telefônicos para sua casa . 
 James Hewitt, 35, instrutor de equitação da princesa em 1989-90, disse que no verão de 93, quando «havia deixado de ver Diana», recebeu por três semanas uma dezena de chamados, de madrugada, totalmente silenciosos . 
 O perfil dos clientes que gastam, segundo as garotas, é: homem maduro (entre 30 e 60 anos), geralmente casado (ou divorciado), ligeiramente embriagado (saiu de uma das boates) e classe média alta (empresário, executivo, profissional liberal bem-sucedido) . 
 Com a clientela «sofisticada» e as garotas idem, a polícia reclama que fica complicado trabalhar . 
 «A vizinhança se queixa, pede para prender todo mundo . 
 Não dá . 
 Tem muita universitária que faz programa aqui, meninas que estudam direito e sabem mais do que a gente sobre leis . 
 Não é fácil», reclama o tenente Argeo, do 16º Batalhão da Polícia Militar . 
 Atores -- «Gostaria que a Folhinha publicasse endereços de atores e atrizes, como a Christiane Torloni . 
 TALITA ZAMPIERI, 12, São Paulo, SP.» 
 Brincadeiras -- "Queria que a Folhinha tivesse mais páginas e mais brincadeiras . 
 Como candidato, inexplicavelmente mergulhado numa negociação varejista em torno do candidato a vice, FHC ficou menos exposto aos refletores e perdeu parte importante de seu cacife eleitoral . 
 É razoável supor que esse fenômeno, mais as resistências internas à coligação com o PFL, explique o anúncio do deputado federal Waldir Pires (BA) de que pretende disputar com FHC, na convenção peessedebista, a indicação como candidato presidencial . 
 Vai perder, é óbvio . 
 Mas cria um constrangimento adicional para quem já os tem de sobra, em um momento bastante delicado da campanha eleitoral . 
 Quem tem tudo para festejar é Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Não só pela reafirmação da liderança cômoda, que já existia em pesquisas anteriores, mas pelo fato de ter agora a possibilidade de vencer no primeiro turno, hipótese pela primeira vez desenhada em pesquisas . 
 Por isso, foi dublado no filme de Marcel Camus (não confundir com Albert Camus, entre outras coisas, excelente goleiro da seleção argelina, autor do romance «A Peste») por Agostinho dos Santos, um mulato paulista, do Bixiga, precursor da Bossa Nova, desaparecido no célebre desastre de Orly . 
 Agostinho, por sinal, era um centromédio de respeito, defendendo com classe e raça as cores tradicionais do velho Boca Juniores da Bela Vista e do Aristocrata Clube, sempre procurando imitar José Carlos Bauer, o Monstro do Maracanã . 
 De todos, o maior artista da bola . 
 * . 
 Folha -- A senhora já viu o filme de Spielberg, «A Lista de Schindler»? 
 Se a estabilidade de preços é um bem de caráter coletivo e a inflação um flagelo social, nenhum agente econômico seja ele assalariado, empresário ou governo poderia beneficiar-se de indexações privilegiadas . 
 Cada um deles precisa enfrentar os riscos e carregar o ônus da inflação e da desorganização da economia . 
 Profundamente lamentável é o fato de que ainda estejamos discutindo coisas obsoletas como, por exemplo, a indexação dos salários . 
 Se renunciássemos de vez a esse artifício nocivo, certamente poderíamos caminhar para a viabilização do mecanismo sadio da participação dos trabalhadores nos resultados das empresas . 
 Se já nos tivéssemos posto de acordo sobre a terapia antiinflacionária, poderíamos efetivamente avançar, dirigindo nossas energias para a promoção do desenvolvimento e da justiça social . 
 O que pouca gente lembra é que houve um momento de acomodação dos humores do eleitorado em que o Plano Real não, necessariamente, jogava a favor de FHC . 
 Nos tempos da URV, a estratégia do PT de criticar o plano fazia sentido, porquanto a maioria do eleitorado brasileiro (37%) avaliava que o plano estava sendo ruim para o país . 
 Ocorre que, com o lançamento da nova moeda, a avaliação positiva do plano foi imediata . 
 No dia 5 de julho, terça-feira, já eram 62% do eleitorado os que aplaudiam a chegada da nova moeda, três dias antes . 
  ERRAMOS  
  Selos sobre educação são lançados em Brasília  
 Os ministérios da Educação e das Comunicações e a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos lançaram ontem, em Brasília, quatro selos postais sobre o plano decenal de educação para todos . 
 Os ministros Murílio Hingel (foto), da Educação, e Djalma Bastos de Morais, das Comunicações, participaram da solenidade . 
 O plano tem por objetivo erradicar o analfabetismo no país nos próximos dez anos e valorizar o professor . 
  Associação divulga12 empresas poluidoras  
 A Associação Mineira de Defesa do Meio Ambiente (Amda) divulgou ontem a lista dos 12 maiores grupos empresariais poluidores de Minas Gerais . 
 Metade dos apontados são empresas do poder público . 
 Quatro são indústrias privadas produtoras de ferro gusa . 
 Segundo as lideranças que articulam a reação, o julgamento de Ibsen vai prejudicar Fiuza . 
 Se Ibsen for inocentado, haverá uma reação da população . 
 A Câmara será criticada pela impunidade . 
 Em consequência, admitem os líderes, que não querem se identificar, a tendência será cassar Fiuza como resposta aos eleitores . 
 Inocentar Ibsen também será entendido por muitos deputados como uma prova de que um acordo político entre o PMDB e PFL foi a causa da absolvição de Fiuza . 
 Vieram catar talentos até mesmo no Brasil . 
 Lia Torá, por exemplo, revelada num concurso de fotogenia patrocinado pela Fox . 
 Além da versão em espanhol de «The Boudoir Diplomat», ela participou da versão em francês de «Fifty Million Frenchmen» . 
 Raul Roulien foi outro que contracenou em meia dúzia de filmes espanholados, o primeiro dos quais, «Eran Trece», que aqui lançaram no original («Charlie Chan Carries On»), com legendas e o título de «Astúcia de Chan» . 
 Conseguirão os franceses conquistar a América com as mesmas armas dos americanos? 
 «Só se os nossos atores, além de falarem inglês, falarem menos», aconselhou um maldoso crítico parisiense . 
 E o sonho e o encontro, o bom senso e o bom gosto . 
 E o sentimento, e o diálogo, o carinho e o sonho . 
 As tarifas do Metrô, trens da Fepasa e ônibus intermunicipais da EMTU, serviços de transporte controlados pelo governo do Estado, também devem subir menos que a inflação (leia texto ao lado) . 
 FHC tem pelo menos um motivo para se preocupar com a política tarifária de Maluf: de acordo com um levantamento da Fipe, a pasagem de ônibus foi o item que sofreu os maiores aumentos entre os compontentes do custo de vida de São Paulo no ano passado . 
 O dinheiro liberado para a barragem é maior do que as verbas obtidas por 20 Estados junto ao MIR este ano . 
 É o terceiro maior volume de recursos para um projeto liberado pelo ministério . 
 Minas recebeu a maior parte dos recursos do MIR, CR$ 18,3 milhões . 
 Pernambuco vem a seguir com CR$ 9,9 milhões . 
  MÚSCULOS 2  
 No processo, Schwarza pediu US$ 3,6 milhões (mais gastos legais) de indenização alegando que o nome da academia sugere falsamento vinculação com sua pessoa . 
 Além de cinco franquias, a rede também tem vitaminas e suplementos alimentícios com a marca . 
 Pretender restringir a importação de veículos significaria restringir direitos adquiridos pelo consumidor e remar contra a maré da economia internacional decisão temerária no momento em que o Brasil volta a chamar a atenção de investidores de todo o mundo . 
 EMÍLIO JULIANELLI, 49, é presidente da Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores (Abeiva) . 
 Foi em torno de seus primos alemães, duque e duquesa de Wurtenberg, a festança que o príncipe João Henrique de Orleans e Bragança comandou ontem no Rio . 
 Depois de trazer a Filarmônica de Moscou, a trupe dos Concertos Vinólia apresenta segunda com cocktail pilotado por Alice Carta a atração de 94: a Orquestra Filarmônica de São Pittsburgh . 
 O vermelho ferrugem foi escolhido por causa da produção de minério e fundição de ferro, principal atividade do bairro, que foi um município . 
 A João Dias é um dos principais acessos para o Jardim Sul . 
 Segundo a direção, a ponte fica numa área «estratégica» para quem vai ao shopping . 
 Shopping Jardim Sul -- av. Giovanni Gronchi, 5.819 . 
  Santos  
 A nova diretoria do clube deve anunciar, a partir de segunda-feira, o nome dos primeiros reforços para o Campeonato Paulista . 
 O técnico Pepe e o diretor de futebol, José Paulo Fernandes, confirmaram o interesse por Paulinho Kobayashi, da Portuguesa, André Dias, goleiro da Ponte Preta, e Pita, que joga no Japão . 
 A renovação de contrato de Axel, Indio, Ranielli, Guga e Gallo continua difícil . 
 O maior problema é com o volante Axel, que pode ser vendido caso não aceite diminuir os valores para renovar o contrato . 
 Mais de 70% das ovelhas recebem inseminação artificial, com fertilidade de 90% comprovada durante a gestação por ultra-som . 
 Reinaldo Salvador, outro diretor da Azul, diz que um avanço no manejo foi obtido com a troca no ciclo reprodutivo e de tosquia . 
 Agora, o rebanho perde a lã no inverno e os cordeiros nascem na primavera . 
 No passado, as ovelhas pariam no inverno e eram tosquiadas na entrada do verão . 
  CHUTEIRAS IMORTAIS  
 «Resolvi parar porque o futebol aqui (nos EUA) nunca existiu; e não creio que vá mudar muito por causa da Copa.» 
 Fio Maravilha, ex-jogador de futebol, hoje entregador de pizzas em São Francisco (EUA), ontem em «O Globo» . 
 Segundo Ganzer, o presidente Itamar Franco e os ministros estavam «mancomunados (combinados) para desmoralizar o movimento», que reuniu cerca de mil agricultores sem-terra na capital federal desde segunda-feira . 
 O secretário-geral do Departamento Rural da CUT, Altemir Tortelli, disse que «o plano está lascando com os trabalhadores, mas a realização de manifestações esta semana é apenas uma coincidência» . 
 Folha -- O que acha de ter um grande público gay? 
 Waters -- Eu adoro . 
 Quando eu comecei a cantar, foram eles que me receberam primeiro, sem estranhar minha voz . 
 Tenho feito shows em todos os grandes clubes gays e recebo cada vez mais convites . 
  (Guto Barra)  
 Folha -- Como você quer explorar sua imagem agora? 
 É claro que seria ingenuidade acreditar que o Plano Real conduzirá a economia brasileira à estabilização sem nenhuma espécie de problema ou que a corrupção será erradicada do país . 
 Ainda assim, sabe-se que o plano é consistente e que Fernando Henrique não é Fernando Collor, de modo que o cenário que se vislumbra é, do perverso ponto de vista jornalístico, menos espetacular . 
 É improvável que uma manchete acerca do atraso cambial ou da flexibilização dos monopólios provoque corrida às bancas . 
 Essa situação, embora represente hoje um desafio para os jornalistas, pode também levar a imprensa a conquistar o seu «lugar natural», sem abrir mão de seu papel de órgão fiscalizador . 
 Afinal, países mais traquilos do que o Brasil também exercem jornalismo diário . 
 A caução é devolvida aos perdedores . 
 Se o vencedor desistir da compra, perde a caução . 
 As três ilhas estão ocupadas e os moradores devem participar da licitação, disse o relações públicas da Cesp, Arraul Santinoni . 
 Mas, se a venda for feita para outro comprador, a Cesp providencia a retirada dos moradores, afirmou . 
 Os brasileiros insistiam em atravessar a rua a 25 metros do local determinado . 
 Estavam numa praça e em frente havia um bar . 
 Estavam com sede . 
 Ignoraram os apelos da polícia, até que os agentes fizeram um cordão de isolamento . 
 Houve um princípio de tensão, protestos, vaias e gritos, mas os cerca de 100 torcedores acabaram acatando a decisão da polícia . 
  (Roberto Boczko e J. Vianey Augusto)  
  SONDAS E SATÉLITES VELHOS FORMAM LIXO ESPACIAL  
  Especial para a Folhinha  
 Depois de algum tempo, as baterias de um satélite ou de uma sonda espacial terminam e eles se tornam equipamentos inúteis . 
 Acontece que eles são difíceis de serem colocados no lixo, pois podem estar desde a 300 quilômetros de altura até a vários milhões de quilômetros da Terra . 
  Revendas mantêm preço da tabela antiga  
  Concessionárias Ford e Volkswagen ainda vendem modelos de luxo por valor praticado no mês de dezembro  
  Da Reportagem Local  
 As concessionárias de automóveis continuam oferecendo bons descontos na compra de carros novos, principalmente nos modelos de luxo, mesmo após o aumento de 40%, em média, anunciado pelas montadoras no início do mês . 
 Janeiro é tradicionalmente fraco para vendas . 
 A revenda New Center, da Ford, por exemplo, além de estar praticando o mesmo valor da tabela de dezembro para todos os modelos, com exceção do Hobby, ainda oferece hoje .último dia. Versailles e picape F-1.000 com desconto em torno de CR$ 100 mil sobre o preço velho, segundo o sub-gerente de vendas, José Francisco Nogueira . 
  Ford Models e Playboy fazem `clássico' hoje no Morumbi  
  Partida arrecada doações para Associação Brasileira de Esclerose Múltipla  
  Da Reportagem Local  
 Hoje tem clássico no Morumbi (zona sul) . 
 Em campo, as modelos da Playboy enfrentam as garotas da Ford Models . 
 Valendo a 3ª Copa XR3 de Futebol Feminino, o jogo será no campo da construtora JHS, o «Maracanã» do futebol feminino na cidade . 
 O texto da MP foi levado ao presidente Itamar pelo ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel . 
 O mínimo de R$ 70,00 vai ser pago somente a partir de outubro . 
 Estimativas do Ministério do Trabalho indicam que aproximadamente 13 milhões de pessoas recebem um salário mínimo . 
 Deste total, 12 milhões são aposentados e pensionsitas . 
 usam peiteira! 
 E os modelos das venezuelanas da novela da Record? 
 Na Venezuela a moda é outra: as ombreiras saem dos peitos . 
 Não é mais ombreira, é peiteira! 
 Rarará! 
  pegou o espírito  
 Alan Kardec me tira daqui! 
 Essa «Viagem» vai ser cansativa: eles não param de andar de elevador, moto e escada rolante . 
 Avisa lá que a viagem é kardecista! 
 A segunda punição seria o aumento do valor da multa (US$ 25 mil, cerca de R$ 22,5 mil) por ter desrespeitado à sinalização de bandeira preta . 
 Schumacher também pode ser proibido de disputar o GP da Alemanha, programado para o próximo dia 31, no circuito de Hockenheim . 
  POLÍCIA TEM PISTA DO MANDANTE , CLAUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Civil de São Paulo espera apenas um depoimento para pedir a prisão temporária de José Carlos de Souza, o Carlinhos, 29 . 
 Ele era até agora a única pessoa a ter presenciado o assassinato do presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Júnior . 
 Duas pessoas o acusam de ter participado da premeditação do crime praticado por José Benedito da Silva, o Zezé . 
 A primeira é o motorista desempregado José Gomes . 
 Foi uma das quatro pessoas que ontem depuseram à polícia . 
 Gomes sustentou que, um dia antes da morte de Cruz, teria ouvido Carlinhos dizer, ao telefone, que «o jeito é matar ele, porque Cruz já passou dos limites» . 
 Gomes, porém, não sabe com quem Carlinhos falava . 
 Não é apenas a indexação renitente que preocupa . 
 Há também incômodo com a percepção de que o sucesso da estabilização depende de providências mais ousadas no campo do ajuste fiscal . 
 Já se sabe que o IPMF morre em dezembro, mas há rumores de que outros impostos podem ser criados . 
 Finalmente, o próprio câmbio tornou-se alvo frequente de críticas no meio empresarial e entre economistas . 
 Mas não se pode imaginar mudanças na política cambial desacompanhadas de outras no campo fiscal, da indexação e, em última análise, da própria política de juros reais excessivamente elevados . 
 A posse do novo presidente, com a força de uma vitória no primeiro turno, gera sem dúvida algum otimismo . 
 FHC parece querer acalmar as expectativas, o que é sempre bem-vindo . 
 Se a política tem horror ao vácuo, em economia o vácuo simplesmente não existe . 
  Desponta a nova arte do enxerto de órgãos  
  A 'máfia dos transplantes' prova que o homem moderno perdeu a cerimônia com o próprio corpo e o alheio  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 A notícia é tão odiosa que deve ser verdadeira, é o que digo a mim mesmo, me sentindo realmente assustado . 
 Ninguém inventaria que há uma ou várias quadrilhas de alta especialização dedicadas ao roubo de órgãos de crianças vivas para implantá-los em doentes que podem pagar por eles . 
 Nem mesmo os mais perversos e enjoativos dos filmes que nos impingem hoje em dia já se ocuparam, que eu saiba, desta novíssima modalidade de terror . 
 Ainda não há, em nenhum código criminal, qualquer hipótese de pena correspondente ao furto de matéria viva . 
 Em termos de literatura todos nos lembramos da intenção criminosa de Shylock, que queria extrair de Antonio, como pagamento de dívida, uma libra, ou cerca de 450 gramas de carne viva . 
 Shylock não consegue receber o que lhe devem devido a um truque legal . 
  O mosquito e o camelo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Cheguei atrasado à missa pelas bodas de prata de um casal amigo . 
 O celebrante lia o evangelho do dia, aquela passagem de Mateus: 
 «Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas, que coais um mosquito e engolis um camelo!» 
 Foi nisso que fiquei pensando quando li que o governo está sendo cobrado pelo TSE por favorecimentos eleitorais ao candidato oficial . 
 A prática clientelista, além de imoral é ilegal . 
 As casas populares, as inaugurações e outros penduricalhos são mesmo eleitoreiros como reconheceu um dos ministros acusados . 
  CAPA DIA 06 de agosto  
  Folhinha nº 1.614  
  CAPA  
 Juca Varella -- 10 . 
 Dez . 
  93/Folha Imagem  
  VIDA DE ARTISTA  
  Como vivem as crianças que trabalham como palhaços e trapezistas nos circos que se apresentam pelo país  
  GAMES  
  Divulgação  
  Saiba quais são as opções de cartuchos para quem não gosta de luta, corrida e futebol (na foto, «Pink Goes to Hollywood»)  
  LIVRO  
  Reprodução/Folha Imagem  
  Conheça alguns lançamentos (foto) que as editoras prepararam para a 13ª Bienal, que começa dia 17  
 A discussão ética que inevitavelmente se fará sobre essa questão precisa ser abrangente, levando em conta, entre outros, os fatores acima mencionados e não esquecendo que vivemos em um mundo, da Suécia ao Sudão, que ainda discrimina a mulher . 
 (JOSÉ ARISTODEMO PINOTTI é professor titular de ginecologia da Faculdade de Medicina da USP e presidente da Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia . 
 Foi secretário da Saúde.) 
  CONTRA O TEMPO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Domingo Forte, o programa da Manchete, às vezes acerta . 
 Na véspera de terminar a investigação do escândalo do Orçamento, mostrou uma enquete confirmando que «a expectativa de punição de todos os culpados» é muito baixa . 
 Como disse um dos entrevistados, nas ruas, «sinceramente, eu acho que não» . 
 Que não vão todos os culpados para a cadeia . 
 Exibe-se na sala de visitas européia um conjunto de curiosidades visuais sobre a América . 
 Esse novo hábito de colecionar imagens do outro, do diferente, coincide com a voga das doutrinas pseudocientíficas que propagavam a superioridade do homem branco . 
 Folha -- De que forma esse olhar europeu repercute na formação de nossa identidade? 
 Viola fez uma promessa . 
 «Se o estádio estiver lotado e eu fizer um gol, haverá nova coreografia.» 
 O atacante, junto do lateral Paulo Roberto e dos meias Souza e Boiadeiro (que não joga), está com dois cartões amarelos . 
 Essas investigações ainda não detectaram qualquer indício de que atos terroristas praticados na Argentina tenham sido planejados a partir do Brasil, como chegou a suspeitar o governo argentino . 
 Colaborou a Sucursal de Brasília . 
 O programa do PFL está mais adiantado e conta com a colaboração dos economistas Daniel Dantas e Paulo Guedes . 
 Fim dos monopólios da Petrobrás e da Telebrás, eliminação das restrições constitucionais ao capital estrangeiro e alongamento voluntário da dívida mobiliária federal já foram incorporados ao programa, que será divulgado no início de abril . 
  Plano  
 O programa do PSDB se concentra no plano de estabilização do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo os deputados Sérgio Machado (PSDB-CE) e José Aníbal (PSDB-SP), o programa de um futuro governo tucano está quase na totalidade nas propostas do plano FHC, como a reforma tributária, reformulação do sistema previdenciário, redefinição dos encargos da União e um modelo de privatização que aumente a arrecadação do Tesouro Nacional . 
  Brizola  
 Fez campanha no Rio de Janeiro . 
 Participou da inauguração simbólica de dois Cieps . 
 Após a cerimônia, Brizola disse que semeará «Cieps por todo o país» . 
  Quércia  
 Gravou na parte da manhã programas para o horário eleitoral 
 «Tenho um sistema um pouco diferente daquele implantado pelo Mário Sérgio, ano passado . 
 Toda mudança requer tempo para ser assimilada», disse Afrânio, que não considerou a partida de quinta-feira, contra o América . 
 «Não podemos analisar aquela partida . 
 Nenhuma evolução tática poderia ser notada, com o gramado naquelas condições», reclamou . 
 A maior preocupacão do treinador está no excesso de cartões amarelos que o time vem recebendo . 
 Nas duas partidas realizadas, foram distribuídos oito cartões amarelos . 
 Zé Elias e Marcelinho já receberam dois cartões . 
 O centroavante Casagrande continua de fora . 
 O jogador tem uma contratura muscular e deve ficar em tratamento por mais uma semana . 
  Fifa debate novas regras do futebol  
  Mudanças no esporte adotadas nos aspirantes já foram testadas em quase todo o mundo  
  Da Reportagem Local  
 A decisão da FPF de experimentar novas regras no Campeonato de Aspirantes vai na onda de uma tentativa de modernizar o futebol . 
 A Fifa é alvo de críticas por sua lentidão em tornar o futebol mais emocionante e adaptado à TV . 
 Os alimentos vão colaborar para segurar a taxa de inflação de abril, com reajustes abaixo da inflação . 
 A taxa da Fipe este mês deve ficar entre 43% e 43,5%, disse Rizzieri . 
 Os preços públicos estão correndo abaixo da taxa de inflação . 
 Em março, as tarifas residenciais foram reajustadas em 40,48%, segundo a Fipe . 
 O mesmo ocorre com transportes (41,04%) e despesas pessoais (39,31%) . 
 A menor taxa de variação no período ficou para vestuário (27,91%) . 
 Saúde (42,11%) e educação (47,08%) tiveram aumentos acima da média . 
 O coordenador do Narev, João Batista Martins, 40, afirma que o consumo de crack vem atingindo pessoas de todas as classes sociais . 
 O diretor do Serviço de Toxicologia do Hospital das Clínicas de Ribeirão, João Batista Menezes, 38, diz que a Unidade de Emergência do HC atende em média dois casos de overdose de cocaína ou crack por semana . 
 Sergio Amado acaba de incrementar a lista de clientes da Denison/BSB com a conta da Eletrolux . 
 * . 
 Com o convênio da Hebraica com a Fundação Padre Anchieta no cardápio, Marcos Arbaitman comanda hoje big almoço no clube . 
 245) Recebi em 1993 mais de CR$ 3 milhões referente a resgate de contas inativas do FGTS Onde declarar? 
 Por se tratar de rendimento isento de tributação, inclua o total recebido a esse título, convertido em número de Ufir pelo valor desta no mês do recebimento, no quadro três, linha dois do formulário . 
 «Tive cheque rejeitado porque meu nome foi reconhecido», diz Maurício, que agora usa bigode e, desempregado, mora com os pais . 
 Maria Aparecida Shimada, 44, sócia de Paula na escola, parou de trabalhar e toma antidepressivos . 
 «Investimos economias e expectativas na escola», diz Icushiro Shimada, 50, marido de Aparecida . 
 O Corinthians tem 38 pontos em 27 jogos . 
 O São Paulo tem 36 pontos em 26 . 
 As duas equipes esperam um tropeço do Palmeiras hoje . 
 Um empate no Morumbi e uma vitória do Palmeiras hoje fazem do time de Wanderley Luxemburgo o virtual campeão do Paulistão . 
 Na verdade, a banda surgiu porque Mike queria fazer canções mais voltadas para o baixo . 
 Como Suicidal é uma banda de guitarras, montamos o Infectious . 
 Chegamos a escrever quatro músicas num dia . 
 Temos uma pilha de 30 músicas que ainda não lançamos . 
 Ou seja, discos para os próximos dois anos . 
 «A Polícia Federal tem se mostrado ineficiente no combate ao contrabando de armas e tráfico de drogas no porto e no aeroporto e muito pródiga em cometer crimes», disse o procurador . 
 Tais crimes, segundo Miranda, serão incluídos em um resumo que preparado pelo coordenador da área criminal da Procuradoria no Rio, Rogério Nascimento . 
  BRANDO EM PARIS 1  
 Apesar de não ter gostado nem um pouco da experiência de «Último Tango em Paris» . 
 «uma das mais embaraçosas experiências de minha carreira», Marlon Brando elogiou o diretor Bernardo Bertolucci . 
 «É um homem extremamente sensível e talentoso», disse . 
 Temirkanov -- Continuamos recebendo as mesmas subvenções do Estado e somos ainda uma orquestra estatal . 
 Mas com a inflação o dinheiro está minguando, hoje em dia, infelizmente, nos mantemos muito mais com o dinheiro arrecadado nas turnês e nas gravações . 
 Os músicos ainda possuem o mesmo padrão de vida de antes . 
 Folha -- Como fica a qualidade de interpretação nesse esquema de viagens constantes? 
  Itamar suspende demissão de Margarida  
  Presidente se irrita com divulgação antecipada da notícia; Luciano Brandão, do TCU, está cotado para o cargo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de ter confidenciado aos assessores mais próximos que demitiria a ministra dos Transportes, Margarida Coimbra, o presidente da República, Itamar Franco, resolveu fazer suspense sobre o caso . 
 O presidente ficou irritado com a divulgação antecipada da notícia . 
 O presidente já tinha até um nome para a vaga de Margarida: convidaria Luciano Brandão, ministro do TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 Anteontem, porém, Itamar assistiu à notícia sobre o afastamento da ministra em plantão do «Jornal Nacional», da TV Globo, justamente no instante em que recebia Margarida em audiência, no Palácio do Planalto, e ficou muito aborrecido . 
 A assessoria da ministra informou que, no encontro com o presidente, ela se disse inocente, mas entregou o cargo . 
 A Fiscalia fez perícia no quarto do hotel Hilton, onde Ariosto estava hospedado, e encaminhou o pedido de autópsia . 
 Em seguida, os patologistas examinaram o corpo e pediram os exames toxicológicos das vísceras . 
 O diretor do IML explicou que, pela legislação colombiana, nos casos de morte de qualquer turista a Fiscalia solicita a necrópsia e exames de rotina sangue, enfermidade e esperma . 
 Seria a mais extraordinária distribuição de renda da história do país . 
 Mas também ilusória . 
 Isso porque, até o final deste ano, o país teria que ficar mais ou menos 40% mais rico, produzir 40% mais do que produz hoje, para remunerar a mão-de-obra na base de US$ 100 o salário mínimo . 
 Como é impossível esse crescimento, tal aumento salarial vai terminar em aumento de preços, a volta da inflação e a destruição, de novo, do poder aquisitivo dos trabalhadores . 
 Como aconteceu no Plano Cruzado, de 1986, quando os salários, convertidos pela média, tiveram em seguida um abono real de 8% e de 16% para o mínimo . 
 Houve um enorme aumento da capacidade de consumo, sem o correspondente aumento de produção, tudo terminando em inflação . 
  Barba, cabelo e bigode  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 O Brasil vem sendo assolado por uma verdadeira febre de franchising . 
 A maioria dos empresários que conhecemos ou já está franqueando alguma coisa ou está buscando o que franquear . 
 Tem gente até «inventando» o que não dá para ser inventado . 
 Para ser bem verdadeiro, tem fulano que, como diria o saudoso Stanislaw Ponte Preta, já está cruzando cabra com periscópio, para ver se consegue um bode expiatório . 
 No meio dessa zorra (no sentido mais positivo da expressão), há um nicho super promissor e ainda praticamente inexplorado . 
 As razões? 
 Não nos pergunte, caro leitor . 
 Nós somos os primeiros a não entender . 
 Que nicho é esse? 
 O dos «templos da vaidade»: os salões de cabeleireiros . 
 É bem verdade que há duas ou três empresas que já lançaram suas franquias nesse mercado . 
 O fizeram, porém, com timidez ou outra característica qualquer que faz com que não exista nenhuma rede, nesse segmento, que seja reconhecida a nível nacional . 
 É . 
 Mas vamos chamá-lo de ancião, por enquanto . 
 Um homem que está no fim da existência, que pouco espera, sobretudo em termos de paixão . 
 De repente, ele olha para a mulher do amigo... 
 Safado! 
 Um velho safado! 
  Cai adesão à greve de professores na USP  
  Da Reportagem Local  
 Os professores da Cidade Universitária da USP decidiram ontem manter a greve iniciada há 31 dias apesar do refluxo no movimento . 
 Os professores calculam que a adesão, que já foi de 80%, está em torno de 50% . 
 O reitor, Flávio Fava de Moraes, se reuniu durante três horas com os diretores de 54 órgãos da universidade (33 deles, unidades de ensino): 26 estão funcionando normalmente, 14 estão 80% normal, nove têm em torno de 50% das atividades, dois, 40%, e três, cerca de 100% de paralisação . 
 Procurado pela Folha para comentar a decisão judicial, o departamento jurídico da CBF não deu retorno até às 18h de ontem . 
 A Fischer & Justus informou que o comercial liberado volta a ser veiculado a partir de hoje até meados de junho, quando será substituído por outro filme, estrelado por Ronaldo, Zinho e Ricardo Rocha . 
 Folha -- O sr. pretende alterar a lei que concentra poderes nas mãos do procurador-geral? 
 Galvão -- Pretendo constituir uma comissão dentro do Ministério Público para estudar alterações na lei que o Dal Pozzo apresentou na Assembléia e esta aprovou . 
 Em frente ao Ministério do Exército, um pelotão de choque tentou impedir a passagem da passeata . 
 Os vigilantes passaram após negociação tensa . 
 Na estação ferroviária Central do Brasil, manifestantes tentaram linchar um PM que havia sacado sua arma . 
 Diretores do sindicato impediram o espancamento . 
 Quatro grevistas foram presos quando invadiram o prédio da Justiça Federal para retirar vigilantes que trabalhavam . 
  Helicóptero-forte  
 A Seg (Serviços Especiais de Guarda e Transporte de Valores S.A.) e a Helibrás lançaram, ontem, em Jacarepaguá, o primeiro helicóptero-forte do Brasil . 
 A aeronave é do modelo Esquilo AS 350 BA e foi especialmente equipada para transporte de valores . 
 O diretor-finaceiro da Seg, José Mariano, disse que o projeto da empresa é colocar dois helicópteros-fortes também em São Paulo, Porto Alegre e Belo Horizonte . 
 Macedo apontou tanto os problemas que precisarão de alguma sinalização breve (problema cambial, reforma fiscal, desestatização, reforma do setor público, bancos estaduais e crise da Previdência), como listou fatores que dão base para se ter esperanças . 
 Comparado com o final do governo Sarney, por exemplo, o controle das finanças públicas federais é hoje muito melhor (fechamos 1989 com um déficit operacional próximo de 7% do PIB, comparado com algo como zero ou 1% do PIB em 1994), temos mais reservas e aprendemos com os erros dos planos anteriores . 
  Principal bloco desfilará hoje  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O maior e mais tradicional bloco carnavalesco de João Pessoa, «Muriçocas do Miramar», desfila hoje às 21h entre a avenida Tito Silva, no bairro do Miramar, e o largo da Gameleira, entre as praias de Tambaú e Cabo Branco . 
 O percurso é de quatro quilômetros . 
 Os organizadores do bloco prevêem a participação de cem mil foliões . 
 Segundo eles, 80 mil pessoas acompanharam as «Muriçocas do Miramar» em 1993 . 
 Para a madrugada de hoje, os organizadores do bloco programaram uma serenata pelas ruas do bairro do Miramar . 
 Eles vão convidar os moradores a sair no bloco . 
 A serenata «Acorda Miramar» será animada ao som de antigas marchas carnavalescas . 
 A concentração para o desfile será a partir das 17h, na praça do bairro . 
  Matéria-prima: 20% do custo total da embalagem  
 . 
  Fornecedor: Companhia Paulista de Papéis (papel off-set para sacolas), Plexpel (cartão duplex para caixas) e Linerpel (papel Kraft para sacolas e caixas)  
 . 
 Eunice Moreira de Melo, 42, disse que soube do acidente durante um dos intervalos do capítulo de sábado da novela «Pátria Minha», da Rede Globo . 
 Uma vizinha veio avisá-la . 
 «Lembrei que meu irmão, minha cunhada e duas sobrinhas tinham ido para o culto em Paracambi . 
 Saí de casa com a esperança de que estivessem entre os feridos», disse . 
 O italiano Gianfranco Bordigon, 58, tem compromisso apenas durante o dia no Salão do Automóvel . 
 Nesta visita a São Paulo, foi jantar no Barbacoa e não sabe o que vai fazer à noite . 
 Conhece a Kilt e o Photo, mas jura que foi «parar lá sem saber como» . 
 O público das artes Mostra de Cinema, Free Jazz e Bienal se concentra nos Jardins, evita compras e faz o circuito programa cultural seguido de jantares . 
 O termo usado na época era «modernização» . 
 Significava formar profissionais para enfrentar os concursos do Departamento de Administração do Serviço Público (Dasp) . 
 Criado em 1938, o Dasp era a porta exclusiva para a carreira no governo federal . 
 Para acabar com o empreguismo político, estabeleceu o concurso e criou um exame feroz . 
 Ninguém era contratado sem o aval do Dasp, comandado pelo engenheiro agrônomo gaúcho Luiz Simões Lopes . 
 Amigo pessoal do ditador, ele foi nomeado oficial de gabinete da Secretaria da Presidência da República (hoje Gabinete Civil) no dia seguinte à tomada de poder por Vargas, em 1930 . 
 A negociação dos superpassivos reúne personagens de uma mesma tribo . 
 Como o presidente e parte da equipe econômica, os governadores são do PSDB . 
 Obtiveram os seus mandatos sob o guarda-chuva da aparente estabilidade monetária . 
 Agora, podem contribuir para o fortalecimento do real . 
 Dispensam-se palavras, juras de afeto . 
 O momento é de ação . 
 Espera-se dos governadores algo que traduza em gestos a boa intenção dos discursos . 
 Jean Golding calculou que uma gestante não-fumante cuja mãe tenha fumado durante a gravidez tem chances 29% maiores de sofrer um aborto espontâneo . 
 Golding deve apresentar seu trabalho hoje, em um congresso em Londres . 
 «É muito possível que uma mãe que fume durante a gravidez tenha distúrbios no equilíbrio hormonal que resultem em um distúrbio no desenvolvimento dos órgãos reprodutores da filha», disse Golding . 
 Folha -- Estas são as bases do multiculturalismo . 
 Mas seus críticos acusam esta postura de ser demagógica, de dar um espaço para minorias de modo a formar um grande e homogêneo bloco . 
 Julia -- Isso pode até acontecer . 
 Mas é um momento em que essa radicalização é necessária . 
 É preciso primeiro se tomar consciência das diferenças . 
 Só depois poderemos lidar com a variedade de forma natural, sem a necessidade de rótulos . 
 Haverá um dia em que a poesia africana será tão importante quanto a francesa . 
 Então, não precisaremos agir de forma «politicamente correta» . 
 Uma ou duas sessões de cinco minutos encurtam para uma semana o ciclo da doença . 
 Os melhores resultados são obtidos quando as aplicações são feitas ainda na fase inicial da doença . 
  EUA e Japão se armam para guerra comercial  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Foi acionada há uma semana uma bomba-relógio que, sendo de fabricação americana, o Japão provavelmente nunca importaria . 
 O artefato está programado para explodir a 30 de setembro se persistir o impasse nas negociações comerciais entre os dois países . 
  Nas nuvens  
 Jean Pierson, da Airbus, diz que espera obter metade do mercado mundial em 95 . 
 Prevê que um novo quadrimotor poderia tirar a supremacia do Boeing 747 . 
  Na fábrica  
 A Southwest Airlines ampliou de 20 para 25 a encomenda do «New Generation», diz a Boeing . 
 Para ele, isso «inviabiliza» a construção civil, porque o setor, disse, só trabalha com contratos de médio e longo prazo . 
 «O congelamento está paralizando todos os negócios», afirmou . 
 Capobianco disse que se o setor não puder reajustar seus contratos de acordo com as variações em seus custos, haverá «demissões em massa e paralização da construção civil» . 
 O problema é que o emocionalismo que marca tradicionalmente a reta final da disputa acabou por envolver também os intelectuais, por mais que teoricamente deles se deva esperar mais racionalidade e menos paixão . 
 Os artigos que estão sendo publicados pela Folha nos últimos dias revelam claramente a passionalidade, de parte a parte . 
 Guardadas as proporções, é mais ou menos como se a intelectualidade brasileira tivesse sofrido uma recaída no que se poderia chamar de «complexo de Cuba» . 
 «Isso abre inúmeras possibilidades . 
 Mas é preciso haver uma legislação muito séria e competente para o assunto, senão o Judiciário ficará sobrecarregado», diz . 
 Como Turra, Décio da Fonseca, advogado do Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids), também teme a ocorrência de fraudes . 
  ERRAMOS  
  Corpo de Senna chega amanhã  
  Família do piloto queria traslado ontem, mas leis italianas exigem realização de autópsia  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Bolonha  
 O corpo de Ayrton Senna deixa esta noite a Itália e deve chegar a São Paulo amanhã de manhã, em um vôo de carreira da Varig que sai de Paris hoje à noite . 
 Um jatinho levará o corpo de Bolonha (Itália), onde se encontra, à capital francesa . 
 Senna será sepultado em São Paulo, na quinta-feira . 
 Cinco dias antes do parto, ela assistiu pela televisão à briga entre jogadores de Palmeiras e São Paulo, cujo protagonista foi Edmundo . 
 «Fiquei supernervosa, desesperada», contou a modelo . 
 «Tive medo de que ele se machucasse . 
 Não tenho mágoas ou raiva dele, quero que Edmundo se encontre.» 
 Na verdade, essa alienação política dos jovens foi causada pelos anos de ditadura que o Brasil atravessou . 
 Nesse período a política deixou de ser assunto para aquela geração (a geração dos nossos pais) e, consequentemente, deixou de ser discutida por essas duas gerações: a nossa e a dos nossos pais . 
 Os jovens não são responsáveis para decidir suas próprias vidas nessa idade, quanto mais para ter responsabilidade para decidir o destino de uma nação . 
 A exposição mostra os figurinos de Burt Lancaster morto no mês passado, Claudia Cardinale e Alain Delon em «O Leopardo» . 
 Nos anos 70, Pathé abandonou de novo a produção, para se dedicar a suas salas de cinema . 
 Em 1990, culminando a decadência, nova crise levou à venda da empresa ao grupo francês Chargeurs . 
 Hoje Pathé detém cerca de mil salas de cinema na Europa . 
  'Temo decepcionar as pessoas' .  
  Do enviado especial  
 Alberto Berasategui tem a primeira grande chance de sua carreira hoje em Paris . 
 O tenista acha que jogará descontraído . 
 Folha -- Como você espera vencer Bruguera? 
  A lista de Ricupero  
  WALTER LONGO  
 Spielberg jamais pensaria em transformar esse enredo numa produção de cinema . 
 Também como literatura de ficção, dificilmente seria um best seller procurado avidamente nas livrarias das grandes metrópoles . 
 E mesmo como história contada de pai para filho, com certeza resistiria à uma geração . 
 Mas essa constatação de falta de perspectiva histórica não diminui a importância do fato, nem reduz a complexidade da trama que está sendo elaborada . 
 Todos se lembram que Moisés guiou o povo judeu durante 40 anos através do deserto em busca da Terra Prometida . 
 Mas poucos se recordam que o povo brasileiro já vaga por mais tempo que esse, atravessando governos corruptos, incompetência generalizada de seus líderes e cruzando um mar de corrupção que se abre à frente de todos . 
 Um policial e um membro da segurança da embaixada desconfiaram do carro e estavam se aproximando dele na hora da explosão, às 12h10 (8h10 em Brasília) . 
 Os dois ficaram feridos levemente, assim como as outras 11 vítimas . 
 A polícia espera que as câmeras de segurança tenham gravado imagens da mulher suspeita . 
 A Argentina teve tudo a seu favor na estréia na Copa . 
 Seus gols foram mortais pelo momento em que foram marcados: um assim que começou o jogo e outro a pouco tempo do intervalo . 
 A partir daí a seleção de Basile jogou sozinha . 
 Quando deixam, qualquer um pode brilhar, e se esse qualquer um é Maradona, ainda que leve 34 anos às costas e um sem-fim de tratamentos para emagrecer atrás de si, tudo é possível . 
 Alexandre Garcia perguntou, também ele diplomático: 
 Governador, segurança não é um problema só do Rio de Janeiro . 
 É problema de toda grande cidade e até das cidadese médias (...) A população está com medo . 
 O que o senhor tem para a segurança, sendo eleito presidente? 
 Fernando Henrique -- Ah, faz muito tempo . 
 Depois que fui para o Senado, só fui uma vez . 
 Isso toma tempo . 
 Eu vejo pela televisão... 
 Folha -- O que o sr. achou da ida do Jair Pereira para o Corinthians? 
 Fernando Henrique -- Eu não posso te dizer . 
 8) Fidel Castro ficará a ver navios, barquinhos e botes a remo . 
 9) Em São Paulo, telefones celulares continuarão a dar chabu . 
  Quércia  
 Viaja para o Tocantins . 
 Faz campanha em Palmas . 
 Às 19h, estará em Porto Nacional . 
 Fala à imprensa no aeroporto da cidade . 
 Às 20h, participa de showmício na avenida Tocantins, no distrito de Taquaralto . 
  Brizola  
 Viaja para o Rio Grande do Sul . 
 Às 8h, dá entrevista coletiva em Porto Alegre . 
 Às 10h, chega a Pelotas, onde faz carreata . 
 Promove nova carreata em Rio Grande, às 14h . 
 Às 18h, faz comício na praça no centro de Bagé . 
 A empresa Gontijo declarou que os mortos (entre eles, duas crianças) são das cidades de São Paulo, Pirapora (MG), Curvelo (MG), Três Lagoas (MG) e Espinosa (MG) . 
 A BR-040 foi construída em 1960 . 
 As obras de duplicação da rodovia estão paradas desde 1989 devido à falta de verbas . 
 O trecho entre Sete Lagoas e Belo Horizonte é considerado o mais perigoso . 
 Por ele, passam 20 mil veículos por dia . 
 A maioria são caminhões . 
 «Não bastasse o número de caminhões, o trajeto se torna ainda mais perigoso por causa das curvas e do mato alto, que encobre as placas de sinalização», afirmou Figueiredo . 
  The New York Times  
 Noticia que a AID, agência do governo que ajuda países pobres, vai assessorar cidades dos EUA com indicadores sociais semelhantes aos do Terceiro Mundo . 
  Slobodna Dalmacija  
 O diário da Croácia afirma que o grande uso no país de serviços de sexo por telefone baseados em Hong Kong e Porto Rico está causando evasão de divisas da empresa nacional de telecomunicações . 
 A mesma tese foi defendida por Giannetti da Fonseca . 
 Para ele, «não há um indicador universal de qualidade» . 
 «Como vamos medir um trabalho de física e outro em literatura francesa com o mesmo indicador?» 
 Segundo o depoimento de duas ex-enfermeiras ao Ministério Público, os «crachás» espancavam os outros internos, provocando fugas e ferimentos constantes . 
 O portuário João Gomes seria uma das vítimas dos «crachás» . 
 Ele se internou para tratamento de alcoolismo em dezembro de 92 e está desaparecido . 
  Emprego cai no Japão  
  Das agências internacionais  
 A valorização do iene frente ao dólar norte-americano tem causado redução do emprego no Japão . 
 Com o iene mais forte, as empresas japonesas passaram a transferir a produção para outros países visando reduzir custos . 
 Na oposição se uniram os esquerdistas Verdes e o direitista FPO (Freiheitliche Partei Oesteireichs, Partido da Liberdade) . 
 Eles apostam no medo . 
 A palavra «Anschluss» (anexação) soa ameaçadora nos seus discursos . 
  Folia em Salvador exige 557 horas de fôlego  
  Carnaval leva às ruas 1,8 milhão de pessoas, 161 blocos, cordões e afoxés, e nada menos que 89 trios elétricos  
  CHRISTIANNE GONZALEZ  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Salvador também prepara um megacarnaval . 
 Até o tradicional encontro de trios na madrugada da quarta-feira, serão realizados 462 shows, com duração de 557 horas, que terão a participação de 1,8 milhão de foliões, 161 blocos, cordões e afoxés e 89 trios elétricos . 
 Desde o começo do mês, os trios elétricos intensificaram a venda das mortalhas e camisetas . 
 Os preços variam de US$ 100 (CR$ 410 mil) a US$ 250 (CR$ 102,5 mil) . 
 As pessoas que compram mortalhas (camisolão que identifica o folião no bloco) têm à disposição seguranças, carro de apoio, médicos e banheiros . 
  Exposição retrata os 12 monumentos  
  Da Reportagem Local  
 Desde o dia 23, o Pouso Paranapiacaba tem uma atração extra para os visitantes . 
 A exposição de fotos «Cobertura com vista para o mar» revela detalhes inéditos dos 12 monumentos da velha estrada que ligava Santos à São Paulo . 
 Como o acesso à maioria dos monumentos está interditado, a exposição é uma boa chance de conhecer «de perto» cada um deles . 
 Os banqueiros acreditam que, como o acordo já está assinado e com adesão de 95% dos credores, é difícil que o Brasil jogue fora três anos de negociação apenas por causa de um único credor . 
 Eles dizem que o Brasil pode estar se preparando para um acordo com os Dart por temer processos judiciais e outras complicações . 
 Mas deve tomar cuidado para não irritar os outros 700 credores caso queira dar algum tratamento preferencial aos Dart . 
 Novas aplicações para o serviço de codificação de legendas aparecem todos os dias . 
 A Turner Broadcast já usa programas com legendas em espanhol . 
 Outros países, como Inglaterra, Japão e Coréia do Sul, também já começaram a se interessar pelo sistema . 
 A tecnologia para transmissão de programas com legendas existe desde 1972 . 
 No entanto, nem todo o mundo quer ou precisa assistir programas nesse formato . 
 Por isso, foi criada a codificação das legendas para serem transmitidas pelo sinal de vídeo . 
 A declaração do Rio será aprovada hoje, com 24 pontos de consenso . 
 Entre estes pontos, está a ampliação do Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 O Brasil tem interesse em obter assento permanente no conselho . 
 O anteprojeto prevê também que, a partir do repasse dos estáveis à SAF, a nova empresa comece a contratar servidores sem concurso público . 
 Pelos estudos do Gabinete Civil, no lugar da Radiobrás surgiria a ABC (Associação Brasileira de Comunicação) . 
 Ficou assegurado na MP que haverá equivalência na correção dos financiamentos agrícolas e preços mínimos . 
 Esse critério impede, na prática, que os financiamentos sejam corrigidos pela TR (Taxa de Referência), como ocorre hoje . 
 Como os recursos emprestados ao setor rural vêm, na maioria, da caderneta de poupança que deve continuar sendo corrigida pela TR haverá um descasamento que precisará ser coberto para evitar prejuízos aos bancos . 
 Alpinista sexual só Scala Monte Líbano! 
 Mamãe eu quero! 
 Mamãe eu quero! 
 Quem tem complexo de Édipo só sai no cordão umbilical?! 
 Rarará! 
  entre os paulistanos responderam sim a essa pergunta; 72% não sabem que o HC é vinculado à USP  
  UM HOSPITAL ÓTIMO OU BOM  
 70% . 
  dos paulistanos têm essa avaliação  
  SUPERLOTAÇÃO É PRINCIPAL PROBLEMA  
 27% . 
 E há uma novidade a beneficiá-lo . 
 Preocupadas com o desempenho de Fernando Henrique, as mesmas elites que até ontem discriminavam Quércia hoje já não o descartam como alternativa possível para enfrentar Lula . 
 O que remeteria para mais uma comparação com a campanha de Collor: quando as elites precisam, os defeitos do candidato ungido desaparecem . 
 Elas vêem apenas o que lhes interessa ver . 
 Collor teve o apoio das elites mesmo surrando-as . 
 Quércia, acuado, pode repeti-lo sem risco de perdas . 
 O resultado, publicado na revista médica «Blood», precisa ser confirmado com estudos maiores, mas sugere uma redução de cinco vezes na mortalidade por Aids . 
 Uma outra pesquisa, realizada na França pelo Instituto Nacional de Transfusão de Sangue, concluiu que o soro anti-Aids pode reduzir em até três vezes as chances de um portador do HIV desenvolver a doença . 
 Talvez valha à pena, portanto, procurar qualificar essa visão «guerreira» e pobre, que vê o comércio exterior como um processo de conquista pela «produtividade» como substituta das «armas» . 
 Se observarmos o processo produtivo, verificaremos que ele é sempre um mecanismo de transformação . 
 Um conjunto de instrumentos de produção (capital, terra, mão-de-obra, tecnologia) combinados pelo talento empresarial pode produzir milhares de produtos diferentes . 
 Quando existe pleno emprego (esta é uma hipótese crucial) o custo de oportunidade da produção de um bem é exatamente o maior valor dos bens que deixamos de produzir com a utilização dos mesmos fatores . 
 Se, para produzir uma tonelada de milho, temos de sacrificar a produção de 500 quilos de soja, esse é o custo de oportunidade do milho (o que deixamos de produzir de soja para produzir milho) . 
 Na próxima fase do torneio sul-americano, numa das semi-finais, o Corinthians enfrenta o São Paulo, que também se classificou . 
 O próprio técnico Jair Pereira não viajou para acompanhar a equipe no Rio, neste jogo «amistoso», segundo Pereira . 
 Na balsa, foi criado pela Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) o sistema de hora marcada . 
 Ele permite a reserva do dia e da hora em que se quer atravessar o canal, eliminando o problema das filas . 
 Paga-se antecipadamente, nas cabines da ilha ou do continente . 
 O método funciona . 
 No comprovante de reserva constam a marca do carro, cor e placa do veículo . 
 Só ficam na fila os saudosos do velho ponto de paquera . 
 Acabar com os buracos é questão de tempo . 
 O asfalto avança na direção norte . 
 Encerrado este trecho, a pavimentação vai rumo ao sul . 
 Os famosos borrachudos não são um problema tão grande . 
 O repelente à base de citronela é eficiente e mantém os insetos longe . 
 Ilhabela sempre foi um paraíso para o mergulho autônomo, com suas águas claras . 
 Há profundidades que vão de cinco a 30 metros, além de navios naufragados, que tornam mais emocionantes as atividades subaquáticas . 
 A estrutura para o mergulho melhorou . 
 Duas lojas agora fornecem equipamentos avançados, cursos e recarga de ar . 
 Um curso intensivo, com habilitação internacional, custa US$ 180 (CR$ 87,6 mil) . 
 Já Antônio Carlos resolveu ficar durante uma hora em seu cabeleireiro para decorar o cabelo . 
 Com todos os fios pintados de branco, o jogador colocou apliques em verde, como a palavra «porco» acompanhada do desenho do símbolo do time . 
 «É uma homenagem à torcida», disse o zagueiro, que teve a idéia na semana passada . 
 Para absolver os três, a Mesa procedeu da seguinte forma: recebeu o relatório da CPI e as cartas de Magalhães e Klein . 
 Os papéis foram encaminhados ao corregedor da Câmara, deputado Fernando Lyra (PDT-PE) . 
 O corregedor analisou os documentos de defesa e em parecer à Mesa acatou o pedido de absolvição . 
 A Mesa aprovou o parecer por unanimidade . 
 Sete votos a favor . 
 A reunião foi na noite de terça-feira passada . 
 «A própria direção da CPI havia reconhecido o erro com relação aos deputados em cartas enviadas à Mesa . 
 Por isso decidimos retirá -- los da lista de investigação . 
 Compete à Mesa fazer essa triagem», afirmou o presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 A São Paulo do início do século do SBT tem água encanada, sistema de esgotos, luz elétrica e a réplica de um bonde elétrico que custou US$ 120 mil e é movido a bateria e seus respectivos trilhos . 
 O projeto cenográfico da novela é assinado por João Nascimento, 40, que trocou a Manchete onde fez, entre outras, «Pantanal», «Kananga» e «Guerra Sem Fim» pelo SBT . 
 A Funai afirma que laudos antropológicos apresentados pelo órgão e perícia feita por determinação da Justiça comprovam que a área pertence aos índios guarani e caiuá . 
 Em 1991, Constâncio Moraes conseguiu em primeira instância a posse das terras . 
 A Funai recorreu e teve ganho de causa em maio último, em segunda instância . 
 A Receita resistiu à proposta por temer queda na arrecadação . 
 Isto porque os impostos atrasados deixarão de ter correção monetária diária, permanecendo apenas as multas e juros de mora . 
 O governo está analisando como proibir que as unidades fiscais de referência dos Estados e municípios subam além da Ufir . 
  1. A DESCOBERTA DA AMÉRICA PELOS TURCOS  
  Jorge Amado  
  Record  
  11,50 URVs (1º.,4)  
  Romance sobre dois turcos que desembarcam no sul da Bahia em 1903  
  2. DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  17,50 URVs (0,0)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia  
  3. O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  20,05 URVs (2º.,14)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
  4. TEMPO DE MATAR  
  John Grisham  
  Rocco  
  25,51 URVs (4º.,4)  
  Menina negra é espancada e estuprada por dois brancos, e seu pai enfrenta julgamento por matar os criminosos  
 5. XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  23,82 URVs (6º.,35)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  6. O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  14,46 URVs (5º.,249)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  7. VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  14 URVs (3º.,3)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produção  
  8. O FÍSICO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  27,67 URVs (7º.,3)  
  Aprendiz de cirugião viaja à Pérsia para estudar o nascimento da ciência médica  
  9. MARCOVALDO OU AS ESTAÇÕES NA CIDADE  
  Ítalo Calvino  
  Companhia das Letras  
  11,50 URVs (10º.,1)  
  A história de Marcovaldo, um homem quase simplório que retrata a vida urbana em crônicas  
  10. OS CATADORES DE CONCHAS  
  Rosamunde Pilcher  
  Bertrand Brasil  
  30 URVs (0,0)  
 Em geral, ainda se considera que: 
 toda empresa, por definição, é viável e geradora de excedentes; 
 Já a transmissão de um baile é mais ou menos semelhante ao que poderia ser a tentativa do exibir ao vivo um domingo na praia . 
 Não há muito o que se ver, exceção gritante e única de corpos a mostra . 
 É o que fazem os repórteres: passam a madrugada inteira selecionando moças que consideram «interessantes» para saltitar diante da câmera e chacoalhar seus traseiros para o telespectador . 
 Folha -- A desconfiança não é em relação ao senhor... 
 Covas -- Se você tivesse, a gente ia começar a brigar aqui dentro . 
 Ora, engraçado . 
 A Folha já anunciou (os financiadores) . 
 Deu um furo danado . 
 Portanto, este projeto com tal magnitude e dimensões está sendo proposto sem se integrar a qualquer projeto urbano maior que estude as consequências e os impactos em toda a região sudoeste da cidade . 
 Como proposta isolada, sem nenhum diagnóstico ou análise que o defenda na questão do meio ambiente da cidade e da metrópole, sem nenhuma menção que coloque a cidade como um projeto cultural, se restringe a consolidar a anacrônica visão urbanística da cidade como empreendimento, reduzindo-a a condição de cidade-negócio, como qualquer mercadoria que se vende e se compra, e como qualquer aplicação que deve resultar em um retorno satisfatório . 
 A média de 1993 do Brasil, segundo relatório da Organização Mundial da Saúde, foi de US$ 40 por brasileiro . 
 Nos Estados Unidos, por exemplo, o setor público investe em saúde US$ 2.400 por habitante a cada ano . 
 Mão Santa disse que resolveu criar o serviço porque «grande parte do povo do Piauí é tão pobre que não tem como enterrar seus mortos» . 
 Segundo ele, o Piauí tem um dos maiores índices de mortalidade infantil do país . 
 Conhecido como Mão Santa por ser médico e fazer cirurgias gratuitas, o candidato do PMDB usou, na campanha eleitoral, a religiosidade e propostas de apelo popular para conquistar o eleitorado . 
 O Romário não só trouxe o Caneco . 
 Ele pintou o caneco . 
 E não tá nem aí . 
 O Romário é atacante . 
 De mulheres! 
 Ele diz que nào pode entrar em campo sem fazer sexo antes porque dá dor na virilha . 
 E eu acho que o Romário nào tá nem aí . 
 Senão não teria deixado bilhetes escritos . 
 Adorei o bilhete que ele escreveu pra namorada . 
 Chamando a dita cuja de Vidinha . 
 Devia ser Avidinha . 
 E adorei quando ele escreveu «tô piroquinha da idéia» . 
 Piroquinha da idéia?! 
 Agora é ele que tá se entregando? 
 Rarará! 
 Espero que seja só da idéia como disse a feminista Simone de Peignoir! 
 O Romário não pula cerca . 
 Pula a Muralha da China! 
 E não tá nem aí! 
 Aliás, sabe qual a diferença entre o Romário e o Itamar? 
 É que o Romário come e não fica quieto . 
 E o Itamar nem come e nem fica quieto . 
 Rarará! 
 Tampinha daquele jeito ele enlouqueceu as torpiranhas, mistura de torcedora com piranha . 
 Que já diziam que o Romário era pequeno por fora mas gostoso por dentro . 
 Aliás, a peruada lá na Copa já tava chamando o Romário de bofe de bolso! 
 Rarará! 
 Na primeira fase de funcionamento, o trem virá a São Paulo aos domingos e às terças e quintas . 
 Partirá para o Rio de Janeiro às segundas, quartas e sextas . 
 Na última sexta-feira, uma equipe de técnicos e diretores da RFFSA participou da primeira viagem-teste, no trecho Rio-São Paulo . 
 A segunda parte do show vai ser a delícia dos ouvintes mais nostálgicos, apresentado antigos clássicos do grupo, como «Rock You Like a Hurricane», «Wind of Change» e «No One Like You» . 
 Detalhe: os fãs mais novos do Scorpions vão ficar na vontade . 
 É que a censura do show proíbe a entrada de menores de 14 anos . 
  Alemão chega na segunda-feira  
  Da Reportagem Local  
 O volante Alemão se apresenta na segunda-feira ao São Paulo . 
 A data foi confirmada ontem pelo diretor de futebol, Márcio Aranha . 
 O jogador, contratado por empréstimo ao Atalanta italiano, desembarcou anteontem no Rio de Janeiro, onde pretende ficar até domingo, em férias . 
 O empresário pretende manter a fidelidade à casa até na hora de subir ao altar que deve ser montado na pista de dança da Saint Paul, provavelmente em dezembro . 
 O casal também planeja morar em Itamambuca (praia do litoral norte) e só visitar São Paulo uma vez por mês -- de preferência, numa segunda ou quinta-feira, para uma das Noites Coloridas . 
 Pela primeira vez este ano, o técnico Wanderley Luxemburgo poderá contar com todos os titulares . 
 Nos 24 jogos disputados pela equipe no Campeonato Paulista, o Palmeiras esteve sempre desfalcado de pelo menos um jogador . 
 O mesmo ocorreu nas seis partidas realizadas pela Taça Libertadores e nas duas pela Copa do Brasil . 
 Variaram apenas os motivos dos desfalques: jogadores sem contrato, contusões ou suspensões . 
 O fato de dois empates não mais valerem o mesmo que uma vitória iria, na opinião dos dirigentes da Fifa, estimularia o jogo ofensivo . 
 Os resultados não mostram isso . 
 Na primeira fase da Copa de 86, houve 11 empates . 
 Em 90, na Itália, os empates foram oito . 
 Nas duas Copas, a vitória valia dois pontos . 
 Nos EUA, quando foi concendido o ponto extra, também foram oito os empates . 
 Em todos os casos, foram 36 os jogos na primeira fase . 
  Polônia tem dívida perdoada  
 Os bancos credores da Polônia aceitaram uma redução sem precedentes de 42,5% na dívida de US$ 13,2 bilhões do país . 
 O acordo de princípio foi fechado anteontem à noite perto de Frankfurt com o comitê de bancos chefiado pelo Dresdner Bank, da Alemanha . 
 As negociações duraram quatro anos . 
 A Polônia pedia um corte de 50% na dívida com os bancos, mesmo desconto conseguido junto aos governos credores . 
 Em março de 1991, os governos reunidos no Clube de Paris concordaram em perdoar metade da dívida de US$ 34 bilhões para ajudar a transição ao capitalismo na Polônia . 
 Mas a conclusão desse acordo dependia do acerto com os bancos . 
  Comerciante é morto a tiros em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O comerciante Hélio de Oliveira Miranda, 42, foi morto com um tiro no pescoço anteontem em Campinas (100 km de São Paulo) . 
 O crime ocorreu por volta das 20h em Barão Geraldo, distrito de classe média alta que fica a 14 km de Campinas . 
 A rodovia começa a se tornar transitável para caminhões, que abastecem as regiões próximas à estrada . 
 O tráfego para veículos de passeio é impossível . 
 O comboio ajudou a desatolar dois caminhões pesados . 
 Um deles, cheio de diesel, precisou da ajuda de cinco jipes . 
 O jornalista José Carlos Chaves viajou a convite da Guinchos Warn . 
 Os japoneses ainda têm em média mais horas de trabalho que os ocidentais, mas o número caiu de 2.500 em 1992 para apenas 2.009 no ano passado . 
 Acabou o tempo em que os homens «se casavam com a empresa» e o marido desaparecia de casa de manhã para só voltar à noite . 
 Para Sumiva, isso colocou as mulheres em crise . 
 Elas vêm reduzidos os pequenos espaços de liberdade que tinham conseguido criar . 
 A psicóloga acredita que antes de ter sido feita uma mudança tão radical no modelo social, teria sido preciso consultar primeiro as mulheres . 
 Em documento divulgado no início do ano, o governo japonês aconselhou os maridos a darem prioridade à vida familiar diante do trabalho . 
 Na semana passada, em protesto contra o atraso, os hospitais suspenderam por dois dias o atendimento aos segurados do SUS . 
 Além do ministro Henrique Santillo, participarão do encontro representantes da área econômica do governo . 
 As entidades que congregam os 6 mil hospitais particulares conveniados ameaçam paralisar novamente o atendimento se não houver acordo na reunião de hoje . 
  Desejo intenso atrai realização  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O cineasta Ruy Guerra me contou que, certa noite, conversava com amigos em uma casa no interior de Moçambique . 
 O país estava uma guerra faltava tudo, desde gasolina até iluminação . 
 Para passar o tempo, começaram a falar sobre o que gostariam de comer . 
 Cada um foi dizendo seu prato preferido, até que chegou a vez de Ruy . 
 «Eu gostaria de comer uma maçã», disse, sabendo que era impossível encontrar frutas . 
 Nesse momento, escutaram um barulho . 
 E uma suculenta maçã entrou rolando e parou em frente a ele! 
 Mais tarde, Ruy descobriu que uma das moças que viviam ali tinha ido buscar frutas no mercado negro . 
 Ao voltar, levou um tropeção e caiu; a sacola de maçãs que havia comprado abriu-se, e uma delas rolou sala adentro . 
 Todos efeitos acontecem ali mesmo, no palco da peça, à vista do espectador . 
 Segundo Pink, o grupo está trabalhando com o texto há um ano e três meses, com exceção de Regina Fraga, que entrou depois para o espetáculo . 
 07/07 -- Pesquisa Datafolha revela diminuição da diferença entre Lula e FHC . 
 O petista caiu de 41% para 38%, e FHC passou de 19% para 21% . 
 10/07 -- Vem a público informação de que Bisol tomou empréstimos subsidiados da CEF no Rio Grande do Sul, valendo-se de convênio da instituição com a associação de magistrados local . 
 A única maneira plausível de romper este impasse será praticar uma reengenharia institucional, percorrendo o caminho que deveria ter sido trilhado, não fôsse obstado por Tancredo Neves interessado em preservar o sistema de poder total para a classe política . 
 Trata-se de levantar, agora, a bandeira da assembléia nacional constituinte exclusiva, juntamente com as próximas eleições gerais . 
 Os políticos profissionais se candidatarão a deputados, senadores, governadores e presidentes . 
 Os representantes dos diversos segmentos da sociedade civil se candidatarão a constituintes . 
 9. Como os créditos dos usineiros representam cerca de 54% da possibilidade de arrecadação do Estado, o candidato de Palmeira ao governo, senador Divaldo Suruagy, tenta um terceiro acordo com os usineiros . 
 Suruagy quer, e usineiros dizem que aceitam, alongar o prazo de dez anos dos acordos, para que os usineiros abatam menos (ICM) por mês, o que viabilizaria financeiramente o possível governo de Suruagy . 
 10. O candidato de Collor ao governo de Alagoas, deputado Elionaldo Magalhães (PPR), disse que, se eleito, vai tentar anular os acordos . 
 O argumento de Magalhães para requerer a anulação na Justiça é o de que os usineiros já receberam do extinto IAA o ICM que o Estado está devolvendo . 
 As opções para alugar os patins aumentaram desde junho, quando foram inauguradas duas pistas . 
 Na Cia. Paulista de Patinação, o aluguel custa R$ 2 por uma hora, mais uma entrada de R$ 5 . 
 Quem possui os patins, paga só a entrada e pode ficar quanto tempo quiser . 
 A Apple deverá anunciar os nomes dos licenciados na Comdex Fall, feira que acontece em novembro, em Las Vegas (nos EUA) . 
 Os fabricantes de clones Macintosh poderão dar novas «caras» às suas máquinas e praticar os preços que desejarem . 
 Essas máquinas terão chip PowerPC de 66 e 100 MHz e também funcionarão com a versão do sistema operacional «Microsoft Windows NT» para Power Mac . 
 Com a medida, o consumidor poderá comprar um Mac compatível no segundo semestre de 1995 . 
 Quércia disse também não acreditar num suposto acordo entre Lula (PT) e o ex-presidente José Sarney, dissidente do PMDB . 
 «O Sarney é nosso companheiro de partido . 
 Se ele apoiar o Lula, vai sair perdendo» . 
 Anteontem, logo depois da decisão do Tribunal, Canazaro lamentou que tenha prevalecido a opinião dos dois juízes que o acusaram . 
  Criticou a atitude deles,  
 que faltaram ao julgamento, o que impediu que fossem interrogados pelo advogado de defesa, José Mauro do Couto . 
 O governo chegou a cogitar contratar agências sem licitação para fazer a campanha . 
 A Advocacia Geral da União concluiu que a campanha do real não poderia ser feita sem concorrência, ao contrário da legislação anterior . 
 Por isso mesmo, a campanha do governo se restringirá a produções realizadas por agências de publicidades já licitadas por estatais . 
 Na próxima semana, o governo inicia a distribuição de 16 milhões de folhetos sobre a nova moeda e 1,4 milhão de cartazes . 
 Assim, por exemplo, o «Auto do frade», articulando-se claramente com o processo compositivo da obra de 1955, «morte e vida severina», acrescenta um elemento fundamental a linguagem poética de João Cabral no sentido de sua leitura da realidade: passa-se do social ao histórico sem que haja uma negociação do primeiro, mas sim a sua incorporação, não através de uma apreensão de incidentes apenas anedóticos (o que, sem dúvida, compõe também o quadro da narrativa histórica), mas pela exploração poética das tensões básicas, encarnadas por Frei Caneca entre a razão pragmática do político rebelde e as elocubrações mais abstratas, lógicas, retóricas, folosóficas, de quem também era um herdeiro da ilustração . 
 Por isso mesmo, os registros populares e eruditos (respectivamente enunciados pelo coro, a multidão que assiste ao sacrifício do Frei, e pelos monólogos do Caneca) são «imitações» tensionadas de uma história que a ficcionalização do «Auto» busca recuperar sem apaziguamentos retóricos . 
 Uma educação pela história . 
  Trem enfrenta guerra de preços com avião  
  De Londres  
 O início do funcionamento do trem de passageiros no Eurotúnel será marcado por uma disputa de preços com o serviço aéreo . 
 O menor preço de uma passagem de Londres para Paris, de ida e volta, no Eurostar será de 95 libras (US$ 156) . 
 Big Richard acha que os neonazistas brasileiros são parecidos com os personagens do filme, sem ideologia . 
 «Batem por bater, não se preocupam com ideologia.» 
 O militante acha que o filme não chega a ser pernicioso . 
 «Acho que os teens de hoje têm cabeça boa e não vão se deixar levar por uma bobagem como um filme que só fala de preconceitos», diz . 
  Lilás  
 Assim que janeiro chegar, Ney Latorraca e Fernanda Torres dividem o mesmo palco . 
 Dirigidos por Gerald Thomas, estrelam «Don Juan», de Otavio Frias Filho . 
  SEXTA  
  Maratona de rock na MTV  
 Uma equipe da MTV passou 24 horas na cola do rock n'roll . 
 A maratona passou por 14 cidades norte-americanas e investigou a vida de várias personalidades ligadas ao rock, entre elas a cantora Courtney Love, viúva de Kurt Cobain, durante a mixagem de seu novo disco, «Live Through This» . 
 24 HORAS DE ROCK'N ROLL NA AMÉRICA MTV, 23h . 
  Castro vê complicador político  
  AMAURY RIBEIRO JR  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro (PSB), disse ontem que as denúncias contra o senador José Paulo Bisol são um complicador político que está afetando o desempenho nas pesquisas do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Castro é um dos nomes cotados para substituir Bisol, candidato a vice na chapa de Lula . 
  Empresas criam 'salário de equipe' .  
  Prêmios chegam a funcionários de todos os níveis e privilegiam desempenho do grupo  
  ADRIANA SALLES GOMES  
  Da Reportagem Local  
 As empresas brasileiras vêm revolucionando a remuneração de seus altos executivos e profissionais de vendas nos últimos quatro anos, transformando parte dos seus salários fixos em quantias que variam de acordo com os desempenhos individuais . 
 Mas agora surge uma revolução dentro da revolução . 
 As empresas começam a estender o quinhão variável para empregados das áreas de apoio e de todos os escalões da empresa . 
 O desempenho da equipe passa a ser tão ou mais valorizado que o individual . 
 A ordem é não criar competição interna . 
 «A remuneração variável é o salário de equipe que não existia», diz Luiz Edmundo Prestes Rosa, 44, diretor de recursos humanos do Banco Nacional . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,835 (compra) e R$ 0,837 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última sexta-feira a R$ 0,836 (compra) e por R$ 0,838 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,840 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,05, fechando a R$ 10,265 o grama na BM&F, movimentando 818 quilos . 
 Vários Estados disputam o controle sobre as atividades realizadas nas reservas situadas dentro de suas divisas . 
 Todos esses conflitos são inerentes ao status único (e em evolução) dos índios . 
 «Hoje 50% de nossas vendas são feitas pelo televendas», afirma Carlos Giordano, 39, gerente de hardware da RPS . 
 A loja vende micros Modal Line, impressoras, programas, acessários e suprimentos para micros . 
 Ontem, Ramos repetiu parte das declarações que havia gravado em uma fita de vídeo apresentada à imprensa na quinta-feira . 
 Disse que as supostas irregularidades indicam a ligação entre Covas e Antonio Dias Felipe, dono das empresas prestadores de serviços Tejofran e Power . 
 Jornalista e advogado, Baltazar é um dos principais homens de confiança de Rossi . 
 Na campanha, ele desempenha a função de assessor especial e acompanha o candidato em todas atividades . 
 Baltazar é cotado para assumir a Secretaria de Governo ou a Secretaria de Esportes e Turismo . 
 Que acaba de virar sala de ginástica . 
 A telefonista do rapaz, que não dispensava um sonoro «Casa da Dinda» ao atender as ligações, agora utiliza um simples «alô» . 
  Imprensa norte-americana  
  De Nova York e Washington  
  'New York Times' destaca absolvição  
 O jornal «The New York Times» publicou ontem reportagem com destaque sobre o resultado do julgamento de Collor, sob o título «Ex-chefe do Brasil é absolvido em caso de corrupção» . 
 «The Washington Post» noticiou a absolvição em pequena nota na seção «Around the World» . 
 A vedete da temporada, Speed Racer, está mesmo em exibição na MTV . 
 A emissora já programou para dia 18 a estréia de mais um cartoon: Beavis e Butt-Head . 
 Entre os canais por assinatura o destaque é o Cartoon Network, da TVA, que só passa desenhos animados, a maioria em inglês . 
 Na pastelaria da esquina, encontrou Reynaldo de Barros, calmamente saboreando seu pastel pré-comício . 
  PRESIDENTE COLECIONA «CENAS AMOROSAS»  
  Separado há 21 anos, Itamar acumulou nos 16 meses no Planalto beijos, abraços e nomeações de mulheres (Da Redação)  
 Em quase um ano e meio de mandato, o presidente Itamar Franco acumulou um amplo repertório de cenas amorosas . 
 Namorou, fez galanteios, trocou beijos e carícias em público . 
 Separado há 21 anos de Anna Elisa Surerus, Itamar é o primeiro presidente desimpedido desde Castelo Branco, viúvo à época de seu governo (1964-67) . 
  Bill Gates promete 'Chicago' para este ano  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Microsoft, Bill Gates, afirmou na abertura do Windows World'94, evento paralelo à Comdex/Spring, que até dezembro deve estar pronto o sucessor do «Windows» . 
 O «Chicago», nome em código pelo qual o novo programa é conhecido, deve ter mais capacidades de comunicação e ser mais fácil de operar que o «Windows», segundo Gates . 
 «Os militantes já apareceram nos comícios da semana», diz, por exemplo, Rui Falcão, o presidente nacional do PT . 
 Mesmo que a militância seja mobilizada pelo tom emocional que Lula adotou em seus últimos programas de TV, a apatia atual reflete problema mais complexo . 
 Edward Leffingwell -- o crítico radicado em Los Angeles escreve sobre arte brasileira contemporânea para a revista «Art News» . 
 Edward Sullivan -- diretor do departamento de História da Arte da Universidade de Nova York, onde também leciona . 
 Regularmente publica artigos sobre arte da América Latina em catálogos de exposições e revistas de vários países . 
 Kotscho tentou argumentar que, depois da eleição, aquilo iria acabar . 
 E ouviu um singelo comentário: 
 «Olha, doutor, isso eu sei . 
 Mas até lá a gente aproveita.» 
 PS A propósito de levantamentos de opinião, um dado serve como indicador da elite intelectual paulistana . 
 A livraria Cultura, uma das mais badaladas de São Paulo, recolheu em urna as preferências para presidente e governador . 
 Foram computados ontem 733 «votos» . 
 Para governador, José Dirceu, do PT, exibe um bom desempenho, várias vezes superior ao registrado nos levantamentos gerais: está com 27% . 
 Em primeiro, Mário Covas com 56% . 
 Para presidente, FHC tem 53%; Lula, 35% . 
 Se a seca continuar nos próximos 40 dias e o consumo permanecer alto, o fornecimento de água nos 267 bairros poderá ser cortado por tempo indeterminado . 
 Isso porque, se o nível da represa chegar a menos de 20% da capacidade normal, a qualidade da água piora muito, tornando-se imprópria para o consumo . 
  Iguatemi ganha 5 restaurantes  
  Da Redação  
 O shopping Iguatemi também prepara uma ampliação em sua praça de alimentação . 
 Na área onde funcionava o restaurante Salad's, no segundo semestre serão inaugurados mais cinco restaurantes de comida rápida . 
 Mais uma filial do bufê Ginger (que já tem uma loja no Eldorado) será inaugurada no local . 
 Ao seu lado, comida japonesa do Sushidai, os doces do Le Moussier, uma loja do Almanara Express e outra do quituteiro Charlô . 
  PE identifica abate clandestino de cavalo  
 A Secretaria de Agricultura de Pernambuco identificou duas quadrilhas especializadas no abate e venda clandestina de carne de cavalo . 
 Segundo a secretaria, o produto estaria sendo vendido como carne bovina . 
  BNDES tem US$ 2 bi para investir no NE  
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, disse ontem que o banco tem US$ 2 bilhões para investir de 94 a 96 em projetos de infra-estrutura no Nordeste . 
 Arida disse que os locais beneficiados serão escolhidos de acordo com a competitividade internacional do setor da economia na região . 
  «Esculhambación» latina  
 «Los 3 Amigos» é o título de uma série de quadrinhos, criada a seis mãos pelo trio Glauco, Laerte e Angeli . 
 Inspirada num filme de terceira, «The Three Amigos», com Steven Martin, Chevy Chase e Martin Short, a série é uma completa «esculhambación» em torno dos clichês latinos criados pelo lixo da mídia . 
 Publicada semanalmente no Folhateen, «Los 3 Amigos» passa-se num arremedo de México ou de uma «banana republic» qualquer da América Latina . 
 Sexo, violência e nonsense percorrem as histórias, nada politicamente corretas, sempre escritas num portunhol que seria de chorar se não fosse de gargalhar . 
 Boa notícia: há duas semanas foi lançado o gibi «Los 3 Amigos» . 
 Não compartilhar objetos de uso pessoal como lâminas de barbear, tesouras de unha e escovas de dente . 
 Obs. Médicos alertam que esses cuidados devem ser dispensados a todos os tipos de doenças 
 «Têm professores da Faap e lojistas da praça que chegam com o carro às 8h e só vão embora 12 horas depois», critica Maria Celeste Scaciota, diretora comercial do «Villaboim News» . 
 Os furtos a veículos aparecem como o problema número dois da praça, segundo o jornal . 
 A BMV (ou «Brasília Muito Velha») de Maria Celeste acaba de ser levada à luz do dia, somando-se a outros quatro veículos furtados em uma semana . 
 A praça foi inaugurada em 1936 . 
 Há cerca de 40 estabelecimentos comerciais ao redor de seus 1.200 metros quadrados . 
  Traficantes e polícia trocam tiros em morro  
  Da Sucursal do Rio  
 Traficantes armados reagiram a uma ação policial ontem no morro da Caixa d'Água, na zona norte do Rio, e tentaram derrubar os helicópteros usados na operação . 
 A polícia procurava o depósito de armas usadas pelos traficantes do morro em assaltos a carros-fortes . 
 Os policiais tinham a informação de que ontem haveria um assalto na área . 
  Paulo Roberto e Branco retornam ao Corinthians  
  Técnico Jair Pereira coloca Pinga na zaga e torce pela liberação de Luisinho  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, faz sua última tentativa de melhorar o rendimento do setor defensivo da equipe, hoje, contra o Bragantino, às 20h, no estádio do Pacaembu . 
 Mas graças à epopéia de Euclides, aquele que seria apenas um «fanático» se transformou numa espécie de bode expiatório eterno . 
 A denúncia de Euclides, válida até hoje, era de que o Brasil litorâneo voltado para a Europa e que achava que o 15 de novembro o tornaria moderno e civilizado considerava os sem-terra do sertão uma espécie de sobra da escravidão, restos de senzala . 
 Aquela gente tinha que trabalhar e trabalhar sem dar um pio e acabar, morrer, poupar-nos a vista de sua miséria e sua feiúra . 
 «Estou aqui para ajudá-lo a falar com Deus», disse Owen . 
 «Muito obrigado, mas não o conheço . 
 Ele deve trabalhar em outra mina», foi a resposta do garoto . 
 Em relação ao queijo tipo beaufort, por exemplo, sua especialidade, Vernier chega a prolongar o amadurecimento (normalmente de seis meses) ao período de um ano . 
 «É fundamental deixar o tempo agir . 
 É o que nos permite sermos os primeiros no mercado», diz . 
 O Empório Santa Maria terá exclusividade de comercialização, no Brasil, dos queijos amadurecidos por Vernier, que, segundo um dos sócios da loja, Luciano Almendary, custa apenas 15% a mais que os outros queijos nessa faixa de mercado . 
 Patrícia, 24, quatro filhos, se apaixonou por um cliente e deixou a zona . 
 Acabou voltando e nunca mais aceitou convites para sair . 
 «Ele me bateu e me humilhou.» 
 Nos 30 anos que está no Itatiaia, tia Cecília teve muitas moças que se casaram com clientes . 
 «Três delas estão felizes.» 
  (AB)  
 Os pontos do programa seriam: cancelar a criação de novos postos de trabalho no governo, reduzir gastos da administração pública, eliminar comissões de pessoal no exterior e limitar a contratação de assessores . 
 O Congresso estuda a convocação de sessões extraordinárias para fazer os ajustes necessários ao orçamento do governo para 95 . 
 Levantamento feito pela 1ª Delegacia de Defesa da Mulher, junto a 4.435 denúncias registradas em 92, mostra que entre os agressores há homens de classe média . 
 Naquele ano, 486 acusados foram identificados como ajudante gerais . 
 Fotógrafos (2), vendedores (41), advogados (22), publicitários (3), empresários (11) e policiais (42) também estavam na lista . 
 A partir de hoje o público pode acompanhar a exposição que cinco jovens artistas apresentam no MAM de São Paulo . 
 Todos eles lidam com a terra ou elementos tomados à natureza, como pedras, troncos ou pigmentos minerais . 
 Trabalham o limite cultura-natureza . 
 Se nem sempre as poéticas estão plenamente desenvolvidas e os objetivos plásticos definidos, a exposição supre suas falhas com a força do conjunto e dos materiais escolhidos . 
 Hissae Sugishita e Yae Takeda, as duas artistas mais experientes do grupo, eram inicialmente ceramistas e há alguns anos vêm apresentando interessantes instalações, sempre com terra, que unem a precisão conceitual a uma envolvente experiência sensível, tátil . 
 Aqui, juntam oito toneladas de terra taguá (usada em cerâmica) num círculo sobre o qual pende um cordão de fibra ótica, onde se alternam luzes de várias cores . 
 Não considera os brasileiros muito violentos, mas garante que está pronto para seguir à risca as determinações da Fifa: jogadas violentas e por trás serão punidas com cartão vermelho . 
 Chong corre pelo menos uma hora por dia . 
 Para se qualificar como árbitro da Copa, intensificou o treinamento e passou a correr mais de dez quilômetros diários . 
 Já Cléber pretende fazer mais gols no Paulistão para chamar a atenção dos times grandes da capital no final do ano . 
 «Preciso fazer mais dois gols no primeiro turno do campeonato para obter meu objetivo», planeja . 
 Faltam seis rodadas para o término da primeira fase do Paulistão . 
 No ano passado, Cléber foi vice-artilheiro do América, com nove gols . 
 Cacaio e Cléber têm características diferentes . 
 Enquanto Cléber tem a velocidade e facilidade no drible como principais qualidades, Cacaio é o que se convencionou chamar de centroavante tradicional . 
 «Sou de ficar mais fixo na área para aproveitar os rebotes», define . 
 Cléber, por sua vez, se caracteriza pela sua movimentação constante em campo . 
 Ele é o chamado «falso» ponta-esquerda, figura tática que teve em Zagalo, nos anos 50 e 60, seu primeiro representante no futebol brasileiro . 
 Mesmo ao falar da Alemanha apenas e depois de afirmar que «há agora indicações de que a economia alemã superou o pior», Kohl afastou-se do texto escrito para acrescentar que nem assim o problema do desemprego será superado . 
 A Alemanha fechou o ano de 1993 com o mais alto índice de desemprego desde a Segunda Guerra Mundial . 
 O chanceler alemão admitiu também que o mundo «não está lidando com uma recessão normal» . 
 E acrescentou: 
 «Problemas estruturais em nossas economias e sociedades se acumulam há muito tempo» . 
 Anna continuou a mandar cartas de amor a Hitler e, em novembro de 1942, foi enviada para um sanatório de Berlim . 
 Segundo investigação feita este ano pelo sociólogo Helmut Ulshoefer, editor das cartas de amor ao ditador, Anna foi ainda no mesmo mês transferida para outro sanatório, fora de Berlim, onde a eutanásia costumava ser praticada em doentes mentais . 
 Cinco meses depois, no entanto, Anna W. conseguiu ser liberada do sanatório . 
 Os sem-terra estão mais organizados no Paraná, onde 21 propriedades estão ocupadas . 
 Este mês, o MST e outras entidades estão promovendo o «Grito da Terra, Brasil», para chamar a atenção para a reforma agrária . 
  'Júnior' fala português  
  Free-lance para a Folha  
 A Microcamp lançou na Educar uma série de programas educativos em português para ensino de história, geografia e ciências . 
 Destinados a crianças de quatro a dez anos o «Microcamp Junior» é apresentado em quatro módulos: 
 «Júnior 1», «Júnior 2», «Júnior 3» e «Júnior 4» . 
  «Cumplicidade»  
 É romântica? 
  «Sou, do tipo que leva cafezinho na cama quando está apaixonada»  
 O que te seduz? 
 As últimas vitórias do time contra a Argentina e o México aumentaram o interesse do governo búlgaro sobre a seleção, que nunca teve um desempenho tão bom em um Mundial . 
 Depois do jogo contra o México na terça-feira, o presidente da Bulgária telefonou para os jogadores do time e conversou com o técnico Dimitar Penev e com o atacante Stoichkov por mais de 10 minutos . 
  Lalas vira estrela e não paga táxi em Nova York  
 O zagueiro Lalas, da seleção dos Estados Unidos, aquele de cabelão ruivo e cavanhaque comprido, foi convidado para comentar a partida entre Brasil e Holanda para a rede de TV ABC . 
 Durante o jogo, o narrador perguntou o que ele achava de ter se tornado uma celebridade . 
 Lalas disse que ficou surpreso e contou que, uns dias antes, em Nova York, havia pegado um táxi para ir ao seu hotel . 
 O taxista o reconheceu e não aceitou pagamento . 
 «Imagine, conseguir uma corrida de táxi grátis em Nova York», finalizou, como se fosse algo quase impossível . 
 Os motoristas da cidade estão com uma tremenda má fama . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dólar barato  
 A baixa recorde do dólar nos últimos dias atingindo a faixa de 85 a 86 centavos de real reforçou a percepção de que as mudanças na política cambial são mais profundas do que o imaginado inicialmente . 
 O câmbio flutuante consolida-se e parece alongar-se a perspectiva de manutenção do deságio . 
 A medida adotada anteontem, possibilitando que o Banco Central (BC) compre ou venda dólares mais facilmente, sinalizou que o governo pode intervir no mercado para evitar uma queda excessiva da cotação . 
 Seu alcance, porém, é limitado, pois não se alteraram os fundamentos econômicos que causam o deságio da moeda norte-americana . 
 «De um jeito ou de outro, o importante agora é que sairemos dessa situação provisória que se arrasta há mais de ano», dizia PC . 
 Munido de uma pilha de meio metro de papéis documentos do processo PC leu e releu nos últimos dias as acusações da Procuradoria-Geral da República e o texto da sua defesa, preparado por Nabor Bulhões e DÁllembert Jacoud . 
 Enquanto isso, porém, um número crescente de sinólogos diz que o «mercado de mais rápido crescimento do mundo» pode estar prestes a sofrer uma grande queda . 
 «As pessoas esqueceram que quando um país se abre e cresce muito rapidamente, ele passa por ciclos muitos fortes de crescimento e retração, e acho que a China vai sofrer um revés muito sério», diz Marc Faber, diretor de uma firma de assessoria em investimentos, sediada em Hong Kong . 
  La vie en rose  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se fosse possível olhar a realidade brasileira com um binóculo invertido (aquele que, em vez de aproximar a imagem, afasta da lente o objetivo), o cenário seria certamente bem menos negativo, ao menos na visão do economista Ibrahim Eris, ex-presidente do Banco Central e um dos raros economistas que mantém a frieza e não vê as coisas com excesso de paixão . 
 Eris recupera no baú de suas memórias o quadro que havia quando ele se envolveu na elaboração do Plano Collor, antecedente mais próximo do Plano FHC, e fica com muita inveja das condições atuais . 
 As reservas internacionais, por exemplo, eram de US$ 3 bilhões . 
 Hoje, são 11 vezes superiores . 
 O déficit público empinava para a altura de 6% do Produto Interno Bruto (PIB, medida da renda nacional) . 
 Agora, está virtualmente zerado, ainda que com alguns artifícios que só valem para o médio prazo . 
 Mas a grande vedete do espetáculo é a sociedade civil . 
 O motorista brasileiro é o «homem cordial» de Sérgio Buarque de Holanda ao volante: 
 «Cada indivíduo afirma-se ante os seus semelhantes indiferente à lei geral, onde esta lei contrarie suas afinidades emotivas, e atento apenas ao que o distingue dos demais, do resto do mundo... 
 A personalidade individual dificilmente suporta ser comandada por um sistema exigente e disciplinador» . 
 Cada motorista individual busca o que é melhor para si, o que é natural . 
 Mas, como as regras de interesse comum o mínimo legal da convivência civilizada são amplamente desrespeitadas, todos terminam vivendo em situação bem pior do que poderiam viver . 
 O todo nega, frustra e faz literalmente picadinho da ambição das partes . 
 É o paraíso (infernal) dos tolos . 
  Quayle volta ao ringue  
 Para o Macaco Velho em Política Dave, Dan Quayle é o Richard Milhouse Nixon do próximo século . 
 Você deve lembrar-se dele, Joãozinho ele foi vice do branco, protestante e anglo-saxão George Bush . 
 Quayle será notado pelos historiadores por haver tentado acrescentar um «e» no final da palavra «potato» (batata) . 
 O problema foi que o dicionário inglês não concordava com a versão modernizada do esperto ortógrafo . 
 Quayle é um reacionário de direita da escola antiga . 
 Ele foi um republicano capaz de alegrar o coraçãozinho sujo de Nixon . 
 Quando Bush perdeu, carregando Quayle de roldão em sua queda, a imprensa lamentou a perda de um alvo fácil . 
 «Achei melhor terminar a prova, em vez de atacar e não chegar ao final», afirmou Emerson Fittipaldi, conformado com o segundo lugar . 
 Os carros Penske/Ilmor conseguiram triplo sucesso pela segunda vez na temporada, com a classificação do canadense Paul Tracy, em terceiro . 
 Djalma era elástico, acrobático, incansável, heróico, intransponível na defesa e sempre presente no ataque, pela ponta, de onde alçava centros altos e bem dirigidos . 
 Era um show vê-lo disparando pela lateral, aqueles braços abertos, uma gigantesca sombra que parecia tomar conta do gramado inteiro . 
 Ocorre, entretanto, que o jornal foi colocado diante de um impasse: precisava desafiar esses limites para denunciar uma irregularidade grave, que na história recente do país chegou a provocar um cataclisma político traduzido no impeachment de um presidente . 
 Por mais que circulassem rumores de que os bônus eleitorais estavam sendo arrematados por metade de seu valor de face, as chamadas autoridades competentes não tomaram qualquer providência até a publicação da reportagem de sexta-feira o que só aumenta o tamanho da responsabilidade e do acerto do jornal . 
 Por tudo isso, o que a Folha fez tem justificativa, e os leitores que se manifestaram sobre a reportagem perceberam isso . 
 Não recebi uma única ressalva em relação ao método de trabalho dos repórteres ou da Folha . 
 Pelo contrário, houve quem telefonasse apenas para pedir que a ombudsman transmitisse cumprimentos aos jornalistas que desnudaram a negociata dos bônus eleitorais . 
 Para os leitores, pesou a favor do jornal o fato de que a construção da reportagem foi apresentada de forma transparente, sem deixar dúvidas a respeito dos artifícios empregados . 
 Para os leitores, os fins (limpar a campanha eleitoral) justificaram muito bem os meios . 
  Diretório do AM rebate acusações  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O presidente do diretório estadual do PT no Amazonas, Marcos Barros, 46, afirma que o ex-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus, Élson Melo, expulso do PT, não participou da Caravana da Cidadania de Lula pelo rio Amazonas . 
 Barros diz que apenas ele alugou seu barco para um militante petista . 
 Segundo Barros, «o rio é livre e não poderíamos impedir que um barco acompanhasse o barco do Lula» . 
 Disse que, da mesma forma o PT, não pôde impedir que o deputado Ricardo Moraes levasse militantes do PSB em canoas e depois de ônibus para saudar Lula no Porto de Manaus e na cidade de Itacoatiara . 
 A Folha pro procurou Melo ontem durante todo o dia . 
 Ele não foi localizado . 
 Isso é apenas uma parte do acervo de 5.000 obras da Pinacoteca, um museu especializado em arte brasileira dos séculos 19 e 20 . 
 A mostra de ontem reuniu em três salas 53 obras das quatro seções em que o segundo andar vai se dividir: academia, realismo, corporações e vida no século 19 . 
  Brizola  
 Foi a Juiz de Fora (MG) receber título de cidadão honorário da cidade . 
  Quércia  
 Passou o dia gravando programas de TV para o horário eleitoral gratuito . 
 Admitiu que não encontrou ainda uma fórmula para tirar votos de Fernando Henrique Cardoso . 
 A Argentina foi duplamente atingida . 
 O fluxo de capital externo minguou (pois o investimento nos EUA tornou-se mais atraente) e, em consequência, a expansão monetária ficou comprometida . 
 A medida da dependência externa da Argentina é dada pelo grande volume de moeda forte captada desde 1991: foram mais de US$ 33 bilhões, metade dos quais só no ano passado . 
 O chefe de investigações da Delegacia de Roubos e Furtos de Maceió, Ciro Mendes, afirmou que Damasceno e Silva confessaram os crimes . 
 «Sempre tivemos a informação que alguns assaltos a bancos e carros-fortes em Alagoas estavam sendo praticados por PMs, mas só agora conseguimos descobrir a quadrilha», afirmou Ciro Mendes . 
  NOOSMANCIA  
  As artes divinatórias são um fascinante recurso para a criação artística  
  JÚLIO BRESSANE  
  Especial para a Folha  
  No tórculo da forma  
  o alvo cristal do sonho  
  Gilka Machado  
 Mudar-lhes a economia é o que buscamos . 
 Antonio Vieira, criador da maior música da prosa portuguesa, pensa assim: 
 «Onde o dizer é fazer o ouvir é ver . 
 Suponhamos que diante de uma visão estupenda, saiam os sentidos fora de sua esfera e inaugurem o ver com os ouvidos e o ouvir com os olhos.» 
 O objetivo é chamar a atenção dos organismos financeiros internacionais, entre eles, o Banco Mundial, que participa do financiamento do Projeto Tietê com US$ 400 milhões . 
 Segundo o coordenador do movimento, Carlos Bocuhy, 44, a principal reivindicação é que a Billings seja considerada como um reservatório de água potável para a região metropolitana de São Paulo . 
 Os números incluem diversos tipos de atentados realizados por vários terroristas em todo o mundo, como o grupo separatista basco ETA que explodiu uma bomba no centro de Madri anteontem, matando três pessoas e o IRA que feriu 29 pessoas em um atentado no mesmo dia em Newry, na Irlanda do Norte . 
 O secretário Warren Cristopher culpou abertamente na semana passada o governo do Irã e o grupo terrorista pró-iraniano Hizbollah por ações terroristas . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4635 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7510, contra 1,7540 no dia anterior . 
 Em Tóquio foi feriado . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 380,00, contra US$ 382,00 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,32% e para março em 43,25% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 19.758 pontos, projetando uma lucratividade de 64,39% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,37%, contra 38,49% no dia anterior . 
  Campanha vai deixar de ter comando 'sindical' .  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial ao Rio  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O PT decidiu mudar o eixo da sua campanha presidencial por avaliar que estava cometendo os mesmos erros da eleição de 89 . 
 Os petistas pretendem adotar uma postura mais profissional, deixando de lado o que eles classificaram de "comando sindical' . 
  The Independent  
 Diz que o governo britânico deverá elevar suas taxas de juros esta semana, como reflexo da alta decidida pelo Federal Reserve norte-americano . 
  Mainichi Shimbun  
 Informa que as novas exigências norte-americanas em suas conversações comerciais com o Japão incluem os setores de Previdência privada, administração de aeroportos e comércio varejista . 
 1 de junho -- Criação da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), tendo o governo federal como maior acionista . 
 É a maior empresa mineradora de ferro do mundo . 
  1943  
 10 de novembro -- Entra em vigor a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), primeiro código de leis de trabalho do país, assinado pelo presidente Getúlio Vargas em 1 de maio daquele ano . 
  Vereadora é barrada  
  Da Agência Folha, em Foz do Iguaçu  
 A vereadora Enedina de Oliveira da Silva (PMDB), de Ipameri (256 km a oeste de Goiânia), em Goiás, teve suas mercadorias apreendidas em novembro pela na ponte da Amizade que liga o Brasil ao Paraguai . 
 A vereadora, que também é secretária municipal de Promoção Social, tinha comprado um órgão Yamaha em Ciudad del Este que excedia a cota de U$ 250 para entrada no país com isenção de impostos . 
  O «baiano» e o «turco»  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Na coluna publicada ontem, relembrei frases de Antônio Carlos Magalhães sobre Paulo Maluf, a nova dupla dinâmica da sucessão presidencial informei que não daria opinião, faria apenas um seco registro . 
 Não resisto . 
 Paulo Maluf resolveu processar ACM por injúria . 
 O atual governador da Bahia ameaçou dinamitar seu adversário com um dossiê repleto de documentos . 
 A frase: 
 «São documentos de muita gravidade, capazes de banir qualquer homem da vida pública em um país sério» . 
  PFL do B  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Na última quarta-feira, Itamar Franco recebeu Marco Maciel em seu gabinete . 
 Falaram sobre muita coisa . 
 A conversa deslizou fácil . 
 Consumiram-se mais de 30 minutos . 
 Um comentário específico de Itamar chamou a atenção de uma testemunha do diálogo . 
 Em dado momento, o presidente disse que, na posição de cidadão, apóia Fernando Henrique . 
 Tem bons atores, que se movimentam o tempo inteiro, ocupando o espaço cênico com coreografias delicadas (de Fábio Pinheiro) . 
 A baleia (Mirian Sanches) faz o maior sucesso . 
 Nas versões mais conhecidas, em especial a do desenho de Walt Disney (1940), «Pinóquio» discute a formação de caráter de um indivíduo, conduzindo a um desfecho «moralmente correto» . 
 Rio (I-SENN) + 6,1% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
 Entre estas últimas, a mais notória era a de arranjar encontros do imperador com amantes e prostitutas . 
 Mas parece que o Chalaça tinha também grande influência sobre os assuntos do governo . 
 A cidade praticamente parou à tarde . 
 As lojas fecharam suas portas a partir das 14h . 
 O governo dispensou o ponto dos funcionários públicos . 
 A CGT conclamou os operários a uma greve . 
 Houve outras manifestações de repúdio ao atentado em outras cidades como Córdoba e Santa Fé . 
 Há espaços reservados para moradias e zonas que permitem abertura de comércio, serviços e indústrias . 
 Cada cidade tem uma definição de espaços . 
 Para saber mais, é preciso procurar a prefeitura . 
  Não dê comida aos políticos  
  Cada miserável encontrado na rua é um flash da comida que se deu para engordar políticos e que não chegou aos milhões que comem mal  
  Caio Túlio Costa  
 Vem aí, terça-feira, o segundo turno das eleições . 
 Em São Paulo, a escolha está entre Mario Covas, do partido de Fernando Henrique, e Francisco Rossi, do partido de Leonel Brizola . 
 Covas e Rossi foram prefeitos e estiveram também no Congresso . 
 O primeiro administrou São Paulo e o segundo Osasco, uma das maiores cidades do país . 
 De sua passagem pelo Congresso, Covas deixou na minha memória a convicção de que, em vez de ajudar na modernização dos portos brasileiros, fez de tudo para emperrá-la . 
 A lembrança relacionada a Rossi é a nota 10 dada por uma entidade intersindical por sua participação na Constituinte . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Efeito corrupção  
 A onda de escândalos de corrupção que vem varrendo a Itália nos últimos tempos tem suscitado seguidas comparações com o Brasil . 
 Dando sequência ao paralelo, não deixa de ser interessante constatar que as primeiras eleições parlamentares após a eclosão da Operação Mãos Limpas tiveram como resultado a maior revolução do panorama político daquele país desde a Segunda Guerra Mundial . 
 As legendas que dominaram o Estado italiano nos últimos quase 50 anos como a Democracia Cristã e os socialistas, os mais atingidos pelas denúncias de corrupção, sofreram pesadas perdas ou foram arrasados, enquanto ascendiam as forças dos extremos do espectro, desvinculadas dos escândalos . 
 A indignação contra a política tradicional chegou a tal ponto que o grande vencedor do pleito foi a coalizão de direita, liderada por um partido criado há menos de três meses pelo Cidadão Kane local, o magnata das comunicações Silvio Berlusconi . 
  Estudo da encosta dirá a causa do vazamento  
  Da Folha Vale  
 O IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo) inicia na segunda-feira estudos da encosta onde ocorreu o rompimento do oleoduto do Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), em São Sebastião (SP), no último domingo . 
 A Petrobrás suspeita que o rompimento do oleoduto possa ter sido provocado por uma movimentação do solo . 
 O rompimento provocou o vazamento de 2,7 milhões de litros de petróleo . 
 Contudo, nas questões envolvendo os sistemas de saúde, há ainda ranços de um capitalismo selvagem, predatório . 
 Em consequência, muitos são os perdedores, poucos os beneficiários . 
 Há doentes «Vip» e outros que nem acesso têm ao sistema . 
 Há quem muito ganha financeiramente e outros que mal sobrevivem, apesar de seus esforços, às vezes sobre-humanos . 
 É compreensível que a tentativa de mudar este estado de coisas gere descontentamentos, na medida que mostra o equilíbrio instável do sistema apontado . 
 A medicina, por mexer com o valor mais alto do homem o próprio homem, não pode aceitar que sua saúde fique à mercê da sorte . 
 O doente não tem autodeterminação na escolha de sua doença . 
 Portanto, niguém poderá se segurar para certas patologias, e deixar outras ao «Deus dará» . 
 FHC -- Vamos levar pra madame Bernard-Henry Lévy... francês se amarra nessas coisas . 
 Se ela não quiser a gente usa como lenha na lareira . 
 (Farejando) Hum, que cheiro horrível . 
 É enxofre? 
 Ruth -- É a Lucimar que tá preparando a sua buchada de bode . 
  Título: A Comédia dos Erros  
  Tradução: Cacá Rosset  
  Direção: Cacá Rosset  
  Elenco: Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e outros  
  Quando: quarta a sexta, às 21h, sábado, às 20h e 22h, domingo, às 18h30 e 21h  
 Onde: Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tels . 
  824-0104 e 824-0233, Pacaembu)  
 Quanto: 8 URVs, quartas e quintas, 10 URVs, sextas, sábados e domingos; de hoje a domingo, 50% de desconto 
  Japão é oásis de jogadores  
  Da Reportagem Local  
 Com os clubes europeus não se interessando pelos jogadores brasileiros, um caminho que poderá ser seguido por alguns deles é o futebol japonês . 
 O segundo campeonato profissional do país começou com a participação de 26 jogadores brasileiros (um goleiro) e do técnico Émerson Leão . 
 Que possui a lista de todas as boas e más impressões feitas na gráfica da casa . 
 Da realidade virtual eletrônica, de computação gráfica, da holografia, é preciso voltar à sombra da caverna, a skiagrafia (que nasceu com Saurio de Samos desenhando o recorte da sombra de um cavalo sobre o sol) e aos primeiros rituais sensíveis de expressão artística . 
 Quanto mais imagem-máquina mais necessário será o desenho rupestre, este primeiro e pequeno cantão intelectual de nosso mundo . 
 Diz Rousseau que o amor foi quem inventou o desenho . 
 Bataille diz que os primeiros rabiscos rupestres são trocadilhos sexuais . 
 Quais são as antigas tecnologias ligadas à criação da Imagem-Música-Palavra e que engendram outras formas de criação? 
 As maiores dificuldades costumam aparecer a partir da 7ª série, segundo o professor Mário Abbondati, do Colégio Bandeirantes, no Paraíso (zona sul de São Paulo) . 
 «É nesta série que começa de fato a álgebra (parte da matemática que mistura números e letras, as incógnitas)», diz Abbondati . 
 Folha -- O que o sr. acha do método Paulo Freire? 
 Lipman -- Nós nos conhecemos quando estive no Brasil há alguns anos . 
 Ele me falou das semelhanças do que fazíamos . 
 O interesse dele na formação de comunidades de trabalho com o intuito de chegar à alfabetização está muito próximo do nosso interesse em formar comunidades de investigação para fazer as crianças chegarem a uma solidariedade social que possa melhorar sua educação . 
  LULA SOBRE FHC  
 «Para ganhar a eleição, ele é capaz de prometer asfaltar o rio Tapajós.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
 A ruptura ocorreu a partir das dissensões geradas pela negativa da Volkswagen acossada pela sua rede de distribuidores em compartilhar com a Ford a plataforma do novo Gol . 
 O mercado hoje é comprador de carros «populares», mais baratos . 
 Cai a venda de carros médios e grandes, em proveito dos pequenos . 
 A Ford não tem modelo na faixa inicial . 
 «Quanto mais o partido pregava o moralismo, mais o presidente praticava o hedonismo», escreve Li . 
 «Ele tinha um harém . 
 Naquela época (final dos anos 60, auge da Revolução Cultural), Mao às vezes se divertia na cama com quatro ou cinco mulheres ao mesmo tempo» . 
 Mao raramente tomava banho e jamais escovava os dentes já verdes no fim de sua vida . 
 Li conta que Mao dava um manual sexual taoísta para suas parceiras lerem e não se importava com o fato de o sexo grupal espalhar doenças venéreas entre as jovens . 
 Ele também se relacionava sexualmente com rapazes . 
 10) Quem for arremessar em direção à cesta adversária, só poderá utilizar as mãos em forma de defesa dentro do garrafão rival . 
 Comentários? 
 E precisa? 
 Para Martins, a aliança já era esperada . 
 Mas, ele afirma que «dificilmente» Galembeck conseguirá a adesão de todos os grupos . 
 Galembeck diz que, com a aliança, suas chances aumentaram consideravelmente . 
 «Estamos agora em igualdade de condições.» 
 O apoio de Reis pode dar a Galembeck os votos dos servidores . 
 No primeiro turno, Galembeck teve apenas 555 votos dos servidores, enquanto Reis 2.251 . 
 «A credibilidade dele está em nesse jeito de professor da Sorbonne . 
 Soa falso mandar Fernando Henrique trocar mocassins por tênis.» 
 Carlos Augusto Montenegro, diretor-executivo do Ibope, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Depois a correspondente, com «ele» ao fundo, em várias imagens de gabinete: 
 A hora é de limpar as gavetas, e ele não leva muita coisa, mas o suficiente para se orgulhar . 
 Dois recordes na economia brasileira: a menor inflação dos últimos anos e superávit nas contas públicas . 
  Efeito retardado  
 Os tucanos se prendem a um argumento para rechaçar a previsão de vitória no 1º turno: dizem que pode haver um efeito retardado do caso Ricupero . 
 E lembram a queda de FHC entre formadores de opinião apontada pelo Datafolha . 
  Tucano escaldado  
 Não é à toa que os tucanos dizem não crer em vitória no 1º turno . 
 Na primeira onda de pesquisas que apontou a eleição de FHC, mal conseguiam conter a euforia . 
 Depois, veio o caso Ricupero . 
 Pelo jeito, aprenderam a lição . 
  Saiba como funciona o sistema de leasing  
  É possível comprar um carro, máquina ou equipamento em até 36 meses, mas as taxas de juros são altas  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de leasing (arrendamento mercantil) é o aluguel de um bem móvel ou imóvel (carro, máquina ou equipamento), com ou sem opção de compra após um prazo predeterminado . 
 O primeiro passo é ir a um estabelecimento comercial, escolher o bem, acertar preço e forma de pagamento . 
 Depois, basta procurar uma empresa ou banco que opere com leasing e fazer a operação . 
 Mais recentemente o Beaujolais nouveau vinho fresco, de baixo teor alcoólico, impróprio para viagens ganhou Paris . 
 Placas nos bistrôs, a partir da terceira quinta-feira de novembro, anunciam sua chegada: 
 «Le Beaujolais nouveau est arrivé!» 
 Daí, foi para o mundo . 
 A França produz hoje cerca de 450 mil hectolitros medida equivalente a 100 litros de Beaujolais nouveau por ano . 
 Desses, 65% são exportados, atingindo cerca de 100 países em todo o mundo e rendendo à França cerca de US$ 96 milhões . 
 Há 30 anos, a produção era de apenas 15 mil hectolitros ao ano . 
 Este ano, organização do GP da Europa pensa em fazer uma homenagem ao piloto brasileiro Ayrton Senna, morto dia 1º de maio em acidente no circuito de Imola . 
 Senna foi o primeiro piloto a vencer uma prova de F-1 em Jerez, em 86 . 
 Foi lá também que a Ferrari venceu sua última corrida, em 90 . 
  Clinton  
 Bill Clinton, primeiro presidente dos EUA a nascer após a Segunda Guerra, vai comparecer na semana que vem às comemorações do cinquentenário do Dia D. 
 Segundo um porta-voz da Casa Branca, Clinton e sua mulher Hillary visitarão cemitérios militares na Itália, Inglaterra e França . 
 Clinton espera ver o porta-aviões USS Washington chegar às costas franceses na mesma hora que chegou em 1944 . 
 Ao contrário de Rubens Ricupero, Ciro pretende definir a política econômica com independência da equipe . 
 Já existe consenso entre os principais assessores da Fazenda de que Ciro não será um espectador nas reuniões da equipe para definir a política econômica . 
 Esta característica de Ciro é alvo de elogios do presidente Itamar Franco, que não tem simpatia pelos economistas . 
 Reservadamente, o grupo de Juiz de Fora diz que Ricupero não soube se impor perante a equipe econômica e compensou isso mediante uma excessiva exposição à mídia . 
 Para coroar a brincadeira, Fruet usou o dinheiro para pagar um jantar com toda a bancada, que serviu para sua despedida e, por ironia, para apresentar o novo deputado . 
 Tempos depois, Fruet diz ter sabido que Vanchin voltou a Ponta Grossa, sua cidade, e, numa roda de amigos, vangloriou-se: 
 Dizem que este Fruet é muito esperto . 
 Que nada! 
 Fiz o melhor negócio da minha vida . 
 Ele me vendeu o gabinete por Cr$ 800 mil e só a máquina elétrica vale Cr$ 1 milhão... 
 Em épocas normais, a denúncia provocaria uma CPI no Congresso, pois envolve dinheiro público e dois governadores recentemente eleitos . 
 O certo seria adotar, para o caso, a rotina que foi obedecida no escândalo de Collor . 
 O Congresso apuraria os fatos e tomaria a decisão de sua competência . 
 O aspecto legal ficaria a cargo do STF e, evidentemente, a prova até agora colhida (o grampo telefônico) seria desprezada . 
 Mas se o Congresso cumprir sua obrigação, fatalmente surgirão provas tão ou mais convincentes e captadas talvez por meios legais . 
 Cada sequência afunda mais ainda na depressão estilizada . 
 A tragédia acontece quase que exclusivamente em tomadas noturnas, sob reflexos de contra-luz e envolvendo personagens com sérios sobretudos de grife . 
 É também um tipo de filme que as pessoas podem olhar para trás e dizer: 
 «Faziam filmes como esse antigamente» . 
 As pessoas gostam de todas as coisas incomuns, como o fato de tudo acontecer em quatro casamentos e um funeral, e o público não saber como essas pessoas são por trás dessas cerimônias . 
 Maury lembrou ainda que seis jogadores (ele, Olívia, Fernando, Rolando, Pipoca e Josuel) são casados . 
 «Muito tempo longe de casa é um desgaste a mais», disse . 
 O técnico Ênio Vecchi discorda da opinião dos jogadores . 
 «O problema é que o time precisa se conscientizar de que o nível da competição é elevado», disse . 
 «Não temos do que reclamar.» 
  (EA)  
  'Raio X' revela USP mais eficiente  
 Nova versão do Anuário Estatístico mostra uma universidade mais eficiente e menos 'inchada' . 
  Da Reportagem Local  
 A USP (Universidade de São Paulo) está se tornando mais enxuta e eficiente . 
  Collor esquia nos EUA para descansar  
  Rosane e o marido estão em Snowmass (Aspen), considerada a melhor e a mais cara estação para prática do esporte  
  DANIELA ROCHA  
  Enviada especial a Aspen (EUA)  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello passou o Natal na estação de esqui de Snowmass, localizada a 19 quilômetros da cidade de Aspen, no Colorado (EUA) . 
 Ele e sua mulher Rosane estão há quatro dias em um chalé alugado em Wood Road, entre pistas de esqui . 
 Eles devem ficar nos Estados Unidos até o dia 6 de janeiro . 
 Disse que se contentava com a afirmação de Bisol contextualizando seu ato aos costumes da época (início da década de 80) . 
 Lula recusou-se a responder, no entanto, se teria a mesma atitude de Bisol caso lhe fosse oferecida a oportunidade de desfrutar de empréstimos favorecidos . 
 «Eu não faria isso hoje», limitou-se a dizer . 
 Esse conhecimento, que pode ser transmitido por professoras e pelas bailarinas mais velhas, não vai assegurar o surgimento de estrelas . 
 As estrelas nascem assim . 
 Mas pode manter os balés em condições que possibilitem que uma estrela brilhe realmente, e manteria a visão clara para as pessoas cujo trabalho consiste em identificar e encontrar os dançarinos que são a matéria prima de estrelas . 
 A arte e a direção artística não são democráticas . 
 O diretor de uma instituição artística corre o risco de ser visto como tirano por aqueles que não são favorecidos ou que não estão contentes, e às vezes ele (ou ela) precisa ser tirano para conseguir que o impossível esteja pronto para aparecer no palco, quando a cortina se erguer . 
  FORCE OF NATURE  
  Koko Taylor (Warner)  
 A dama do blues volta à ativa com este novo CD, onde contou com a colaboração do guitarrista Buddy Guy e do gaitista Carey Bell . 
 Entre as músicas de «Force of Nature» estão os clássicos «Hound Dog» clássico gravado por Elvis Presley e «Born Under a Bad Sign» . 
  ACERVO  
  Vários (BMG-Ariola)  
 A coleção pretende trazer ao CD a obra de alguns dos mais importantes intérpretes da música brasileira . 
 Entre os 60 títulos estão Carmen Miranda, Jacob do Bandolim, Orlando Silva, Silvio Caldas e Maysa . 
 Todas as coletâneas foram remasterizadas em processo digital . 
 Somente após delineado o plano estratégico é que são iniciados os contatos para identificação do comprador ou vendedor . 
 Essa busca é feita sob total sigilo . 
 Tão rigoroso é o zelo que nos computadores do escritório da Fintec, na zona sul, os projetos estão codificados e os nomes das empresas envolvidas são fictícios . 
 A volta do strip-tease ainda está restrita ao Itaim . 
 Mas a idéia agrada muito a mulheres obrigadas, pela profissão, a malabarismos no palco, como Mariana, 24, que faz isso há três anos na boate Kilt . 
 «Show de sexo explícito acaba com o sexo . 
 Prefiro fazer strip . 
 Mas a garotada não gosta . 
 Só homens de 40, 50 homens apreciam um strip-tease.» 
 CLUBE DE HOMENS -- Av. Rio Branco, 445, de segunda à sábado, das 12h às 24 . 
 Ingressos: CR$ 500,00 . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 18,2755% no dia 22 . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 13% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 32 dias variaram entre 10% e 58% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 8,30% e 8,40% ao mês, contra a média de 10,58% ao mês no dia anterior . 
 Para 32 dias (capital de giro): variando entre 58% e 66% ao ano . 
 O encontro com FHC estava programado para ontem, em Campinas, mas foi adiado devido à morte do irmão caçula do senador, Antônio Geraldo Cardoso . 
 Ainda não foi acertada nova data . 
 O arcebispo cita também a necessidade de que o desenvolvimento econômico esteja submetido à dimensão social, direcionado à melhoria das condições de vida dos cidadãos . 
 Ele inclui ainda a prioridade dos valores éticos, em contraposição à corrupção . 
 É muito comum, no entanto, o goleiro se adiantar antes que o cobrador bata o pênalti . 
 Com isso, ele diminui o ângulo do adversário e facilita a defesa . 
 Outra infração à regra: ninguém pode invadir a grande área até que o pênalti seja batido . 
 Mas o atleta voluntarioso não conseguiu se transformar num mister de sucesso . 
 Vogts volta para casa com um recorde negativo . 
 Ganhasse ontem da Bulgária, a seleção tedesca se tornaria a primeira na história da Copa a estar em quatro semifinais consecutivas . 
 Todos os ingressos de pista foram vendidos: 4.000 pessoas . 
 Os camarotes estavam vazios . 
 O público que veio ao show não fazia a linha «yuppie» . 
 Os fãs trouxeram e agitaram as polêmicas bandeiras do Brasil com o S (do Sepultura no lugar do «Ordem e Progresso», que é o símbolo adotado pelo fã-clube no país . 
 AMÉRICA -- A mostra de arte contemporânea reúne 112 destacados artistas de 38 países diferentes, comparando seus olhares sobre o continente americano . 
 Dentre os brasileiros estão presentes: Adir Sodré, Fernando Baril, Siron Franco e outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 A exposição estará nos mezaninos (1º e 2º) e no intermezanino . 
 A entrada é franca . 
 Até 31 de julho . 
  Atendimento se moderniza  
  Free-lance para a Folha  
 As oficinas investem também na modernização do gerenciamento de informações para melhorar o atendimento aos clientes . 
 A Fiat Quorum tem um dos sistemas mais completos nessa área . 
 Graças a uma rede de 40 micros interligados, a loja inovou também no estilo de vender . 
  Votam hojeos doentes e quem está fora do país  
  Do enviado especial  
 A votação de hoje é considerada especial, pois só votam os sul-africanos no exterior e os que não podem ficar nas filas previstas para a votação normal, amanhã e depois . 
 O cálculo sobre o número de eleitores no exterior varia de 260 mil (expectativa oficial) a 600 mil, conforme especula a mídia . 
 Ele espera que na terceira partida, contra o Japão (dia 15), o Brasil apresente um ritmo de jogo mais definido . 
 «As japonesas têm um time com jogadoras mais baixas e sem muita força no ataque . 
 Mas compensam na velocidade.» 
 O técnico aponta Cuba e Rússia como favoritas ao título . 
 Não poderia haver melhor moldura para o ocaso do governo Itamar . 
 Quando assumiu, após alguma hesitação, pensou em renunciar . 
 Agora, o presidente executa lances de marketing que fazem de Collor um amador . 
 O casal mergulhou na Esplanada dos Ministérios . 
 Vão para o Jaburu, imaginaram os repórteres . 
 Qual nada . 
 O carro de June ignorou o portão que dava acesso à residência oficial de Itamar . 
 Os árbitros da relação básica jamais serão neutros . 
 Por cada jogo que apitar, o árbitro da Fifa receberá R$ 250 . 
 O aspirante e o árbitro especial receberão R$ 200 . 
 O árbitro básico, R$ 150 . 
 Os pagamentos dos bandeirinhas serão de R$ 100 (Fifa) e R$ 90 (básico) . 
  Forum lança sua coleção «à brasileira»  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Forum lança coleção de verão na segunda-feira, em desfile para 2 mil convidados na estação ferroviária Júlio Prestes, centro de São Paulo . 
 É o trigésimo dos 13 anos de existência da marca . 
 Desta vez, a principal tendência é o Brasil . 
 Servem de inspiração as festas regionais da Bahia, Nordeste, Minas Gerais e Rio de Janeiro, com referências a Lampião, Bumba Meu Boi e capoeira . 
 Até existe motivo para otimismo, claro . 
 O Brasil é repleto de possibilidades, existe consenso sobre o diagnóstico da crise, o novo presidente é preparado, tem bons auxiliares, conta com base parlamentar, a inflação está baixa, as empresas promovem revoluções de produtividade . 
 O problema é que o Brasil está necrosado por problemas sociais; é como se tivéssemos passado por uma guerra . 
 Só um alienado não percebe . 
 Vamos sofrer por várias gerações os efeitos dessa destruição . 
 «Nossa, acho que você foi o primeiro que me viu sem cinto de segurança», disse a estudante de publicidade Fernanda Grimberg . 
 Frank Huamani, estudante de direito, explicou que só deixou de colocar o cinto por que estava «com pressa» . 
 «Sempre uso» . 
 Para Mattar, o governo não pode impedir que empresas comprem «populares», porque isto pode ser considerado discriminação . 
 Ele criticou a proibição de venda dos carros pelo prazo de um ano . 
 «Se as pessoas ficarem proibidas de vender por um ano elas vão burlar a lei e fazer contrato de gaveta», justificou Mattar . 
 O que anima a comparação é o desempenho dos dois nas pesquisas, nada desprezível, e o fato de terem integrado, um no plano militar outro no plano civil, o sistema de informação e segurança nos anos de repressão, censura, desaparecimentos e atentados nascidos nos porões do próprio governo . 
 Nenhum dos dois dispara na intenção de votos, mas o general está empatado em terceiro lugar com o candidato do PT, na eleição de governador do Rio de Janeiro . 
 O delegado disputa uma das cadeiras de São Paulo no Senado . 
 O general se notabilizou, primeiro, pela truculência da ocupação militar de Brasília e, depois, pela autodefesa corajosa, obstinada e solitária no chamado caso Baumgarten . 
 ELETROPAULO . As empresas de energia elétrica vão enfrentar problemas financeiros com a conversão das tarifas para URV pela média dos últimos quatro meses . 
 Os valores estavam defasados e em fase de recomposição, disse ontem o superintendente de Planejamento Econômico-Financeiro da Eletropaulo, Orestes Gonçalves Jr. Segundo ele, a lei 8.631, de março de 1993, que determina a imediata recomposição das tarifas, deixou de ser cumprida em novembro do ano passado . 
 O Ministério das Minas e Energia não quis comentar a queixa da Eletropaulo . 
 Segundo o delegado Eduardo Iasco, o trailer vai mudar de local a cada fim-de-semana . 
 Além disso, os investigadores vão se misturar aos turistas para tentar identificar traficantes e consumidores . 
 A primeira tentativa de impedir que as drogas chegassem até as praias da região foi feita em outubro . 
 No primeiro semestre deste ano, foram feitos 15 flagrantes por tráfico e consumo de drogas na costa sul de São Sebastião . 
 Carta de Crédito -- documento emitido através do banco do importador, que sintetiza os deveres das duas partes para fins de pagamento . 
 Com ela, o exportador pode conseguir que o seu banco libere uma parte do valor . 
 Desembaraço alfandegário -- liberação da mercadoria na alfândega mediante o pagamento de impostos e recolhimento de taxas, além da conferência da documentação . 
 Rua Barão da Torre, 368, Ipanema . 
 Tel. 521-1460 . 
 Horário de funcionamento: 12h/4h . 
  Buthelezi ameaça abandonar as eleições  
  Líder zulu exige a prorrogação da votação por mais um dia e preocupa os demais dirigentes sul-africanos  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 O líder zulu Mangosuthu Buthelezi ameaçou ontem abandonar o processo eleitoral sul-africano, se não houver a prorrogação da eleição por ao menos mais um dia (até amanhã) . 
 Ele também exige que sejam sanadas as irregularidades verificadas nas votações de ontem e anteontem . 
 Alguns bancos financiadores dos mercados futuros passaram a reverter as posições e a queda foi agravada ainda por posições mais vendedoras dos fundos de ações que cumpriam ordens de resgate dos quotistas . 
 Ontem, a Bolsa de Mercadorias & Futuros registrou novo recorde de contratos (95.950) e financeiro (R$ 1,15 bilhão) . 
 Os recordes anteriores ocorreram na última quinta-feira com 89.780 contratos e financeiro R$ 1,14 bilhão . 
 No ano passado, Andrés Espinosa foi o primeiro colocado . 
 Na edição de 91, outro mexicano, Salvador Garcia, foi o vencedor . 
 Na prova de ontem, Silva e Paredes assumiram a ponta juntos quando restavam oito quilômetros para o final . 
 O Brasil tem de estar nesses dois mundos, simultaneamente, por ser economia diversificada e por ter condições para fazer o «upgrading» contínuo de suas linhas de produção industrial e de exportação . 
 Isso implica, na prática, desenvolver um processo que integre, como eixos estratégicos, a reestruturação industrial, a aceleração do progresso técnico-científico e o investimento maciço em capital humano (neste caso, para elevar rapidamente o nível de escolarização da força de trabalho, necessária a operar o novo paradigma) . 
  Americanos usam verde e amarelo  
  Dos enviados a Dallas  
 A maioria dos americanos que vestiram a camisa de uma das duas equipes ontem em Dallas preferiu a seleção brasileira . 
 Com camisas amarelas compradas pouco antes da partida em barracas em volta do estádio Cotton Bowl, eles preferiram torcer pelo time que derrotou a seleção dos Estados Unidos nas oitavas-de-final (segunda fase) da Copa do Mundo . 
 Mayara Magri volta à TV depois de dois anos afastada . 
 Enquanto fazia «Salomé», na Globo, faltou a uma gravação por causa de compromissos com o teatro . 
 Resultado: ficou sem trabalho até 93 . 
 Agora, além de «Éramos Seis», está na nova montagem de «A Gaivota», de Tchecov, em São Paulo . 
  Portillo se encontra com ministro FHC  
  Free-lance para a Folha  
 O ministro do Tesouro Britânico, Michael Portillo, 40, encontra hoje em São Paulo o ministro Fernando Henrique Cardoso para falar da experiência britânica no setor de privatização . 
 Portillo defendeu, ontem, a privatização . 
 «Melhora o serviço, ganha o consumidor, ganha o governo e o preço baixa.» 
 Portillo veio com cinco representantes de bancos de negócios e quatro empresários britânicos . 
 Qual é, então, a solução? 
 Penso que a solução é a que propôs, por exemplo, a «The Economist»: que os países produtores e consumidores se ponham de acordo e legalizem pelo menos as drogas leves . 
 A descriminalização das drogas leves eliminaria ou reduziria sensivelmente a criminalidade . 
 Folha -- Quais seriam essas drogas? 
 A maconha e o haxixe? 
 Uma disputada partida de rúgbi entre os integrantes das bandas Professor Antena e Viper dá o tom do violento «MTV Sports» desta semana . 
  MTV SPORTS  
 MTV, 18h30 . 
 (Alguma televisão brasileira transmitirá? 
 Não é chegada a hora do Mercosul do fut, já que o mundo se alinha em blocos? 
 A ESPN argentina está passando, todo domingo, o campeonato brasileiro) . 
 O grande zagueiro Daniel Passarella foi confirmado anteontem como técnico da seleção argentina . 
 Durante os seus quatro anos como treinador do River apostou, até por falta de recursos, na renovação . 
 Enquanto isso, as outras moléculas de água se libertam do gelo e também ficam em volta dos átomos de cloro e sódio . 
 O processo de congelamento entrou em curto-circuito . 
 Logo só resta água . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 O Brasil é o 3 colocado na sua chave, que tem 18 times . 
 Se ganhar as três primeiras partidas que joga hoje, o time estará classificado para disputar a medalha de ouro . 
 De acordo com Patrícia, esses alimentos são de difícil digestão e têm pequeno valor nutritivo . 
 A carne, segundo ela, «rouba» energia do corpo para ser digerida . 
 «Quanto mais difícil a digestão de um alimento, mais difícil é sua transformação em energia» . 
 Moraci Sant'Anna concordou com ela . 
 Há pouco tempo eu fiz uma coisa muito legal . 
 Pedi ao Yasser Arafat para desenhar a bandeira de Israel . 
 Quando o desenho estava pronto, pedi a ele que assinasse . 
 Então, fui a Israel e pedi a Simon Peres para assinar também o desenho . 
 Isso foi em 91 e 92, portanto um ano antes do acordo de paz assinado em Washington . 
 Folha -- Conhece algo do trabalho de cartunistas brasileiros? 
 Plantu -- Conheço o Chico muito bem e adoro seu trabalho . 
 Conheço um pouco de mais alguns, mas não muito . 
 O suficiente para saber que o Brasil tem um nível muito alto de desenhistas . 
 Segundo a previsão do tempo, a pista deve estar bem mais quente que ontem, o que vai diminuir o rendimento dos carros . 
  (JHM)  
 Perry chegou a São José dos Campos (SP) às 8h30, e visitou o CTA (Centro Técnico Aeroespacial), o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) e a Embraer . 
 Ele assistiu a uma apresentação de acrobacias do Super Tucano (que está participando da concorrência) e do AMX . 
 Às 12h25 ele foi para Brasília . 
  Evolução dos preços perde para variação do câmbio  
 Os preços dos principais insumos que compõem a ração animal, à exceção do farelo de trigo, subiram abaixo da inflação entre janeiro e os primeiros 18 dias de fevereiro, segundo o Sindirações (sindicato da indústria de rações) . 
 Esse comportamento, na análise da entidade, está segurando os custos de produção nas granjas . 
 O milho teve alta de 34,36% no período pesquisado, contra uma variação cambial de 78,68%, de acordo com o Sindirações . 
 O farelo de soja subiu mais, 72,59%, mas também inferior à evolução do câmbio . 
 Os dois insumos juntos representam mais de 80% do volume da ração . 
 Já o farelo de trigo aumentou 136,33% no período . 
 Para José Carlos Plácido, diretor de marketing do Moinho Primor, essa alta foi consequência da redução da moagem em janeiro e fevereiro . 
 «O consumo de trigo pelos moinhos diminuiu por causa das férias e da queda do poder aquisitivo da população», diz Plácido . 
 Segundo ele, os preços da tonelada do farelo de trigo foram superiores aos de janeiro e fevereiro de 93, mas menores que os verificados de julho a novembro do mesmo ano . 
  Candidato quer revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Orestes Quércia disse que pretende comandar uma revisão constitucional em 95 se for eleito . 
 Mas não apoiará a revisão se o PT vencer . 
 Quércia disse que não ajudaria Luiz Inácio Lula da Silva a realizar uma revisão constitucional porque o PT é estatizante . 
 «Então, não interessaria fazer a revisão.» 
  Coma de Leda dura 673 dias  
  Da Reportagem Local  
 A mãe do ex-presidente Collor, Leda Collor, está há 673 dias em coma . 
 Ela está internada no Hospital Albert Einstein, em São Paulo . 
 Segundo o presidente do hospital, Jozef Feher, o estado de Leda é estacionário . 
 «Ela está com ótimo aspecto e ganhou peso, mas tudo indica que seu estado é irreversível», disse . 
 Por outro lado, às vezes o produto nacional acompanha alterações realizadas lá fora, como ocorreu, por exemplo, no álbum «Doggy Style», do rapper Snoop Doggy Dogg . 
 A faixa «GZ Up, Hoes Down» foi retirada pois o encarte não informava a origem dos samples (uso de trechos de outras músicas) . 
 «Por isso a primeira prensagem deste álbum foi recolhida em todos os países», informou Luciana Camargo, gerente de produto da Warner Music do Brasil . 
 Para Agnes Brandão, gerente de produto da EMI-Odeon, outro fator que determina a diferenciação é o custo de determinados produtos . 
 «Um CD duplo é caro para o consumidor brasileiro», ao justificar a ausência do disco ao vivo na versão nacional de «Kiss This», do Sex Pistols . 
 Em 82, a equipe estava em último lugar no Campeonato Paulista e o técnico conseguiu manter o time na divisão principal . 
 Foi também sob seu comando que o Santo andré conseguiu sua melhor classificação no campeonato . 
 Em 84, o time do ABCD chegou em quarto lugar na competição . 
  Psiquiatra diz que estudante é perigoso  
  CLÁUDIA CHAPIER  
  Da Folha Val  
 O estudante Gustavo Pissardo é um doente de «alta periculosidade» e pode cometer novos crimes se ficar solto . 
 A afirmação é do psiquiatra Hélio Alves de Souza Lima, 55, que acompanha o caso . 
 Ele classificou o estudante como um «serial killer» (pessoa que comete assassinatos em série) . 
  IPCA-E cai e fica em 41,25% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação nacional medida pelo IBGE no período de 16 de março a 14 de abril confirmou a tendência de queda que o instituto já havia detectado no Rio e São Paulo . 
 O IPCAE (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial), um dos três índices que servem como base para a fixação da URV, teve variação de 41,25%, com queda de 2,38 pontos em relação ao apurado entre fevereiro e março . 
 Os bombeiros haviam afirmado inicialmente que um vazamento de gás teria provocado a explosão . 
 Viana afirmou ter encontrado pedaços de fio de detonação entre os destroços da loja . 
 Segundo ele, foi uma tentativa de assalto e não um acidente . 
 Com isso, haveria tempo de readequar os contratos, onde se incluem as aplicações financeiras (como os CDBs prefixados, os fundos de commodities e até mesmo a caderneta de poupança) . 
 Hoje, na sua maioria, os investimentos têm prazo próximo de 30 dias . 
 Mas o real poderia ser criado sem anúncio prévio tão longo . 
 A medida provisória que criou a URV -- fase de transição até a nova moeda -- estabelece a renegociação voluntária de contratos até a entrada da nova moeda . 
 Depois disso, obrigatoriamente haveria a mudança para o real . 
 Folha: Não, porque a gente deu preferência (ao PL) exatamente por... 
 Teófilo Por causa do imposto único... 
 Para o banqueiro, os juros estão em patamar «muito elevado», o que inviabiliza a atividade econômica . 
 Mas ele acha que esta estratégia faz parte da política monetária do governo, para evitar uma demanda exagerada que desequilibre a economia . 
 Ribeiro acredita que o governo vai reduzir gradualmente os juros, para que cheguem a um nível «civilizado», desde que o comportamento do consumidor e do empresário continue equilibrado . 
 O executivo recomenda que o consumidor dedique parte seu tempo para pesquisar preços dos produtos que pretende comprar . 
 Para ganhar dinheiro é preciso ter esse trabalho, diz . 
  BLUE NOTES  
 Acid jazz -- O acid jazz e o hip hop comandam hoje a noite na sala Miles Davis . 
 Além do veterano Donald Byrd e seus Blackbyrds, o programa inclui a banda inglesa Galliano e a suíça Silent Majority . 
 Country-rock -- Na sala principal do festival, o country e o rock se encontram . 
 O hoje quase mito Johnny Cash fecha a noite caipira, que também destaca os guitarristas Dwight Yoakam e Jim Lauderdale . 
  Festa pantaneira vira atração em Miranda  
  Da Redação  
 A tradicional festa do peão pantaneiro, realizada em Miranda (MS), vai passar a fazer parte do calendário turístico do Pantanal . 
 Organizada pela Sociedade de Defesa do Pantanal, a festa deste ano, que acontece no próximo dia 25 de setembro, será realizada no Refúgio Ecológico Caiman, de propriedade do empresário Roberto Klabin . 
 Em todos os acordos tipo Brady Plan efetuados até aqui o roteiro foi invariavelmente o mesmo . 
 Programa interno de estabilização da economia, acordo com o Fundo Monetário Internacional, em seguida acordo com os bancos destes que estamos falando e, finalmente, o reingresso dos financiamentos de longo prazo via os organismos e agências governamentais (Banco Mundial, BID, Coface, Eximbank etc) . 
 No nosso caso tivemos um Brady à brasileira . 
 Com uma inflação acima dos 40% ao mês e sem o acordo com o Fundo Monetário Internacional (o que representa para a comunidade financeira internacional que o país está no rumo certo, ajustando os desequilíbrios da economia e do setor público etc.), os bancos decidiram implementar assim mesmo o acordo, a meu ver, por algumas razões básicas, a saber: 
 Ele nasceu na Bélgica, em família de judeus ortodoxos, e emigrou para os EUA em 1940 . 
 Trabalhou com o pai em Nova York no comércio de diamantes . 
 Em 1950, como representante de um extrator de diamantes da África do Sul, intermediou negócios com a família Kennedy . 
 Foi quando conheceu John . 
  LIMITAÇÕES  
 «Sei de minhas limitações . 
 Por isso trato de destruir as jogadas do adversário e distribuir aos jogadores de melhor técnica.» 
 Ronaldo, zagueiro convocado para a vaga de Ricardo Gomes na seleção brasileira de futebol, ontem na Folha . 
 Os dados são do balanço mensal, estudo do Datafolha publicado no quarto domingo de cada mês em Imóveis . 
 O balanço mostra que as vendas no setor mantiveram a tendência de alta, com a maior velocidade de vendas desde dezembro (4,8%) . 
 Esses índices revelam uma breve estagnação nos últimos dois meses, que vai além das características sazonais do setor imobiliário . 
 O primeiro bimestre de cada ano sempre é fraco . 
 Dessa vez, a expectativa do mercado em relação às medidas econômicas, largamente anunciadas para o final de fevereiro e que vieram depois no começo de março com a URV (Unidade Real de Valor), forçaram uma parada do mercado de lançamentos . 
 «O público torna-se cúmplice, pois participa com a sua própria experiência de vida», diz o ator Raimundo de Souza, conhecido por sua participação em «Pedra Sobre Pedra», da Rede Globo . 
 Outra estrela de novela no elenco é o ator Maurício Branco, que trabalhou em «De Corpo e Alma» . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O governador Pedro Pedrossian (PTB) inaugurou anteontem o Palácio das Comunicações «Jornalista David Nasser», nome dado à nova sede da TV Educativa . 
 A torre da TVE possui 116 metros de altura e é a maior do país em construção de alvenaria . 
 No mesmo prédio, funcionará a rádio Educativa . 
  Goiás  
 A professora Olga Reverbel, diretora do Teatro de Arena da Secretaria de Cultura de Porto Alegre (RS), encerra amanhã o curso «Teatro na Escola» . 
 Ele é destinado a professores da rede municipal de Goiânia que já atuam na área e vão dirigir as atividades teatrais nas escolas municipais . 
 O curso começou segunda-feira . 
 Bahia 1; Bahia 2; Rio Grande do Norte 1; Rio Grande do Norte 2; 
 «Na terça-feira da semana passada, o governador deu uma carona ao relator da revisão constitucional, Nelson Jobim, e se conversou longamente sobre isto enquanto vínhamos para São Paulo», relatou Andrade ao ser procurado pela Folha . 
 «Mas as mudanças, com hipótese de reeleição e disputa permanecendo no cargo não valeriam para este ano», acrescentou o assessor . 
 O senador Covas, que ontem à tarde conversou com o relator Jobim a respeito de modificações na legislação eleitoral, afirmou «temer os casuísmos» que costumam acompanhar alterações de última hora nas regras do jogo . 
 Higashino afirmou que os bancos privados, Banco do Brasil e Banco Central estão realizando reuniões semanais para organizar a distribuição do real . 
 Não há, até o momento, qualquer avaliação precisa de quanto custará a operação de troca dos cruzeiros reais pelo real . 
 O livro é verdadeiro guia para ocasiões sociais . 
 Quando você pode chegar atrasado («Quem chega tarde é apreciado porque as pessoas que trabalham muito não são esperadas na hora), dar uma de sabe-tudo e debochar dos outros (»É especialmente gratificante rir de alguém enquanto a pessoa está no mesmo lugar que você, sem que ela saiba . 
 É um bom passatempo e alivia seu stress.".) 
 Outras indicações praticamente transformariam a vida das pessoas à volta num inferno . 
 Como no capítulo Agir feito Louco: 
 «Faz cada relacionamento selvagem e apaixonado, adicionando tempero à rotina . 
 Cria mistério e excitação E depois é só consertar tudo.» 
 Adiante, Finley estimula a manter seu mau humor o máximo tempo possível e a reclamar . 
 «Quando não há nada para se queixar, reclame de algo ocorrido há tempos.» 
 Com estranhos, Finley é ainda mais cruel . 
 «Você não diz obrigado, 'costura' no trânsito e não retorna ligações . 
 Geralmente, você é mal-educado . 
 Isso significa ser mal-educado com turistas e, quando você é um turista, você é mal-educado também.» 
 Por fim, faça cena em público e disponha livros pela sala para impressionar as visitas . 
 Quem nunca fez nada disso que atire a primeira pedra . 
  Justiça diz que concorrência do lixo é legal  
  Juíza afirma que critério de preço mínimo não fere lei de licitações; prefeitura anuncia hoje empresas qualificadas  
  Da Reportagem Local  
 A juíza Cristiane Sampaio Bonilha, da 12.ª Vara da Fazenda Pública, negou qualquer irregularidade na megalicitação para coleta de lixo e varrição de ruas em São Paulo . 
 A juíza rejeitou mandado de segurança impetrado pela empresa Splice, que alegou ilegalidades no edital . 
 A decisão da Justiça abre caminho para a continuidade da concorrência . 
 A prefeitura anuncia hoje as empresas habilitadas tecnicamente a participar da licitação, que tem orçamento de US$ 433,5 milhões a serem gastos em quatro anos e meio de contratos . 
 Em dezembro, a Splice conseguiu liminares que contestavam regras do edital . 
 As liminares perderam valor com a medida da juíza . 
  7. ATUALIZAÇÃO  
 Aprender tudo que for relacionado com o seu negócio, clientes, fornecedores, parceiros, concorrentes, colaboradores etc . 
 Uma descoberta abre caminho para tantas outras e a consequência é o aperfeiçoamento . 
 A observação do comportamento das pessoas, do que as preocupa, nos ensina muito . 
 A convivência com outros empresários, o relato de suas experiências e opiniões, tudo isso importa . 
  8. ORGANIZAÇÃO  
 Ter senso de organização é compreender que só se obtêm resultados positivos com a aplicação dos recursos disponíveis de forma lógica, racional e organizada . 
 Definir as metas, garantir a execução conforme o planejado e corrigir os erros de forma rápida é essencial para obter o sucesso desejado . 
 Os princípios da Qualidade Total, sistemas organizacionais modernos, Reengenharia, são assuntos que devem ser conhecidos e, principalmente, praticados . 
 Apesar da sua absoluta inoportunidade, a publicação do classificado pode servir como um sinal de alarme, como um sinal de que a sociedade brasileira, a persistir nessa rota, pode estar penetrando uma senda sem volta . 
 O mais grave não é que haja um cidadão que ouse pedir publicamente às pessoas que saiam por aí matando crianças e adolescentes afinal, loucos existem em toda parte . 
 O que realmente choca é saber que há quem compartilhe essa infeliz opinião e, embora não anuncie em jornais, financia os grupos de extermínio . 
 É preciso pôr um fim à cultura da violência . 
 Se não se podem evitar massacres e chacinas, pode-se protestar quando estes ocorrem, forçando as sempre lentas autoridades a agir com determinação . 
 Se não se podem evitar latrocínios, roubos e furtos, pode-se tentar diminuí-los votando em políticos realmente empenhados em construir um Brasil mais justo . 
 A alternativa é a guerra de todos contra todos . 
 Junqueira estava protestando contra a intervenção do advogado de defesa Nabor Bulhões . 
 O advogado tentava anular parte dos argumentos do ministro Carlos Velloso, que condenou Collor . 
 Velloso usou na sua acusação um depoimento do ex-ministro Bernardo Cabral na CPI do caso PC, que não constava do processo.Bulhões alegou que a defesa não tinha tomado conhecimento deste depoimento . 
 «É uma observação apenas», disse Bulhões, quando foi interrompido . 
 «O Ministério Público está observando muita coisa e está em silêncio», disse Junqueira . 
 Em seguida, protestou: 
 Morais -- A descoberta do Chateaubriand pra mim foi muito demorada . 
 Minha geração de jornalistas só ouviu sobre ele seu lado negativo, «entreguista» . 
 Tinha uma frase: 
 «Mês que vem, a Light comemora 30, 50 anos no Brasil . 
 Se este fosse país civilizado, deveria ser feriado nacional...» 
 Folha -- Por quê? 
 A essas perguntas Gary Becker acenou com «bônus educativo», o qual nós denominamos de «vale-educação» . 
 Como funcionaria esse sistema? 
 É bastante simples: o governo, que de forma tão corriqueira quanto insaciável retira dos cidadãos tributos e mais tributos, devolveria a esses mesmos cidadãos uma pequena parte dos impostos que cobra da sociedade, possibilitando que as famílias escolham para seus filhos a escola que quiserem, pagando-a com os «bônus» . 
  Governo vai reduzir tarifas de importação  
  Rubens Ricupero anuncia em São Paulo os próximos passos do Plano FHC e pede responsabilidade social  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem em São Paulo os próximos passos da segunda fase do Plano FHC . 
 Segundo Ricupero, o governo vai divulgar na próxima semana uma segunda listagem de setores onde haverá redução de tarifas de importação . 
 Assim, a capacidade de intervenção estatal é limitada . 
 O principal trunfo do governo é a fiscalização através da Receita Federal, para apurar possíveis irregularidades nessas entidades . 
 Segundo a Secretaria Municipal da Saúde, o Hospital da Vila Maria possui serviços que não eram oferecidos à população local, como uma clínica especializada em traumatologia e ortopedia . 
 Para Santos, o novo hospital não deverá resolver os problemas de lotação do Hospital São Paulo, pois é um hospital regionalizado, destinado a atender a população da Vila Maria . 
 De acordo com ele, não haverá transferência de pacientes para o novo hospital . 
 Segundo o diretor do Nacional, todas as agências do banco já estão aptas para operar o novo produto . 
 Ontem, no lançamento do CDB em URV, devido ao pouco tempo para preparar as agências, o Nacional centralizou as consultas e pedidos de aplicação de todo o país na mesa de negócios em São Paulo . 
  - «Brainstorming»  
  5. AVALIAÇÃO DE ALTERNATIVAS  
 Devem ser estabelecidos critérios para a escolha da solução: 
 Evidência -- Existem informações suficientes que provem ser esta a solução mais adequada? 
  Míssil  
 Assim que acabar sua função na campanha ele sai logo depois do primeiro turno, Paulo de Tarso Santos comunicólogo do PT vai dar tratos a sua própria bola . 
 Procurando emprego, já que não volta para o antigo na Delta Publicidade . 
 Ele toca um «stride piano»(percutido e dançante, com influências do jazz) quase delinquente . 
 Como se não bastasse, recolhe do fundo de uma experiência de dez anos de cabaré em Lisboa um estilo tangado anacrônico e saboroso . 
 Cesaria pisava com autoridade pela exuberância de seus músicos . 
 De pés descalços (para fazer jus ao epíteto de «diva dos pés nus») e enfumaçada por cigarros que acendia a cada três minutos, mostrou um timbre translúcido e o alcance de mezzo soprano . 
 «Também cheguei a ver apartamento com contrato comercial em prédio residencial, o que é irregular.» 
 , afirma Lia . 
 Depois de percorrer Higienópolis por todo esse tempo, Lia desistiu . 
 Resolveu esperar a entrada do real para ver como vai se comportar o mercado . 
 O que me surpreende em Parreira, ao contrário de muitos, não é a sua incapacidade de enxergar o óbvio . 
 Mas sua extraordinária capacidade de enfrentá-lo . 
 Seus diagnósticos costumam ser absolutamente corretos . 
 Mas seu receituário contraria o bom senso . 
 E o que diz o bom senso neste caso? 
 Que futebol é momento . 
 Traduzindo: quem estiver melhor no momento joga . 
 Quem não estiver, sai . 
 Um jogo é o bastante para lançar-nos à fase seguinte ou ao inferno da volta, desqualificados . 
 Os dois clandestinos foram descobertos durante uma fiscalização de rotina da PF para checar documentação . 
 O agente Porcides, que integrou a equipe da polícia, disse que os marroquinos estavam presos em um camarote do navio . 
 Por que os burocratas não seguem os acadêmicos? 
 Por que não seguem as lições dos anos 80 nos anos 90? 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Para o jogo de hoje, Clemente orientou seus jogadores para tomarem cuidado com a rapidez e a agressividade que caracterizam o time da Coréia do Sul . 
 Ele aposta na habilidade e rapidez de Salinas para marcar pela Espanha . 
 «Se for possível, todos os jogadores podem atacar e fazer gols, mas é preciso se defender sempre.» 
  Viúva revela bilhete deixado por Cobain  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Courtney Love, viúva do ex-líder da banda Nirvana, Kurt Cobain, revelou no final da noite de domingo trechos da nota deixada pelo marido antes de cometer suicídio em sua casa em Seattle, na última sexta-feira . 
 Love entregou uma fita gravada contendo trechos do bilhete a mais de 4.500 fãs da banda durante uma vigília que entrou pela madrugada de ontem no centro de Seattle . 
 A «Folha Universal» também ataca o pastor presbiteriano Caio Fábio, presidente da AEVB (Associação Evangélica Brasileira) . 
 Fábio é ligado a setores evangélicos progressistas e tem encontros frequentes com Lula . 
 Descalça, de calça jeans e camiseta regata vermelha, sozinha no palco com seu piano, a figura hippie-new age de Tori leva boa parte de platéia ao delírio, principalmente as mulheres, que gritam sem parar declarações de amor à cantora . 
 Recebem em troca canções falando de esperança e tempos melhores, como em «Pretty Good Year», a primeira faixa do novo disco . 
 E também o sempre presente tema da sexualidade e violência, como em «Icicle», onde fala de masturbação em meio a Bíblias e repressão religiosa, cantada de pernas abertas no show . 
 Também feito de aniz, o arak pode ser encontrado em estaurantes e rotisserias árabes, como o Mandalun (Hotel CAesar Park) e a Miski (Jardins) . 
 No restaurante Tatou (Jardins), o forte são bebidas com «sotaque »caribenho, perceptível nos nomes (Havana, Aruba... ) e cores (amarelo, verde... ) dos drinques . 
  Inocêncio apóia FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), defendeu ontem que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deixe o governo até 2 de abril para concorrer às eleições presidenciais . 
 Inocêncio é favorável à aliança entre o PFL e o PSDB e sugere o nome do líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), como vice na chapa dos dois partidos . 
 «O ministro é candidatíssimo e não pode ser cobrado para ficar no cargo só porque elaborou um plano que deve dar certo», disse Inocêncio . 
 Segundo ele, Luís Eduardo Magalhães, filho do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, é o nome «ideal» para vice em uma chapa reunindo o PFL e o PSDB . 
 As três equipes terminaram as semifinais com quatro vitórias e duas derrotas cada, enquanto o Selector-Tijuca ficou em último, com seis derrotas . 
 Na outra partida da noite de anteontem, no Rio, o Satierf venceu o Tijuca por 97 a 88 . 
 Os finalistas: Corinthians -- Márcio, Sílvio, João Batista, Almir, Edu Gato, Brent, Oldair, Alvin, Cruxen, Poll, Joel e Ari Vidal (técnico); Satierf -- Chuí, Fanta, Isaías, Fábio Pira, Demétrius, Maury, Morgan, Wagnão, Rogério, Janjão, Helinho, Wanley e Hélio Rubens Garcia (técnico) . 
 Hosokawa tem até o próximo dia 29, quando o Parlamento entra em recesso, para conseguir a aprovação de seus projetos . 
 Caso contrário, acredita-se que renunciará . 
 Ele precisa de aprovação do Parlamento para aplicar seu plano de estímulo à economia no ano fiscal que começa em 1º de abril . 
 Exemplo da pior recessão do pós-Guerra no Japão, a produção de veículos em 1993 caiu ao menor nível desde 1974 . 
 Foram produzidos no ano passado 11,23 milhões de unidades . 
 O secretário municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, 57, disse que gostaria de «torcer o pescoço de uma meia dúzia» por causa da liminar . 
 Zulauf diz que vai pedir a aprovação das ciclovias ao Condephaat, junto com a apresentação do plano diretor para o Ibirapuera . 
 «Ele ficaria envergonhado pela violência e intimidação» provocada pelo CNA, dizem os bisnetos, em matéria paga na qual anunciam o voto no Partido Nacional, do atual presidente Frederik de Klerk . 
 Mas a violência tem causas muito mais profundas, enraizadas em crenças seculares . 
 Os dois vivem juntos desde então . 
 A diferença de idade de seis anos, concordam, só traz vantagens . 
 «Ele é animado . 
 Quando os maridos das minhas amigas estão se preparando para dormir, ele resolve comer camarão no litoral ou me chama para ir tomar uísque em um bar e depois dançar», conta Carmem . 
 A ausência de Baresi mutila e desorganiza a retaguarda do Milan, no papel a melhor da Europa, só 15 tentos concedidos em 34 pelejas . 
 Sem Baresi, o mister Capello resolveu modificar o seu sistema habitual 1-3-5-1 . 
 «Voltaremos ao módulo antigo», anunciou ontem Capello, o 4-4-2 . 
 Ocupará a posição do capitão o jovem lateral-canhoto Paolo Maldini . 
  Crescem as antecipações salariais  
  Reajuste concedido fora da data-base aumenta 400% entre abril e setembro, revela pesquisa  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 Pesquisa realizada pela Arthur Andersen revela que cresceu 400%, entre abril e setembro, o número de empresas que estão concedendo antecipações salariais . 
 E mais: este crescimento se acelerou, em julho, a partir da adoção do IPC-r como índice de correção salarial na data-base . 
 Também a partir de julho foi ampliada a média das antecipações concedidas . 
  VENDAS CONTINUAM AQUECIDAS EM JANEIRO (Da Reportagem Local)  
 Contrariando as expectativas, o fenômeno de recuperação do consumo continua em janeiro . 
 O comércio disputa os cruzeiros que inundam a economia desde o final do ano passado e que permitiram aos lojistas comemorarem em dezembro vendas 10% superiores às planejadas . 
 Mas também nos primeiros dias deste mEs os primeiros indicadores apontam que as vendas vão muito bem, obrigada . 
 Levantamento preliminar da Federação do Comércio do Estado de São Paulo indica que neste mês as vendas serão positivas na comparação com o mesmo período do ano passado, invertendo-se a tendência de queda registrada no mesmo mês desde 1991 . 
 Na Associação Comercial de São Paulo os dados indicam vendas entre 4% e 5% maiores do que as de janeiro de 93 . 
 Do dia 1º. ao dia 20 as consultas ao Telecheque, que medem as vendas à vista, cresceram 10,2% . 
 Mas as consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), termômetro das vendas a prazo, caíram 5,6% no período -- por conta dos juros altos . 
  Olhos fechados  
 Preocupados com a fragilidade eleitoral do PMDB na capital paulista, líderes do partido dizem que o governo estadual errou ao não priorizar a conclusão de linhas do metrô . 
 Agora, não é fácil fazer Barros Munhoz decolar na cidade . 
  Em campanha  
 FHC e Mário Covas encontram-se hoje à noite com membros da comunidade judaica . 
 A organização do evento é da Federação Israelita do Estado de São Paulo, que já promoveu reuniões semelhantes com outros candidatos . 
 Um núcleo de cinco jornalistas da editoria de Esporte vai se dedicar exclusivamente à análise desses números . 
 Gráficos e quadros vão mostrar que o futebol, a exemplo do basquete e do vôlei, não é sempre uma «caixinha de surpresas» . 
 «Os outros 90% dos casos têm origem desconhecida», diz Alberto Alain Gabbai, professor de neurologia da Escola Paulista de Medicina . 
 Já a causa da atrofia muscular espinhal (na forma exemplificada pelos camundongos da experiência, a de Kugelberg-Willander) é comprovadamente genética . 
 Também o lateral/meia Cafu, contundido no joelho direito, pode retornar à equipe . 
 Na última sexta, o jogador correu junto com os titulares, mas não treinou com bola . 
 No «Expressinho» (time reserva), o São Paulo poderá contar com o meia Alemão na partida contra o Atlético (MG), na segunda rodada do Brasileiro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tudo pelo voto  
 O desejo de chegar ao poder tende a descaracterizar os programas partidários; já a proximidade do poder acentua essa tendência . 
 Mais do que nunca, a disputa pelos votos na eleição de 1994 ameaça tornar-se uma corrida pela indiferenciação e pela afirmação de personalidades . 
 Seja devido a acordos, eleitoreiros ou não, ou à simples demagogia, os partidos têm usado pontos dos programas como lastro ideológico do balão das candidaturas . 
 Consideram que, para subir nas pesquisas de intenção de voto, basta jogar fora o peso de suas idéias, sejam elas sobre a social-democracia ou sobre o aborto . 
 O eleitorado corre assim o risco de ver chegar ao «céu» do Planalto um homem num cesto vazio de princípios . 
  Fiat leva seu fornecedor para a fábrica  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Fiat tornou-se a primeira montadora a montar um escritório de um de seus fornecedores dentro de sua própria fábrica, localizada em Betim (MG) . 
 A empresa escolhida para iniciar essa nova fase de relação comercial entre a montadora e seus 247 fornecedores, foi a 3M do Brasil, cujos negócios com a Fiat giram em torno de US$ 5,5 milhões por ano . 
 A nova unidade foi inaugurada esta semana . 
 Investidores japoneses também estariam interessados no mercado acionário da América Latina, particularmente no Brasil, com atenção maior para papéis da Eletrobrás e Vale do Rio Doce . 
 A CVRD supre boa parte do mercado japonês de minério de ferro . 
 Ainda há certa incerteza sobre a firmeza da atual fase de estabilização econômica . 
 Os investidores estrangeiros estão de olho no Plano Real e à espera de sinais mais concretos do futuro governo . 
 Como o capital externo tem sido o combustível dos pregões, a expectativa é de que as Bolsas continuarão «andando de lado» pelo menos até o final do ano . 
 Mas depois do intervalo, os sauditas, que se atrasaram quase cinco minutos, deixando juízes, belgas e torcedores irritados, voltaram com outra tática: passaram a tentar segurar a Bélgica já no meio-de-campo . 
 Embora tivessem continuado a dominar o jogo e chutar mais contra o gol adversário, os belgas tiveram menos chances reais de empatar do que os sauditas de ampliar sua vantagem . 
 A STC, do grupo Machline, foi habilitada a participar da licitação no último dia útil anterior à entrega das propostas, o que surpreendeu os outros quatro fornecedores . 
 NEC, Ericsson (Ericsson sueca associada ao grupo Monteiro Aranha) e Equitel (associação entre Siemens e Mangels) decidiram mover ação conjunta para anular a concorrência, alegando falhas no edital e na documentação da STC . 
 O som da voz comunica mais diretamente . 
 É uma experiência primordial que quebra a hegemonia da palavra e dá uma direção mais espiritual à música . 
 Está mais de acordo com os meus princípios . 
 Folha -- Quais são eles? 
 Considerando a média, os preços sobem desde o início de julho . 
 Em agosto, o Gol CL teve valorização de 6,41%, na média dos modelos 86 a 91 . 
 O Uno S subiu 7,57%, o Monza SLE 5,69% e o Escort L, 6,86% . 
 Os aumentos variaram de 2,99% (Gol 86) a 10,60% (Uno S 89) . 
 O Fusca 86, último da linha antiga, fora da amostra, subiu 16,88% . 
 O livro traz uma série de receitas da autora e de outras casas de São Paulo, que com certeza não vão atrapalhar o seu «shape» . 
 As sugestões de sanduíches leves e frugais . mas ao mesmo tempo deliciosos . vêm nas doses calóricas ideais para quem quer entrar em forma sem abrir mão do sabor . 
  Melhor educação, mais empregos e mais produtividade na indústria  
 10. Qual a prioridade de seu candidato para a infância? 
 a . 
 Educação . 
  Legenda Foto: Markus durante o curso que fez em uma das bases da Nasa  
  Crédito Foto: Divulgação  
  Brasileiro se destaca em curso da Nasa  
  MARIA LUÍSA CAVALCANTI  
  Da Reportagem Local  
 S.O.S., tem um brasileiro solto no espaço . 
 É o catarinense Markus Buhatem Koch, 13 . 
 O garoto ainda nem terminou o 1º grau e já faz parte dos arquivos da Nasa . 
 Isso quer dizer que ele pode um dia ser o primeiro homem do país a deixar a Terra em um ônibus espacial . 
 Conquistar a façanha não foi muito fácil . 
 Markus participou de um curso na Nasa, junto com estudantes brasileiros e norte-americanos . 
 Foram cinco dias de uma rotina intensa de palestras, aulas e simulações . 
 «Antes de ir não achei que seria tão sério . 
 A gente não teve tempo nem para sair . 
 Mas valeu a pena», conta Markus . 
 É claro . 
 No final, a moçada foi avaliada e ele ficou em primeiro lugar . 
 O superintendente do HC, Vicente Amato Neto, abre o simpósio . 
 Também participam do evento Jacyr Pasternak, professor da Faculdade de Medicina da USP, e Ierene Abramovich, presidente do Conselho Regional de Medicina . 
 O evento, que tem iscrições gratuitas, acontece no auditório Amarelo do Centro de Convenções Rebouças, das 9h às 17h . 
 Os números da Abeiva não incluem os carros importados pela Fiat, GM, Volkswagen e Ford . 
 A vendas do Tipo, carro importado mais vendido no país, caíram quase 40% em julho . 
 De 4.527, passaram para 2.736 . 
  Ágio  
 A Receita Federal iniciou esta semana a fiscalização de um grupo de 20 revendedores de veículos, suspeitos de cobrar ágio na venda do carro «popular» . 
  Tira a bijou, põe a TATOO  
 A garotada descobriu primeiro . 
 Espécie de decalque, a tatuagem temporária está conquistando adeptos mais crescidinhos . 
 Descolada da moda clubber, promete invadir as praias . 
 Nada a ver com o espírito das tatuagens definitivas, que são marcas pessoais: as temporárias funcionam como acessório, iguais a qualquer bijuteria . 
 É só colocar o desenho sobre a pele e umedecer o papel . 
 Para retirar, basta passar álcool . 
 Deve-se apenas evitar áreas com pêlos ou que sofram atrito . 
 Desta vez, a torcida norueguesa está mais esperançosa porque os jogadores ganharam muita experiência na Inglaterra, onde a maioria se radicou . 
  (CELS)  
  Natal aquece guerra dos superfrangos  
  Frangosul lança Bruster para competir com aves geneticamente melhoradas da Sadia, Perdigão e Seara  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento de novas marcas deve aquecer a concorrência no segmento de aves nobres neste Natal . 
 Estimado entre 30 mil e 35 mil t, o mercado ganha um novo produto este mês, o Bruster, desenvolvido pela Frangosul, de Montenegro (RS) . 
 A Frangosul vai colocar nos supermercados das regiões Sul e Sudeste 1.200 t de Bruster, que pesa em média três quilos . 
 Sem dúvida é preciso moralizar o Estado . 
 A Folha, em 8 de janeiro último, noticiou que há quem ganhe salário de US$ 19 mil em órgão do Ministério da Fazenda . 
 Casos como este devem ser coibidos . 
 Mas é demagógico fingir assustar-se com um salário na faixa de US$ 3 mil no relatório divulgado, se um aluguel de um apartamentode três quatros já atinge US$ 1.500 no Rio de Janeiro . 
 Isso é absurdo como o é o salário da massa da população ser US$ 50 ou menos . 
 Seria ilustrativo comparar faixas salariais que competem por quadros especializados . 
 Deve-se ter o cuidado de não tomar apenas o valor de pico do mês do reajuste, pois o setor público não tem correções mensais como as grandes empresas privadas, cujos salários bons estão acima de US$ 8 mil segundo a «Exame» de 24/11/93 . 
 Logo, em boa aritmética, a distribuição de renda é pior no setor privado, onde estão em geral os maiores e os menores salários e os rendimentos de capital de enorme impacto inflacionário . 
 Ao contrário do Med, os apartamentos e bangalôs do Transamérica são equipadíssimos . 
 Têm TV (com os canais Globosat), telefonia computadorizada (inclusive DDI), música e frigobar . 
 Há quem reclame dos bangalôs muito distantes da casa-sede . 
 Ao mesmo tempo, há quem prefira este isolamento e a incrível sensação de acordar debruçado sobre o mar . 
 Isto quer dizer que qualquer variação do preço relativo da comida tem um profundo impacto na renda real dos desvalidos, deixando de provocar, simultaneamente, qualquer efeito significativo na renda real dos abastados . 
 Exatamente o inverso do que ocorre com bens duráveis, como automóveis, eletrodomésticos, ou eletrônicos . 
 Quando os preços alimentares aumentam menos que os preços do conjunto dos bens de consumo, o custo de via dos pobres diminui, sem que isto produza qualquer alteração significativa no custo de vida dos ricos . 
 A renda é distribuída pelo aumento real dos mais baixos salários . 
 Da mesma forma, quando os preços dos eletrônicos, por exemplo, sobem menos que os preços dos bens de salário, o custo de vida dos ricos diminui, sem que isto chegue a alterar o custo de vida do povão . 
 A renda é concentrada pelos ganhos reais dos que auferem altos rendimentos . 
 Num país no qual a esmagadora maioria das famílias sobrevive com o equivalente a alguns parcos salários mínimos, a redução dos preços alimentares deveria ser vista como prioridade das prioridades . 
 Acontece, porém, que o Brasil caminha há quarenta anos na direção oposta e que essa aberração se acentuou muito a partir de 1983 . 
 O quadro «Disparidade entre o índice de preços da alimentação e o IPC» indica que os períodos 1985/86 e 1988/89 foram os piores, sendo que nos últimos quatro anos o custo da alimentação tendeu a se fixar em um nível 11% superior ao de 1980 . 
 Batizado como Centro Orientador de Tendências, o show-room fica na avenida Brasil, 1.693 . 
 Segundo a empresa, foram investidos US$ 300 mil na instalação do espaço que irá atender arquitetos, decoradores e consumidores de materiais de acabamento para reforma ou construção . 
 Mas depois das cobranças, o jogador nunca conseguia receber a bola em condições de armar alguma jogada de ataque . 
 A seleção brasileira insistia em fazer as jogadas com Romário . 
 O atacante não conseguia dominar a bola . 
 Quando o fazia, era rapidamente desarmado por um defensor italiano . 
  Insatisfeito, FHC deixa de ir ao Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, declarou ontem que não volta mais ao Senado . 
 «Isso aqui não tem mais sentido», disse . 
 A afirmação de FHC foi feita no início da tarde, após a sessão secreta que inocentou o senador Ronaldo Aragão . 
 Prometem divulgar a expectativa de rentabilidade da superlocadora no país somente quando decidirem pela abertura de capital da empresa . 
  Tempo de casa  
 Os americanos demoram em média 12 anos para vender a casa em que moram, segundo pesquisa da Chicago Title and Trust feita no ano passado . 
 Em 92, a média era de 13,4 anos . 
  Pretenders amadurecem e adotam balada  
  Após quatro anos de ausência, o grupo grava disco desigual mas com energia e frescor do início da carreira  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Os Pretenders sempre foram bons de singles . 
 Músicas como «Kid», «Brass In Pocket» e «Back On The Gang» são pérolas pop . 
 Mas os discos tirando o primeiro, «Pretenders», lançado em 1980, são desiguais . 
 Este «Last of The Independent», que acaba de sair no Brasil, não foge à regra . 
 O disco tem frescor e energia que desde «Learning to Crawl», a banda não mostrava . 
 Traz bons momentos nas três primeiras faixas, «Hollywood Perfume», «Night In My Vain» com uma sonoridade tradicional à banda e «Money Talks» mais pesado . 
 Mas, ao invés de investir no rock, marca registrada da banda, dá preferências às baladas . 
 Sinal dos tempos? 
 Já a atriz Irene Ravache defende abertamente a não-intervenção do Estado na cultura e é contrária a qualquer lei de incentivo . 
 Participam também do debate os cineastas André Luiz Oliveira e Francisco Ramalho e o compositor e produtor musical Marcus Vinicius . 
 Segundo o sindicato dos rodoviários, o objetivo da manifestação era chamar a atenção para os problemas de segurança dos motoristas e cobradores das linhas de ônibus que percorrem o bairro . 
 Na noite de anteontem, um trocador ficou gravemente ferido durante assalto a ônibus . 
 Há um mês, um motorista foi assassinado em outro assalto em Itaquera . 
 O frio castiga mais os produtores de leite tipo C, que não dispõe de tecnologia para manejar o gado . 
 Eles deverão aumentar seus gastos com ração . 
 Indústrias e representantes dos pecuaristas, porém, não acreditam em aumento no preço do leite devido ao baixo poder aquisitivo da população e à implantação recente do real . 
 «Outubro foi realmente muito bom . 
 Tanto que esse mês deu uma baixada . 
 Mas nós esperamos mais público com o feriado», afirmou . 
  (PD)  
 Rezende é presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, do Meio Ambiente e das Minorias da Câmara Federal . 
 A presidente da fundação, Jussara Santos Megherian, disse que os presos foram amarrados, algemados e levados para uma sala onde ocorreu o espancamento . 
  Britânico usou HIV para chantagear  
 Alexander Taylor, 52, foi considerado culpado de chantegem ontem em Londres . 
 Ele ameaçou redes de supermercados de contaminar produtos com o vírus da Aids se não lhe pagassem cerca de US$ 20 milhões 
 Com a pimpolha Kika e suas amigas, coroou a estréia do Ballet da Opera de Paris no Teatro Municipal com ceia inesperada . 
 Um belo cachorro-quente na lanchonete New Dog . 
 6% . 
 6% . 
 16h45 Os amotinados reivindicam: 1) As transferências de Dilonei Francisco Melara e Celestino Linn do presídio de Alta Segurança de Charqueadas para o hospital penitenciário . 
 2) Três carros . 
 23h30 -- Chega o secretário de Justiça do Estado, Gabriel Fadel, para negociar com os presos . 
 A avaliação do BC é que está havendo uma escassez «artificial» através da retenção de dólares pelos cambistas . 
 Isso estaria contribuindo para a alta nas cotações da moeda norte-americana no paralelo . 
 Para vender os dólares em espécie o Banco Central estava ontem com cotação 0,5% acima da Unidade Real de Valor . 
 Mas o Sebrae não foi pioneiro no gênero . 
 Antes, personagens das novelas já falaram das vantagens de colocar bens no seguro e do prazer de se degustar um bom vinho . 
 As associações das seguradoras e de vinicultores foram as primeiras no ramo institucional . 
 Já os produtos à venda no mercado são mais antigos nesse tipo de propaganda . 
 Para Bettencourt, a vantagem do merchandising «é que o telespectador recebe a mensagem desarmado» . 
 Mesmo assim a empresa também apostou nos comerciais convencionais, exibidos nos intervalos . 
 A campanha toda, incluindo a mídia impressa, foi orçada em US$ 3,5 milhões . 
 Os Chardonnay da Cave de Amadeu (80/100, as notas refletem a opinião deste crítico) e da De Lantier (75/100) abriram a degustação seguidos de dois Riesling Itálicos (Pedro Domecq, 78/100, e Cave de Amadeu, 79/100) . 
 Encerraram os brancos: um Sauvignon Blanc (Aurora, 78/100), um Semillon intenso (Cave de Amadeu, 79/100) e dois Gewürztraminer: o da Seagram, perfumado e adocicado (82/100), e o da Cave de Amadeu, seco e vivaz (79/100) . 
 A De Lantier emplacou quatro tintos entre os sete selecionados . 
 A equipe do enólogo Adolfo Lona apresentou um Gamay de bom sabor (77/100), um belo Pinot Noir (concentrado e saboroso, 81/100) e, no capítulo do vinhos de guarda, um Cabernet Franc intenso, de bom paladar (80/100) e um Cabernet Sauvignon denso, muscular, de cor retinta (82/100) . 
 O item cujo preço médio apresentou maior variação foi o pneu Firestone F 560 (série 65, dimensão 185/65, TR . 
 14) . 
 Na última pesquisa, o preço médio era de CR$ 14,0 mil, passando para CR$ 55,5 mil . 
 O aumento também pode ser verificado em URV de 67,55 URVs para 80,64 URVs . 
 Os itens variaram em média de 236,52%, 21% acima da TR . 
 Do total de itens comparados, 40 ficaram abaixo da TR acumulada . 
 As lojas com maior número de itens com preços menores em relação aos preços médios foram: Norberto Camargo (zona norte), Casa Fernandes (zona sul), Comercial Paco e D. Paschoal (zona leste), Caçula de Pneus (zona oeste) e Zacharias de Pneus (região central) . 
 Com o «MAE», grande parte dos programas criados para os computadores Macintosh pode funcionar nas estações de trabalho . 
 Esses usuários ganham as facilidades do Macintosh enquanto suas máquinas continuam a trabalhar internamente com o Unix . 
  (SR)  
  Paraíba 1  
 Cerca de cem pessoas por dia procuram o posto de identificação instalado na rodoviária de João Pessoa para adquirir a carteira de identidade . 
 Segundo diretor da Polícia Civil, Alexandre Magno, a procura neste posto é grande porque o outro fica a 8 km do centro . 
  Paraíba 2  
 A taxa para adquirir o documento é de CR$ 1.913,80 . 
 A entrega é feita em 24 horas . 
 Magno está orienteando as pessoas a procurarem minipostos de identificação nos bairros de Mandacarú, Cruz das Armas e Ernesto Geisel, onde o documento é gratuito . 
 Em Chiapas (sul do país), a guerrilha Exército Zapatista de Libertação Nacional rompeu as negociações de paz com o governo . 
 A guerrilha, responsável pelo levante armado de 1º a 12 de janeiro, acusa o governo de aumentar sua presença militar na região . 
 O bispo de San Cristóbal de las Casas, d. Samuel Ruiz, se ofereceu para mediar novas conversações . 
  Guerra por votos deixa SP suja  
  Apesar de proibidos, cartazes de candidatos já se acumulam em muros e postes da cidade  
  Da Reportagem Local  
 Faltando 74 dias do primeiro turno das eleições gerais, a guerra pelo voto está criando a «propaganda cebola» nas avenidas de São Paulo . 
 Postes, muros e pilares de viadutos já estão cobertos por camadas e camadas de cartazes de candidatos . 
 Nos pontos mais disputados, já há mais de 20 cartazes sobrepostos . 
 Vizinhos, patrões ou conhecidos são responsáveis por 30% dos casos de abuso sexual . 
 Os dados são de um levantamento realizado pelo Centro de Referência da Saúde da Mulher, de São Paulo . 
 «Os dados sobre abuso sexual envolvem desde exibição dos órgãos genitais até relações sexuais forçadas o estupro», diz o médico Jefferson Drezett, coordenador do Serviço de Assistência às Vitimas de Violência Sexual, do Hospital Pérola Byington . 
 No nono dia, a balsa aproximou-se da península de Iucatán, por onde passam muitos navios . 
 Segundo Geraldo Carrete, os navios despejavam comida no mar, atraindo muitos tubarões . 
 Já o Zaragoza bateu o Sporting Gijón por 3 a 2 e alcançou os líderes Real Madrid e La Coruña, os três com 19 pontos . 
 O Barcelona é vice-líder, com 17 . 
 O Valencia, equipe treinada por Carlos Alberto Parreira, também deixou a vitória escapar nos instantes finais da partida e empatou com o Albacete em 2 a 2 . 
 A primeira versão a chegar é a GLi 1.8 . 
 A CLi 1.6 (mais barata e despojada) e a GTi 2.0 (mais esportiva e cara) só vêm a partir de outubro . 
 Todas trazem injeção eletrônica de combustível . 
 Não haverá mais opção de motor AE-1.600 (ex-Ford CHT) para a versão CL 1.6 . 
 Só o motor AP-1.600, de origem Volkswagen . 
 Os novos combates indicam que sérvios e muçulmanos não estão dispostos a aceitar os apelos internacionais por novas conversações, lançados na sexta-feira . 
 Reunidos em Genebra, ministros das Relações Exteriores de sete países propuseram um cessar-fogo de pelo menos quatro meses em toda a Bósnia para que o diálogo possa ser retomado . 
 A perda de 50 a 100 fios por dia é considerada normal para mulheres até 40 anos . 
 Acima dessa idade, a renovação é mais lenta e a quantidade de cabelo que cai deveria ser menor . 
 Quando o número excede 100 fios ou a mulher começa a perceber cabelos na roupa, no travesseiro e sobre os objetos que manuseia é hora de procurar auxílio . 
 Folha -- Dá para prever o que vai acontecer lá? 
 Lima -- Na minha opinião, mais guerra no futuro . 
 Vi milhares de mortos, vi cidades-fantasmas e um ódio muito grande das pessoas que perderam tudo . 
 É muito difícil convencer uma pessoa dessas a esquecer e a perdoar . 
  CRISE PESSOAL  
 «Parece que o Itamar não gosta de mim . 
 Se ele tem algum motivo de desagrado, não manifestou da melhor maneira.» 
 Octávio Gallotti, presidente do Supremo Tribunal Federal, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Segundo Amirault, «não há nenhuma chance» de chover durante o jogo . 
 O meteorologista também não vê riscos de ventos fortes em Palo Alto, na sexta-feira . 
 «Deve ocorrer um vento fraco, vindo do oeste e do noroeste», disse . 
 Em resumo, segundo Amirault, esta sexta-feira será «um dia bonito para se jogar futebol» . 
  Povo de Cingapura aprova chibata  
 Habitantes de Cingapura aprovaram a punição a chibatadas que o garoto norte-americano Michael Peter Fay, 18, recebeu por ter pichado carros . 
 Em Cingapura, as chibatadas são obrigatórias para casos de vandalismo . 
  Queda de helicóptero mata 15 na Argélia  
 Um helicóptero caiu no deserto do Saara no sul da Argélia, deixando pelo menos 15 mortos e ferindo duas pessoas . 
 Quatro dos mortos eram alemães . 
 As causas do acidente ainda não foram explicadas . 
  Média é de 1 gol por jogo  
  Média é de 1 gol por jogo  
  Da Reportagem Local  
 Em suas primeiras 51 partidas como jogador profissional, o atacante Ronaldo marcou 51 gols, alcançando a média de um gol por partida . 
 Para essa média, não está computado o jogo Brasil x Argentina, dia 23 de março, em Recife, quando ele atuou apenas dez minutos . 
 Pelé, em suas primeiras 51 partidas, assinalou 42 gols, com média de 0,82 por jogo . 
 O próximo passo será um departamento de anfíbios e répteis para completar as áreas de cada região e cursos de educação ambiental . 
 Os cursos devem preparar os visitantes para que possam manter um contato direto com as aves . 
 2) Diferenciais de fecundidade . 
 São as famílias de baixa renda e pouca escolaridade as que mais procriam no Brasil . 
 Enquanto nas famílias com renda mensal até 2 salários mínimos cada mulher tem, em média, 5,4 filhos, nas famílias de alta renda esse número cai para 2 filhos . 
 O mesmo ocorre no tocante ao nível de escolaridade das mães . 
 Para as brasileiras com menos de 1 ano de escola, a média de filhos é 5,5 por mulher . 
 As com mais de 9 anos de escola têm apenas 2,3 filhos em média . 
 3) Juvenescimento das mães . 
 Outra tendência que se acentuou foi a maternidade precoce . 
 Ao contrário do que ocorre em todo o mundo desenvolvido, a proporção de mães adolescentes (15-19 anos) no Brasil subiu de 6,5% do total de mulheres nessa faixa etária em 1970 para 10,5% nos anos 80 . 
 Nas famílias de baixa renda, 26% das mulheres entre 15 e 19 anos já é mãe . 
 Esse é o tipo de estrutura de poder transnacional, que hoje ganhou uma escala enorme . 
 Isso tem grandes efeitos, como puxar todo o discurso político para a direita e restringir a possibilidade de funcionamento de instituições parlamentares . 
 Virtualmente, quase nenhum país tem hoje a capacidade de determinar um planejamento econômico nacional . 
 Nem mesmo os EUA, o país mais rico e poderoso do mundo . 
 Qualquer país em que haja a ameaça de o capital especulativo desaparecer, tem que cortar o crescimento da economia . 
 No que diz respeito ao comércio internacional, 40% se dá no interior de grandes corporações . 
 Isso está transformando grande parte do mundo num modelo terceiro-mundista . 
 Se você anda pelas ruas de Nova York ou Boston, tem a impressão de estar numa cidade do Terceiro Mundo . 
 Há setores de grande riqueza e privilégio, mas uma grande massa de miséria . 
 A TR neste período de transição é composta por vários índices diários . 
 Está em torno de 2% ao dia útil . 
 Acumulados, os índices resultam na TR de determinado dia . 
 As TRs de julho vão refletir duas fases: inflação e juros mais altos e inflação e juros mais baixos . 
 Em agosto a base de cálculo deve voltar a ser o CDB prefixado . 
 Antes, dois laterais se contundiram e três substitutos improvisados não tiveram bom desempenho . 
 No Criciúma, voltam à equipe o volante Nenê e o centroavante Soares . 
 Nenê já está recuperado da contratura muscular e Soares volta depois de cumprir um jogo de suspensão . 
 O belga Michel D'Hooghe, presidente da Comissão Antidoping do Mundial, imediatamente informou Joseph Blatter no Four Seasons Hotel de Dallas . 
 Blatter, por sua vez, telefonou a Júlio Grondona no Holiday Inn Govenment Center de Boston: 
 «As análises da urina de Maradona resultaram positivas . 
 Os testes da contraprova serão realizados amanhã à noite, em Los Angeles . 
 Aconselho você a enviar um representante para testemunhá-los» . 
  Gardel prenuncia o canto do cisne do galã  
  O desaparecimento do tipo fino, de boa aparência e atitudes, denuncia que o cinema perdeu o efeito da mitificação  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Só por idolatria ou curiosidade mórbida alguém há de alugar o vídeo lançado recentemente, com Carlos Gardel no papel principal, «El Dia que me Quieras» . 
 (Sempre pensei que era «El Dia en que me Quieras» . 
 O original elimina, entretanto, a preposição) . 
 O BC não poderá fazer política monetária controlando a quantidade de emissão de reais . 
 «Vai controlar é a taxa de juros», diz Bier . 
 «Uma política de controle quantitativo tem grandes inimigos: os bancos oficiais», completa José Roberto Mendonça de Barros, da consultoria MBA . 
 Jim Thirlwell, produtor, compositor e lenda -- um dos criadores do rock industrial -- teve a sensibilidade de escancarar as semelhanças entre as bandas, muitas já veteranas na cena independente . 
 O gosto de Thirwell, que comparece com sua própria banda, Foetus Inc., é a cola aparente do disco . 
 Desde os primórdios do Foetus, nos anos 80, aos remixes do grupo Prong, no ano passado, Thriwell tem se dedicado a uma linha única no rock . 
 Se a entrada fosse maior que a saída, o «estoque» estaria crescendo nos cartórios das varas de primeira instância ou nos tribunais de justiça . 
 A tarefa foi inviabilizada pela falta de estatísticas para a comparação na Bahia, Ceará, Paraná, Rondônia, Roraima e Sergipe . 
 Hingel disse que o Ministério da Educação realizará no final de agosto, em Brasília, o Encontro Nacional Educação para Todos . 
 Todos os candidatos a presidente serão convidados a expor seus planos para a área e só então Hingel decidirá quem apoiar . 
 Se todas as anunciadas isenções de Imposto de Renda forem concedidas, o governo deixará de arrecadar cerca de US$ 220 bilhões em cinco anos . 
 Os republicanos prometem abatimento no IR de US$ 500 por filho, inclusão de idosos como dependentes, isenções sobre lucros de investimentos de capital, incentivo fiscal à adoção de filhos e restituição do aumento da contribuição previdenciária de 1993 . 
 Williamson -- É a única saída . 
 E até onde sei, há esse compromisso também desta vez . 
 Folha -- O México e a Argentina adotaram planos semelhantes ao real, ancorados na taxa cambial . 
 No início, tiveram resultados, mas as economias agora voltam a apresentar problemas . 
 O Brasil não corre o mesmo risco? 
  RAPTO CONSENSUAL  
 * Raptar mulher maior de l4 e menor de 21 anos com o seu consentimento . 
 A pena é de um a três anos de detenção . 
  ADULTÉRIO  
 * Cometer adultério . 
 A pena é de l5 dias a seis meses de detenção . 
 O candidato disse ainda que sua preferência por debater em pé nada tem a ver com a saúde de seu adversário, mas sim com a tradição parlamentar do uso da tribuna . 
 «Debato em pé, sentado ou até deitado», afirmou o pedetista . 
 «Peço a Deus que Covas tenha muita saúde» . 
  Pará 2  
 O delegado do Ministério das Comunicações, Antônio Amaral Júnior, disse que 20 kg de cocaína foram apreendidos no município de Tefé, no rio Amazonas, pelo sistema de monitoramento de rádio . 
 O sistema capta mensagens dos rádios dos traficantes . 
  Pará 3  
 A Telepará deverá iniciar no final do mês as inscrições de contratos para telefones celulares em Belém . 
 O sistema será implantado pela empresa Ericsson, vencedora da concorrência no Pará, Amapá, Piauí e Maranhão . 
 A taxa de inscrição é de US$ 250 . 
 O pinguim foi solto no mar no dia 1º de maio . 
 Pescadores o reeencontraram em Paranaguá e a ave foi levada de novo para o Centro de Estudos do Mar . 
 Segundo Valéria, ele não estava ferido, mas «um pouco fraco» . 
 A ave é conhecida como «pinguim do Magalhães» (proveniente da Argentina ou Chile) . 
 A mudança do estilo «clássico» para um «moderninho-clássico», conforme Valéria, coroa um período de coragem . 
 Começou quando trocou o «Fantástico» por uma paixão em Nova York . 
 E por uma milionária campanha publicitária . 
 Logo após sua saída do programa, apareceu divulgando a eleição do «carro do ano» . 
 Pesquisa da época elegia Valéria Monteiro como a apresentadora de maior credibilidade junto a telespectadores . 
 Agora, o chanelzinho renovado é a tesourada de misericórdia na imagem imutável da apresentadora global . 
 «Jornalismo não faz mais parte da minha vida, estou fazendo novos trabalhos, acho bom me atualizar, um cabelo novo ajuda.» 
 Por influência reflexa da pesquisa regular do Datafolha, o rádio, muitas vezes submisso ao governo central pela falta de uma política nacional na área das comunicações, ficará mais forte na luta em prol da democratização da informação e do desenvolvimento econômico . 
 FRANCISCO PAES DE BARROS, 49, publicitário, é diretor-executivo da Rádio América . 
 Foi diretor comercial e de marketing da Rádio Record (70-80, 84-90) e diretor-executivo do Sistema Globo de Rádio em São Paulo (80-84) . 
 Os produtores de maçã planejam exportar 2 milhões de caixas em 95, faturando mais de US$ 20 milhões, segundo André Gaudie Leite Filho, diretor do «Apple Brazil», um pool de agricultores catarinenses e gaúchos . 
 Até 97, eles pretendem elevar as vendas para 4 milhões de milhões de caixas . 
 Karl Mueller -- Na verdade, eu nem conheço os membros da banda . 
 Eles nos ligaram convidando para fazer alguns shows na América Latina e nós concordamos . 
 Vamos nos encontrar com eles na semana que vem . 
 Acho que eles são uma ótima banda e estou ansioso para conhecê-los . 
 Nunca vi eles ao vivo, mas acredito que vamos acabar curtindo bastante . 
 Folha -- Os shows aqui no Brasil serão iguais aos que vocês fizeram na última turnê? 
 Ao contrário do que ocorre em tantos filmes brasileiros, nenhum diálogo soa artificial a não ser quando o diretor assim o quer . 
 Mas o que mais reafirma no filme o estilo autoral de Giorgetti é a orquestração dos contrastes sociais e culturais num ambiente que pode ser visto como um microcosmo da sociedade . 
 Em Campina Grande ocorreram este ano dez mortes . 
 Em Sousa foram confirmados 369 casos e nove mortes . 
 Segundo o presidente da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Romildo Domingues, a epidemia estaria em declínio em Campina Grande, a região mais afetada . 
 A média de casos por dia caiu de 40 para 10 . 
 As pessoas que querem usar aminoácidos para aumentar a massa muscular também podem se beneficiar de algumas dicas . 
 A dose necessária deve ser calculada por um especialista . 
 O valor normalmente usado um comprimido por cada 10 kg é totalmente empírico . 
  Jabuticaba  
 Tudo indica que um dos ministérios politicamente corretos de Fernando Henrique Cardoso tem candidato certo: 
 Gilberto Gil . 
 A hipótese do delegado Cafieiro é de que os traficantes do morro Azul estariam ligados a «Flávio Negão», que comanda o tráfico em Vigário Geral (zona norte) . 
 «Flávio Negão» estaria interessado no tráfico no Dona Marta pela grande quantidade de drogas comercializadas no morro . 
 Shalimar Bagh (Jardim da Amor) -- Uma obra-prima da mescla dos estilos persa e mongol . 
 É composto de quatro terraços . 
 Foi construído pelo imperador Jehandir em 1616 . 
 Mesquita de Shab Hamadam -- Encontra-se na cidade velha de Srinagar . 
 Originalmente construída em 1395, por duas vezes foi destruída pelo fogo, em 1479 e 1731 . 
 A entrada só é permitida aos muçulmanos . 
 «Se a participação paulista no produto industrial tivesse ficado constante nesse período, em 54,48%, nível de 1980, a indústria de São Paulo estaria produzindo, por ano, US$ 8,5 bilhões a mais do que produz hoje», diz o estudo . 
 Apresentando o estudo na reunião da diretoria executiva da Fiesp, Mario Bernardini, diretor titular de Economia, disse que isso representaria cerca de 600 mil postos diretos e indiretos de trabalho a mais, em relação aos existentes atualmente . 
  Combate fere 4 na Somália  
 Quatro somalis ficaram feridos no terceiro dia consecutivo de combates entre facções rivais em Mogadício . 
 Na quinta-feira, sete somalis e um soldado indiano das forças de paz da ONU foram mortos num tiroteio . 
  Turquia ameaça guerra com Grécia  
 O ministro das Relações Exteriores da Turquia . 
 Mumtaz Soysal, ameaçou uma guerra com a Grécia se o governo grego cumprir sua ameaça de acrescentar o mar Egeu às suas águas territoriais . 
 A ameaça foi feita durante reunião com o chanceler grego, Karolos Papoulias, na Assembléia Geral da ONU . 
 Dessa «guerra» vai brotando a organização da metrópole . 
 E também da sociedade, como observa o psicanalista Contardo Calligaris . 
 «Os regimes, sobretudo os totalitários, sabem que alterar o espaço social concreto é alterar não a imagem projetada da organização social, mas a própria organização.» 
 Descrita como «inferno», «lugar de perdição (em todos os sentidos, do geográfico ao moral)», «fim do indivíduo», esta cidade como é possível viver nela? 
 No total, eram seis casos . 
 «Está tendo um surto de catapora entre jovens», observa o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin . 
 Havia outros cinco pós-operados, dois com hepatite e um com rubéola . 
 Os outros nove casos sete na Grande São Paulo, um em Piracicaba e outro em Jundiaí eram de apendicite e outras fraturas . 
  Xuxa paga indenização a portadora de HIV  
 Olaique Guilhermina André (foto), ex-funcionária da Xuxa Promoções, chegou a um acordo com a empresa e vai receber R$ 20 mil, correspondentes a dois anos de salário, e um plano de saúde . 
 Em ação que tramitava na Justiça do Trabalho do Rio, a ex-funcionária acusava a empresa de tê-la demitido em 92 por ser portadora do vírus da Aids . 
  O NÚMERO 2  
 ...municípios, Encruzilhada do Sul e Salto do Jacuí, decretaram estado de emergência devido aos prejuízos causados pelo temporal que atingiu o Rio Grande do Sul no último fim-de-semana . 
 A concepção do hotel obedece ao estilo de casa de praia . 
 Coqueiros, lagos naturais e praia particular são oferecidos aos hóspedes . 
 A diária em apartamento duplo custa 125 URVs (CR$ 169,3 mil) . 
  (Roberto de Oliveira)  
 Conversões pela URV a CR$ 1.345,54 . 
 Galbraith -- Como já disse antes, não apoio a política do FMI e nem mesmo a política do sr. Greenspan (Alan Greenspan, presidente do FED) . 
 O sr. Greenspan fala para uma determinada audiência: ele fala para os bancos, que querem um bom retorno para o seu dinheiro, ele fala para os empresários, que não querem nenhuma inflação e esperam um bom retorno para os seus investimentos . 
 Ele fala, como republicano que é, para as pessoas que querem ver Clinton derrotado nas próximas eleições . 
 Folha -- Voltando ao desemprego, não é possível elevar investimentos e gastos públicos ilimitadamente . 
 Qual seria, então, o ponto de equilíbrio? 
 4% . 
  Total 23  
 4% . 
 Ela tinha dois anos de idade e «testemunhou» o episódio a bordo de outro navio no Mediterrâneo . 
 Tuchman conta a história com a atenção de um repórter ao detalhe significativo . 
 Um exemplo: a obsessão do exército francês de ir para a guerra de agosto com soldados vestidos com calças vermelhas . 
 Para soldados imersos na tradição napoleônica, o uniforme vistoso «era a própria França» . 
 Para azar deles, o século 20 das metralhadoras e artilharia pesada começou em agosto de 1914 . 
 «OS CANHÕES DE AGOSTO», de Barbara Tuchman, Editora Objetiva, tradução de Eliana Sabino, 510 páginas, R$ 16,00 . 
 «Não se trata nem do PT nem do Buaiz, mas da omissão das lideranças do Estado», diz o também médico Max Mauro . 
 É uma alusão pouco velada ao senador Gerson Camata (PMDB), candidato à reeleição e tido como uma das grandes forças eleitorais do Estado . 
 «Aqui temos boas condições de fazer pesquisa», diz o cientista, que foi para o Japão há dez anos para estudar e que não tem planos de se mudar para o Brasil . 
 «Daqui posso produzir mais para o Brasil, pois tenho os equipamentos necessários.» 
 Para o ano que vem, por exemplo, os recursos ainda não estão garantidos . 
 Atualmente o dinheiro do ICMS é praticamente o único disponível para a construção de casas no Estado . 
 Esta é a principal conclusão do relatório parcial divulgado ontem pela CEI, que aponta um «superesquema» de corrupção no país . 
 O Ministério da Fazenda já recebeu um relatório sigiloso da comissão em parceria com a Polícia Federal sobre a evasão de dólares . 
 No documento, é sugerida uma série de medidas que seriam tomadas no âmbito do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 O governo também teve que negociar com a recém-formada Frente Parlamentar do Norte e Centro-Oeste, que soma cerca de 120 congressistas . 
 O deputado Eraldo Trindade (PPR-AP), coordenador da frente, se encontrou com o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, e cobrou dele as perdas que estes Estados terão com o repasse, para o governo federal, do Imposto de Renda retido na fonte da folha de pagamento do funcionalismo público . 
 «Acertamos que nossos Estados terão o retorno deste repasse através da Lei Orçamentária . 
 Por isso, desistimos de obstruir a votação do FSE», declarou o deptuado Eraldo Trindade . 
 O encontro aconteceu no gabinete do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB -- SP), centro da articulação governista na votação de ontem . 
 Muito dessa afirmativa tem a ver com o fracasso colombiano . 
 Esperavam alguns que a Colômbia fosse ser a grande atração desta Copa . 
 Engano . 
 Em primeiro lugar, é preciso ter em conta que futebol bonito e futebol competitivo não são incompatíveis . 
 Uma equipe pode ter uma defesa segura, um meio-campo reforçado, usar menos atacantes que apoiadores, e ainda assim praticar um futebol que agrade aos olhos . 
 Esta desindexação não traz benefício ao segurado . 
 Como o valor da cobertura é fixo, se o bem aumentar de preço, a indenização será insuficiente para repô-lo . 
 Suponha um seguro de automóvel no valor de R$ 15.000,00 . 
 Se daqui a dois meses o carro estiver custando R$ 17.000,00 e for roubado, o segurado terá que desembolsar mais R$ 2.000,00 para comprar outro semelhante . 
 Embora correto em suas denúncias e belo em suas imagens (algumas, como as do consumismo dos anos 50, são hilariantes), este documentário, cuja construção por vezes se aproxima de um filme de ficção, incomoda pelo simplismo de seu ponto de vista (o homem destrói a natureza) enfatizado pelo tom dramático tanto na música como na montagem (uma espécie de «Koyaanisqatsi» falado) . 
  Revisionismos  
 Há alguns anos, tratar a glória americana pela ótica dos perdedores poderia parecer mais original . 
 Hoje, após todos os revisionismos multiculturalistas (por vezes extremamente infantis em sua radicalidade) do Descobrimento da América, denunciar as misérias da colonização contra os índios e o meio ambiente e da industrialização contra o planeta tornou-se quase um lugar-comum . 
 Num mundo onde essa perspectiva está disseminada por toda parte, um «filme de denúncia» (ou conscientização) que não oferece nenhuma análise ou esclarecimento histórico para além das palavras de ordem mais ouvidas não pode pretender ser muito mais que uma pequena peça de propaganda . 
 Mas ficou famoso por participar quatro vezes (1970, 1974, 1977, 1980) da Copa América de Vela, com o barco «Le France» . 
 O presidente atual do grupo, Bruno Bich, afirmou ontem que a empresa está com ótima saúde . 
 «As vendas e as exportações cresceram 5% até fim de maio», disse . 
 Na filial norte-americana, o resultado do primeiro trimestre foi mais modesto: crescimento de 2% nas vendas . 
 Bich porém disse que as vendas aumentaram em abril e maio . 
  Aplicação vai liderar o ranking pelo segundo mês consecutivo  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Mesmo sem qualquer alteração no cálculo da TR (Taxa Referencial), as cadernetas de poupança vinham demonstrando competitividade em rentabilidade líquida . 
 Agora em maio, pelo segundo mês consecutivo este ano, esta aplicação deverá liderar o ranking do mercado financeiro . 
 Números do Mundial do Canadá: o cestinha foi o australiano Andrew Gaze (ex-jogador do Washington Bullets), com 23,8 pontos por jogo; melhor reboteiro: Stojan Vrankovik (Croácia, ex-jogador do Boston Celtics), com 9,3 rebotes por partida; melhor arremessador de três pontos: Reggie Miller (EUA), com média de 3,7; o argentino Marcelo Milaneso, com 6,8 assistência por partida, ficou em primeiro lugar nesse quesito; melhor block: P. Fassoulas (Grécia), 3,2 por jogo; e maior ladrão de bolas: Jae Hur (Coréia), com 2,5 roubos de média . 
 Sônia foi considerada a melhor «aluna» entre todas as crianças do Space Camp . 
 O grupo ganhou o prêmio especial de missão cumprida, que só é dado para as equipes que realizam muito bem todas as etapas do programa . 
  'MTV Raps' tem versão nacional  
 A MTV brasileira está produzindo a versão nacional de «Yo! 
 MTV Raps» . 
 A estréia está prevista para março . 
 Até lá, a emissora continua exibindo o programa americano de rap . 
  Manchete perde mas não paga  
 Funcionários da Manchete processaram a emissora para receber os salários atrasados desde abril de 93 . 
 Em outubro, venceram na Justiça do Trabalho, mas ainda não receberam nada . 
  Socorro às enfermeiras  
  VICENTE AMATO NETO  
  JACYR PASTERNAK  
 A enfermagem, como profissão, está em crise . 
 Não só no Brasil, mas em todo o mundo . 
 Motivos para isso existem de sobra . 
 Por que cargas d'água um cidadão ou cidadã vai se dedicar a um trabalho que exige dedicação extrema, atenção contínua, responsabilidade crescente, sofisticação progressiva, necessidade de aperfeiçoamento profissional permanente e relacionamento cotidiano com dor e sofrimento, em troca de honorários muito menores do que os de muitas outras opções profissionais disponíveis por aí e que, ainda por cima, têm remuneração mais civilizada? 
 Por que alguém vai dedicar anos de vida, quando jovem, em plantões noturnos, para ganhar um milésimo, sem exagero, do que recebe um corretor da Bolsa de Valores ou um lobista de Brasília? 
  Rio Preto terá usina de plástico reciclado  
  Da Folha Norte  
 Uma indústria de plástico com material reciclado está sendo construída em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 A previsão é de que cem toneladas de sacos plásticos e tubos sejam produzidos por mês . 
 Enquanto o Congresso não aprova o projeto de Orçamento da União para 94, o governo federal tem-se utilizado da liberação, a cada mês, de um doze avos do valor corrigido de cada dotação prevista no projeto . 
 As dotações são corrigidas porque o projeto foi elaborado a preços de abril de 1993 . 
 Este limite de um doze avos não vale para tudo . 
 Há despesas que podem ser feitas livremente, conforme a necessidade, desde que não ultrapasse o valor total corrigido estabelecido no projeto . 
 Originalmente, estas exceções eram apenas para pagamento de pessoal, dívida e benefícios previdenciários . 
 Mais modesta, Gardênia, vice de Amin, candidatou-se apenas «a convocar todas as mulheres para ajudar o governo na base, nos Conselhos Comunitários» . 
 Palmeira foi ainda mais contido: «`Vou ser o companheiro de todos os momentos (de FHC)» . 
  Brizola  
 Viajou a Brasília . 
 À tarde, esteve em debate promovido pela Associação dos Funcionários do Banco do Brasil . 
 À noite, participou do debate da CNBB com os candidatos à Presidência . 
  Quércia  
 Pela manhã, esteve em São Paulo . 
 Discutiu seu programa de governo com empresários do setor de transporte de carga . 
 Disse que o PT devia pedir uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar os senadores José Paulo Bisol (PSB-RS) e Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 À noite, foi a Brasília para o debate da CNBB . 
 Folha -- O Brasil assumiu uma posição polêmica com relação ao embargo de Cuba e à invasão do Haiti . 
 Amorim -- No nível mundial há uma percepção próxima à do Brasil, de que o isolamento não é a melhor forma de ajudar Cuba a tratar de seus próprios problemas . 
 No ano passado foram votadas resoluções que de alguma forma condenam o embargo . 
 O preço encontrado para o Mille ELX é de CR$ 6,1 milhões, versão básica . 
 Com opcionais como vidro elétrico, limpador de vidro traseiro, trava elétrica, ar-condicionado e vidro verde, o valor sobe para CR$ 7,7 milhões . 
 Os preços dos demais modelos da Fiat são reajustados diariamente, como vinha acontecendo com o Tempra . 
 A partir do dia 15, a montadora vai fixar seus preços em URV . 
 «O ELX, por enquanto, está numa situação muito boa: tem produção e está melhorado . 
 A disputa ainda vai acontecer quando a GM tiver boa produção do Corsa para atender o mercado», avaliou o diretor de vendas da Pompéia, revenda Chevrolet, Alfio Ciarnuto . 
 O Corsa já está fixado em 7.350 URVs (CR$ 5,4 milhões), mas só para atendera fila dos consórcios . 
 O supervisor de vendas da Checar, Walter dos Santos, disse que, em menos de um mês, foram vendidas mais de 30 mil cotas para consórcio do Corsa, o mesmo número que se vendia em um inteiro para o Chevette, por exemplo . 
 «Muita gente que tinha preferência pelo Mille entrou no consórcio para comprar o Corsa», destacou . 
 «Para o principiante, o melhor é jogar a bola em linha reta, mas de forma a atingir o pino central pelo flanco direito ou esquerdo», diz . 
 Jogadores experimentados, como o dentista Paulo Narimatsu, 34, costumam fazer a bola deslizar com efeito, em trajetória elíptica, para atingir o pino pelo «lado» . 
 A cozinha é italiana, marcadamente da Toscana, de onde veio o chef Massimo Barletti, 28 anos . 
 Ele mudou-se para o Brasil depois de participar de dois festivais gastronômicos em São Paulo e se casar com uma paulista . 
 Barletti trabalhava no Sabatini, de Florença, conhecido por seu ambiente clássico, sua cozinha toscana e a exemplar carta de vinhos . 
 Inaugurado em julho, mas somente agora abrindo para o jantar, e cobrando os preços altos sugeridos pelo ambiente, o Trebbiano vem evoluindo . 
 O chef mostra crescente segurança, embora ainda com falhas . 
 O almoço tem menus fixos com entrada, dois pratos e sobremesa um pequeno banquete, com pratos que constam também no cardápio à la carte . 
 O sistema de um único deputado eleito por cada distrito deverá favorecer os partidos maiores, assim como as novas normas de financiamento . 
 A expectativa dos analistas é que os partidos se lancem imediatamente a uma corrida pela formação de novas alianças . 
 O pacote de reformas deverá passar este mês pelo Conselho de Estado (Senado, meramente homologatório) e entrar em vigor em dezembro, aumentando as pressões para que o primeiro-ministro Tomiichi Murayama dissolva o Parlamento e antecipe as próximas eleições, previstas para 1997 . 
 Apesar de já ter avançado para a terceira posição, sua atual participação de 14% no mix de lojas está seis pontos percentuais atrás da categoria de artigos diversos categoria que agrupa cine/foto/som, papelarias, artigos de esportes e joalherias . 
 Em shoppings com frequência mais popular, como o Interlagos, alimentos e bebidas estão representados por 22% das lojas . 
 Apenas 2% dos frequentadores do Interlagos têm renda superior a 15 salários mínimos . 
 O estudo mostra que em alguns shoppings, como o Eldorado, há públicos distintos que frequentam o hipermercado e as lojas de departamentos . 
 Outro setor valorizado por empreendedores, segundo o levantamento, é o de serviços . 
 Ocupa, em média, 5% das lojas . 
 No Eldorado já atinge 14% . 
 O senador catarinense afirmou que não discorda das pesquisas no que se refere à «superioridade» do candidato do PSDB . 
 «O Fernando Henrique não precisa de mais votos, já está garantido no segundo turno», disse . 
 SR . 
 VERTIGO -- Relato em primeira pessoa de um garoto que aprende a voar e levitar . 
 Autor -- O americano Paul Auster é um dos nomes mais representativos da prosa pós-moderna norte-americana . 
 É autor, entre outros, de «Leviatã» (Best Seller), em que um terrorista explode miniaturas da Estátua da Liberdade . 
 Giovane deve dar adeus ao Ravenna no final da temporada . 
 Ele foi sondado pelo Milan, time do Tande, mas também tem chances de voltar ao Brasil . 
 Algumas empresas, como a Sadia, estão pensando em investir no vôlei . 
 Carlão, que cumpre o último ano de contrato com o Maxicono, é outro que pode voltar . 
 A possibilidade de os brasileiros que atuam na Itália voltarem ao Brasil tem preocupado os italianos . 
 A «Supervolley» deste mês dedica três páginas ao assunto . 
 Segundo a revista, o presidente da Confederação Brasileira, Carlos Arthur Nuzman, tem projeto com grandes empresas . 
 Os jogadores atuariam como garotos-propaganda e ficariam divididos em vários clubes, num torneio mais competitivo . 
  Slagged of the hurricane I, cast within its flow,  
 Congeal by afternoons here, satin and vacant . 
  You have given me the shell, Satan, carbonic amulet  
 Sere of the sun exploded in the sea . 
 Os bens duráveis, agora incluídos no novo índice, tiveram evolução média de 44% . 
 Foram as principais altas no setor de habitação que, devido à menor pressão das tarifas públicas, teve evolução média de 36,32% . 
 O setor farmacêutico continua salgando seus preços . 
 Após o ganho real nos últimos dois anos, a Fipe constatou que a alta continua . 
 Em 30 dias, os aumentos acumulados dos remédios são de 48,05% . 
 A taxa de inflação deve recuar na quarta quadrissemana para 40,5%, prevê Rizzieri . 
 Em fevereiro, a pressão menor de alimentos, tarifas e vestuário devem segurar a taxa abaixo de 40% . 
 Mas não é de hoje que o investidor tem dado preferência aos fundos, especialmente o de commodities (que permite saque diário após período de 30 dias de carência) . 
 Por isso, a cada vencimento de CDBs pré, segundo a Folha apurou, pelo menos 15% dos recursos não são renovados . 
 Migram para os fundos . 
  Estudante contesta condenação dos pais  
  Pais de Daniel Tonon foram responsabilizados por morte ocorrida durante um «racha» no interior de SP  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O estudante de direito Daniel Tonon, 20, disse que acha «injusta» e não concorda com a condenação dos seus pais, os comerciantes Antônio e Zelinda Tonon . 
 O casal foi condenado a 14 meses de prisão no lugar de Daniel, acusado de matar o engenheiro e professor José Antônio Andreatta, em Bauru, em março de 91 . 
 Você deve analisar as condições de obrigatoriedade para apresentação das declarações referentes a 1991 e 1992 expostas nos manuais de preenchimento de declaração do Imposto de Renda para os referidos anos . 
 21) Paguei em 1993 juros e correção monetária sobre empréstimo obtido para financiamento da atividade rural . 
 Posso considerá-lo despesas de custeio? 
  Uno 1.6R ganha conforto e novo câmbio  
  Direção hidráulica diminui esforço em manobras a baixa velocidade; decoração fica mais discreta  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 A Fiat resolveu incrementar seu «pocket rocket» (carro pequeno e veloz), o Uno 1.6R . 
 Além da injeção eletrônica com um para cada cilindro, o carrinho ganha sofisticação com direção hidráulica e novo câmbio . 
 O motor de 1.600 cc passa a ter 92 cv (10 cv a mais) com a injeção (mais ignição digital, que dispensa o distribuidor) . 
 De acordo com Luiza, ela foi construída pelo arquiteto Domingos Delpiano a pedido de Ana Maria de Almeida Machado, bisneta do Conde de Sarzedas, governador de uma das capitanias hereditárias . 
 Ana Maria era devota do Menino Jesus e de Santa Luzia e, em testamento, pediu que mantivessem a capela, hoje pertencente à Mitra Diocesana . 
 Joaquim Francisco de Castro Neto, vice-presidente do Unibanco, disse que o «encarecimento de custos é igual para qualquer linha», mas que a taxa que será cobrada «vai depender de vários fatores», como a estratégia do banco e o risco de crédito do cliente, entre outros . 
  Empresas  
 Também foram afetadas pelas medidas as linhas de crédito bancário destinadas a empresas . 
 Em seguida, critica o «monopólio das comunicações» e pede a democratização dos meios de comunicação . 
 A carta faz a defesa do Estatuto dos Advogados e pede a modernização do Poder Judiciário . 
 «Sem a presença do advogado em todos os processos, carece o juiz de legitimidade social», diz o texto . 
  Infância  
 Menino prodígio e metidinho, com um avô paterno que falava 17 línguas, Canetti passou os primeiros seis anos de vida ouvindo sete a oito dialetos diferentes na cidade onde morava . 
 Já lia Shakespeare aos dez e cedo também tornou-se íntimo do teatro clássico grego . 
 Aos 16, jurou à mãe que seria um sábio . 
 A exemplo de Kien, pretendia conhecer rigorosamente tudo: e muito se esforçou nesse sentido . 
 Viveu sob cinco línguas . 
 Saber muitos idiomas era uma maneira de não se cingir a uma nacionalidade, luxo proibido aos exilados por natureza ou obrigação . 
 Teve a sorte de viver numa época gloriosa, do ponto de vista cultural, embora complicada do ponto de vista político, e de passar pelos lugares certos nos momentos adequados: Viena, antes, durante e depois da Primeira Guerra; Berlim, nos anos 20; Londres, a partir de 1939 . 
 Também estudou em Zurique, enclave de Joyce, Tristan Tzara e outros tantos exilados ilustres, inclusive Lenin . 
 Para Bernardini, o ministro Fernando Henrique deveria ficar à frente do ministério da Fazenda até o fim do governo Itamar Franco . 
  «O ministro Fernando Henrique é a única pessoa capaz de conduzir os entendimentos do governo com o Congresso para garantir as reformas estruturais indispensáveis ao programa de estabilização da moeda», disse  
 Bernardini disse que o país não vê uma demonstração de estadismo desse porte «há muito tempo» . 
 Bernardini teme, porém, que isso não venha a ocorrer . 
 «No momento em que for mordido pela mosca azul do poder, Fernando Henrique vai dizer que é candidato e com isso perderá a condição de árbitro, vira parte envolvida e a vaca vai para o brejo», disse . 
  (ACS)  
 Já as 300 mil declarações pendentes na malha fina contêm problemas que exigem uma análise mais detalhada por parte da Receita e a presença do contribuinte para a comprovação dos dados . 
 Pompeu de Campos explicou que 132 mil declarações estão retidas porque há divergência nos valores informados pela fonte pagadora e pelo declarante acerca do valor do IR pago na fonte . 
 Outras 74 mil precisam checagem dos dados . 
 Existem 50 mil contribuintes que apresentaram mais de uma declaração para o mesmo CPF . 
 Houve erro de preenchimento em 35 mil declarações . 
 As 9 mil declarações restantes caíram na malha fina por outros motivos . 
 Os casos mais comuns para pagar menos IR ou receber uma restituição maior é o abatimento indevido de despesas médicas e com educação, disse Campos . 
 Em seguida, de regresso ao país natal, o viajante Brizola, meu candidato à Presidência da República nas eleições, observa que as crianças brasileiras «são eliminadas do sistema educacional por serem consideradas `burrinhas' não aprendem, ficam repetindo dois, três anos e acabam sendo estimuladas a ir embora devido aos exames convencionais . 
 Não há interesse em saber se essa criança tem alimento na barriga ou não.» 
 Quando comecei a pensar, como todos os demais brasileiros, na eleição, me flagrei meio negativo, perguntando a mim mesmo o que é que eu «não» queria que acontecesse . 
 E descobri: eu não queria, não quero que o Brasil pare de construir Cieps, isto é, os Centros Integrados de Educação Pública . 
  Indústria quer mudar a Vigilância Sanitária  
  Da Sucursal de Brasília  
 A indústria farmacêutica vai propor à equipe do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso que transforme a Secretaria de Vigilância Sanitária em um órgão autônomo e independente para o controle da saúde pública . 
 Segundo o presidente do Sindicato da Indústria Farmacêutica de São Paulo, Omilton Visconde, o órgão funciona como «cartório», restrito ao despacho de papéis . 
  - controle do estoque de placas  
  PRETENSÃO SALARIAL A COMBINAR  
 São Vicente, ... de ... de 1994 . 
  SIDNEY MARTINS DE SOUZA  
  Sugestões do consultor  
 A -- Todo profissional deve redobrar cuidados ao revisar seu currículo . 
  Barcellos diz que fica `feliz' .  
  Da Reportagem Local  
 O autor de «Rota 66», Caco Barcellos, afirmou ontem que «fica feliz porque Lopes escolheu o meio literário» para responder a seu livro «e não o meio que ele (Lopes) costuma usar» . 
 Barcellos, 42, disse ainda que não sabe detalhes do livro, mas que pretende lê-lo . 
 Ele se referia, pela ordem, aos partidos Socialista e Comunista, que se opõem à lei, mas filmam os arredores de suas sedes . 
 Pasqua esqueceu de dizer que a rua onde se encontra seu ministério também é vigiada por cinco câmeras . 
 O mesmo ocorre nas sedes de outros partidos, como a Frente Nacional, de extrema-direita . 
  Publicitária foi recusada como doadora em abril  
  Da Reportagem Local  
 A publicitária Daniela, 22, foi recusada como doadora voluntária no Hemocentro do Hospital das Clínicas em abril . 
 Ela foi impedida porque afirmou, durante entrevista seletiva de doadores, ter experimentado maconha . 
 «A primeira coisa que a enfermeira me disse foi: `O que deu na sua cabeça para você doar sangue?»', conta Daniela . 
 O resultado foi nervosismo no mercado financeiro e declarações de apoio da Embaixada dos Estados Unidos em Buenos Aires . 
 Menem foi obrigado a dizer publicamente que o ministro Cavallo ficaria com ele até 99 . 
 O carpinteiro Osman da Silva, 28, acusado de ser o autor dos disparos, também saiu ferido e foi submetido a uma cirurgia no Hospital do Mandaqui (zona norte) . 
 Ele continuava internado ontem à tarde sob escolta policial . 
 Virou-se, olhou-me desconfiado: 
 Mas não boto brinco, sabe? 
 Não boto brinco . 
 Onde é que se viu? 
 Bandido com brinco -- nunca! 
 «Algumas telefonam com objetivos muito claros, como cidades históricas para crianças de quinta série . 
 Outras, têm idéias um pouco vagas, como algo ligado ao meio ambiente . 
 E outras ainda ligam pedindo para conhecer nossas propostas», diz . 
 A Pagu existe há três anos em São Paulo e leva crianças e adolescentes para roteiros diversos . 
 Os pacotes da empresa incluem hospedagem, transporte, alimentação, monitores e apostila . 
 Esse expurgo já está previsto no artigo 36 da medida provisória que criou a URV . 
 Embora afete todos os índices, o artigo é voltado principalmente para o IGP-M, o mais utilizado pelo mercado financeiro . 
 Desde março a equipe econômica negocia a medida com o setor financeiro, principal comprador dos títulos . 
 Expurgos feitos em outros planos foram contestados na Justiça por quebra de contratos . 
  ESTEPE  
 Três travestis partem para um concurso de beleza, mas o carro quebra numa cidadezinha conservadora do meio-oeste americano . 
 Este é o enredo de «To Wong Foo, Thanks for Everything, Julie Newmar», com Willen Dafoe, Gary Oldman e Robert Townsend . 
 As constituições estáveis e respeitadas do mundo são aquelas que existem apenas para proteger o cidadão comum dos desmandos do Estado e da violência dos seus semelhantes, interferindo o mínimo possível na liberdade de ação do indivíduo . 
 Na América Latina, ao contrário, prevalece a concepção prescritivista de constituição a noção de que com «decretos, alvarás e ordens régias» é possível resolver qualquer problema, do ensino básico à agricultura nordestina, passando por petróleo, previdência e sistema tributário . 
 O resultado disso é transformar a Carta constitucional numa somatória de aspirações desencontradas . 
 Em vez de servir como o arcabouço mínimo necessário para a convivência pacífica e civilizada entre os membros da comunidade, ela se torna um projeto idealizado de nação uma utopia na qual o país se representa a si próprio como sendo melhor do que é e assim se «obriga» a um futuro mais promissor . 
 Mas como nem todos os bons sentimentos dos constituintes poderão ser realizados, na prática a pior consequência é a rápida desmoralização da Carta e o desrespeito generalizado aos seus preceitos . 
 Na quinta, com casa cheia e 30 garotas, uma dançarina convidada deu um pequeno espetáculo de dança-do-ventre . 
 Ela rodeou e dançou sobre mesas, sob o olhar dos habitués . 
 Aos sábados, a partir das 14h (depois que a loja fecha), o bar oferece feijoada . 
  Colaborou ALEXANDRE SECCO, da Reportagem Local  
 Um macacão de «plush» (tecido felpudo), segundo Fernandes, sai em torno de CR$ 4.900 . 
 A loja também trabalha com acessórios . 
 Os acessórios mais pedidos no brechó são andador, chiqueiro, cadeirão, cadeira para carro e carrinho de bebê . 
 "Em julho do ano passado comprei um Escort XR3 2.0i na concessionária Granorte . 
 Desde então sofro danos materiais e morais . 
 Uma série de defeitos me impedem de usá-lo . 
 Entre eles: problemas na suspensão dianteira; na bomba hidráulica da direção; infiltração de água pelo piso; pane na central elétrica que descarrega a bateria; vazamento no tanque de combustível, entre outros . 
 Busco no Procon e na imprensa o apoio para fazer valer meu direito . 
  (Ednardo Silva de Araújo -- Natal, RN)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Granorte e pelo seu representante de serviço, que solucionou todas os problemas . 
 Segundo ele, geralmente as greves de bancários são marcadas para o dia 15 de setembro e não para o final do mês, como este ano . 
 «Já tivemos cinco rodadas de negociação . 
 Na última, a Fenaban veio com um blá-blá-blá e não propôs nada além dos 11,87% . 
 E a sexta rodada eles adiaram . 
 Assim não dá», afirmou . 
 Com 21 gols (três a mais que Djalminha, do Guarani, e Viola, do Corinthians), Evair já passou a marca (19) que lhe garantiu a artilharia em 88, quando jogava no Guarani . 
 «O problema é que não fui campeão naquele ano», disse . 
 Llosa -- Sem dúvida . 
 Aliás, creio que esta é, de certa forma, a função do romance . 
 O romance cria uma ordem, que é uma ordem fictícia, inventada, artificial, mas que de alguma maneira nos permite uma perspectiva sobre o mundo, que por si próprio se apresenta a nós como um puro caos . 
 Creio que é por isso que os romances e a ficção em geral têm seu auge naqueles períodos históricos em que o ser humano vive a realidade como caos e se sente perdido . 
 Folha -- Como agora? 
  Em alienação  
 A Locpart S/A Participações (dirigida por Hugo Miguel Etchenique) está alienando à Adams & Porter Sociedade de Corretagem de Seguros a participação na Corretora de Seguros Locpart S/A . 
  Marcas e patentes  
 A CNI começa a distribuir o «ABC da Propriedade Industrial» . 
 Segundo Mario Amato, o trabalho contém algumas modificações passíveis de serem introduzidas na atual legislação . 
  Peru Sadia, preparado por In Cittá  
 2. Jogo para água e vinho em bico-de-jaca . 
  Roberto Simões, R$ 157 (meia dúzia) e R$ 138 (meia dúzia)  
 3. Serviço americano em linho cru com guardanapos combinando . 
 Ontem, a psicóloga Marylin Tatton, da 1ª Delegacia da Mulher, entregou à polícia um laudo sobre quatro crianças avaliadas . 
 Tatton concluiu quer não há indícios de que tenha havido abuso sexual . 
 Vencemos as resistências à abertura comercial, enormes numa economia que se desenvolveu a partir do fechamento à concorrência internacional . 
 Fechamento estratégico para dar impulso à industrialização, mas ruinoso para elevar a qualidade de uma estrutura industrial estabelecida e integrada . 
 Com a abertura, as empresas daqui tiveram de se haver com um mercado mais competitivo, de consumidores mais exigentes . 
 Resultado: ganhos expressivos de qualidade e produtividade . 
 Esta será disputada em turno e returno, com todas as equipes se enfrentando duas vezes, com o mando de quadra invertido . 
 As oito melhores passam para as quartas-de-final, que serão disputadas em um playoff melhor de três jogos entre os dias 15 e 23 de março de 95 . 
  Justiça decreta prisão de PMs por suspeita de assassinato  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A juíza Marilza Lúcia Fortes, da Justiça Militar de Mato Grosso do Sul, decretou ontem a prisão preventiva de 17 Policiais Militares de Iguatemi (a 481 km de Campo Grande) e Naviraí (a 363 km de Campo Grande) . 
 Os policiais são suspeitos de envolvimento no assassinato e ocultação do cadáver de Wilson Santana . 
  Protesto de zulus contra eleições deixa 18 mortos na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Ao menos 18 pessoas morreram e 50 ficaram feridas ontem em Johannesburgo, quando cerca de 10 mil zulus fizeram manifestação contra es eleições programadas para abril na África do Sul . 
 Os zulus ligados ao partido Inkatha são contra as primeiras eleições multirraciais do país porque defendem a criação de um Estado independente para sua etnia . 
 Na área dos juros, o que conta mesmo é o dia-a-dia . 
 Ontem, o Banco Central (BC) atuou duas vezes no mercado . 
 Em ambas, elevou os juros . 
 A taxa-over média ficou, segundo a Andima, em 5,33% ao mês . 
 O BC divulgou ontem que os saques superaram os depósitos na caderneta em R$ 752,697 milhões no mês de agosto . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Luiz Carlos Amorim Robortella lançará dia 22, a partir das 19h, na livraria Cultura, seu livro «O moderno direito do trabalho» (edição da LTr, 336 páginas), em que examina temas como o da terceirização, da flexibilização, das novas tecnologias e da participação dos empregados na empresa . 
 Escolhi, para a resenha, quatro obras que envolvem assuntos diversificados, desde uma dissertação de mestrado sobre as relações exteriores ante a Constituição até a prática locativa urbana . 
 O fato é que o BC está numa situação desconfortável . 
 Se errar a mão e elevar a URV além da conta, a alta pode servir de pretexto para nova aceleração dos preços . 
 Funciona como uma profecia que se auto-realiza . 
 Centenas de pessoas fizeram vigília no hospital Maggiore, esperando notícias sobre Senna . 
 No saguão do hospital, torcedores com camisetas do piloto e bandeiras do Brasil aguardavam em silêncio as notícias . 
 Muitas pessoas choravam . 
 «Achamos 40 papelotes de cocaína em um ponto de jogo na zona norte e um banqueiro do bicho do Bom Retiro (região central) teria sido morto por causa de sua ligação com o tráfico de drogas.» 
 Ontem, o delegado-corregedor Mello escolheu oito delegados e 16 investigadores que farão parte do grupo de combate ao jogo a ser chefiado por Angerami . 
  Tráfico adota fuzil mais leve e mais rápido  
  Traficante trocam fuzil americano AR-15 pelo similar russo HK-47; ambos custam cerca de US$ 5 mil  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os traficantes do Rio têm usado um novo tipo de armamento: o fuzil HK-47, de fabricação russa . 
 Menor e mais leve do que o norte-americano AR-15, a arma tem grande poder de fogo . 
 No mercado de armas contrabandeadas, um HK-47 pode ser comprado por um preço em torno de US$ 5 mil o mesmo cobrado por um AR-15 . 
 Art . 
 2º A URV ser dotada de poder liberatório a partir de sua emissão pelo Banco Central do Brasil, quando passar a denominar-se real . 
 Par grafo 1º As importâncias em dinheiro, expressas em real, serão grafadas precedidas do símbolo R$ . 
  Madrugada  
 Não é à toa que a maioria dos jornalistas trata assessores de imprensa «a pesci in faccia», a peixes na cara, como diriam os italianos . 
 Às 8h30 da última segunda-feira, fui arrancada da cama por uma assessora de imprensa que insistia em me entregar em mãos um novo lançamento da cerveja Skol . 
 Dá para acreditar? 
 Como não tenho o hábito de beber cerveja no café da manhã, convidei gentilmente a dedicada profissional a pegar o «presentinho» e ir saboreá-lo na padaria da esquina . 
  Parque de diversões  
 Brasília acaba de ganhar um novo estande de tiro ao alvo . 
 Trata-se da recém-inaugurada galeria de fotos dos primeiros-secretários do Senado . 
 Nada contra senadores, mas bem que os adeptos do dardo e do tiro poderiam começar se exercitando na foto do senador Júlio Campos (PFL-MT), autor dessa criativa forma de desperdício da grana do contribuinte . 
  Mercadante  
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) deixou a comitiva do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, em Washington, para votar pela cassação . 
 O deputado, que chegou pela manhã ao Brasil, estava com o vôo de volta aos Estados Unidos à meia-noite . 
 O Banco Central manteve os juros estáveis, ontem, no overnight (negócios entre instituições financeiras) . 
 Os juros dos CDBs mantiveram-se praticamente os mesmos em relação à equivalência com o dia anterior . 
  TSE define manifestações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) baixou resolução esclarecendo o que é permitido ou proibido no dia da eleição . 
 Pela lei eleitoral em vigor, todo tipo de propaganda dos candidatos no dia da votação é proibido . 
 A resolução define formas de manifestação individual que não caracterizam propaganda ilegal . 
  Editados os cadernos do poeta Puchkin  
  Das agências internacionais  
 Os 18 cadernos do poeta russo Alexander Puchkin serão publicados pela primeira vez, por uma associação fundada pelo príncipe Charles . 
 Os volumes trazem uma série de caricaturas e centenas de páginas escritas à mão . 
  Juro alto emperra negociação entre empresas  
  Repique inflacionário confunde indústria e comércio que não sabem qual taxa praticar no mercado  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As altas taxas de juros estão emperrando as negociações entre a indústria e o comércio neste início de ano . 
 «Esse é o grande complicador do momento . 
 Não sabemos qual taxa praticar», diz Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodomésticos da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 Algumas empresas chegam ao ponto de fechar negócios sem definir os juros que serão praticados no mês . 
 Um exemplo dessa prática no mercado que começa a surgir com a alta das taxas de juros é a Gradiente, do setor eletroeletrônico . 
 «Não dá para fixar uma taxa neste momento . 
 Ela varia muito», afirma Victor Leal, diretor de vendas . 
 Segundo ele, os juros futuros vão estar próximos da inflação . 
 As preferências eleitorais, na reta final das eleições, costumam se uniformizar nos vários segmentos . 
 A vitória de FHC dependerá da capacidade de acenar com alguma esperança para os nichos onde Lula hoje obtém os melhores índices . 
 No caso de Lula, o triunfo é função da eficiência com que continuará a manipular, para efeitos eleitorais, o rancor dos excluídos . 
 «Para alcançar essa meta, os empregados trabalharão 252 horas adicionais aos sábados e feriados», afirma Miguel Jorge, vice-presidente para Assuntos Corporativos da Autolatina . 
 Segundo Jorge, os metalúrgicos da Volks e da Ford vão receber ainda este mês o pagamento correspondente às horas-extras que irão fazer até o final do ano . 
  TUDO SOBRE O TURBO  
 . 
  Preço: R$ 33,3 mil  
 . 
 O Brasil da época era um país em rápida transformação . 
 Com 45 milhões de habitantes (60% deles analfabetos), vivia um surto de crescimento industrial, motivado sobretudo pela guerra e pela necessidade de produzir aqui bens que antes chegavam da Europa . 
 O Estado brasileiro lançava-se como agente econômico e investia pesadamente em infra-estrutura . 
 O auge deste processo ocorreu na elaboração da Constituição de 1988, quando interesses corporativistas, empresariais e políticos, retalharam o Estado com a voracidade de gafanhotos famintos . 
 É verdade que a ausência de um grupo político hegemônico se, de um lado, permitiu o assalto indiscriminado ao Estado, por outro abriu espaço para que grupos políticos responsáveis rompessem pela primeira vez com o cerne da corrupção institucional: o centralismo tributário e administrativo, que inclusive tinha plena acolhida junto aos meios intelectuais mais cosmopolitas . 
 O candidato olhou o rapaz e concordou: 
 Pode falar . 
 Curiosidade à parte, o fato é que a festa de Miami ficará incompleta . 
 Enquanto não se agregarem às liberdades individuais clássicas outras liberdades bem mais palpáveis, a festa fica sempre aguada . 
 Refiro-me à liberdade de comer, de morar, de vestir-se, de educar-se . 
 Nesse capítulo, os países americanos reunidos em Miami têm pouquíssimo do que se orgulhar . 
 E, a julgar pelo esboço de declaração final, já pronto, não sairá dessa cúpula algum motivo especial para festejar . 
 «Essas massas de ar continentais costumam ser mais frias que as que atingem normalmente o sul do Brasil», disse Neide . 
  Mais frio  
 O frio, entretanto, deverá retornar à cidade no final de semana . 
 O motivo é a chegada de outra frente fria que, segundo Neide, está atualmente no sul da Argentina . 
  Taxa em Taiwan vai a 1,43% em maio  
 A taxa de desemprego em Taiwan pulou de 1,38% em abril para 1,43% em maio . 
 Segundo o Departamento de Estatística local, uma das principais razões para o aumento no número de desempregados foi o crescimento da entrada de ex-donas-de-casa no mercado de trabalho . 
 Apesar da queda no nível de emprego, a economia de Taiwan vem apresentando resultados favoráveis em 94 . 
 Em maio, a produção industrial teve crescimento anual de 6,3% e o PIB deverá crescer 6,8% . 
 O melhor desempenho da economia de Taiwan foi registrado no biênio 1991-92 . 
 Para estreante de 94, já existe um favorito de sobrenome famoso . 
 É Jacques Villeneuve, filho de Giles, um dos mais arrojados pilotos da F-1, que morreu há 12 anos em um acidente durante os treinos para o GP da Bélgica . 
 Jacques, 23, larga em quarto hoje em Indianápolis, a melhor colocação de um novato desde Teo Fabi pole em 1983 . 
  (JHM)  
 Um dos agentes do DEA que acompanhou a operação esteve em São Paulo, há duas semanas, para investigar os nomes dos membros da quadrilha que fariam o embarque da droga, a partir do porto de Santos (a 65 km de São Paulo, no litoral) . 
 O agente ficou instalado num apartamento na rua Marquês de Paranaguá, (centro de São Paulo), ao lado do 4º Distrito Policial . 
 Segundo os policias federais que participaram da operação, os dois wsgentes do DEA estavam infiltrados no grupo de apoio da quadrilha, e fariam parte daquel;e grupo de quatro pessoas que a PF informou terem «escapado» . 
 A maior Organização Não-Governamental de Recife (PE), o Centro Luiz Freire, teme um eventual uso eleitoral do plano . 
 Segundo o sociólogo da entidade, Vando Nogueira, existe uma «grande preocupação» com o assunto . 
 Nogueira, porém, diz que prefere o risco de ver erros no programa a constatar que o governo nada faz contra a miséria . 
 «Não há como esperar o fim das eleições» . 
  Colaborou a Agência Folha em Recife  
  Pisada na bola  
 Provocado por Vivaldo Barbosa (PDT-RJ), que disse que o «povo é contra revisão, Reinhold Stephanes (PFL-PR) perguntou porque então o »povo« não elegeu mutos »contras« . 
 Vivaldo: »Porque o povo não sabe votar." 
  O mundo gira  
 Primeiro ex-guerrilheiro a receber a Ordem do Rio Branco, José Genoino (PT-SP) recebeu a comenda do ministro-chefe do Gabinete Militar, Fernando Cardoso . 
 Para completar, o general ainda bateu continência para o petista . 
  Movimento melhorou 30%, diz comerciante  
  Free-lance para a Folha  
 Lojistas que passaram a usar embalagens «sofisticadas» garantem que, a um baixo custo, conseguiram conquistar clientes e aumentar as vendas . 
 «O movimento melhorou em cerca de 30%», diz Nancy Tanaka Kubo, 33, proprietária da Taku's, loja de bijuterias e presentes no bairro da Saúde (zona sul de São Paulo) . 
 O técnico do América, João Carlos, 38, escalou o time titular para enfrentar o Bragantino . 
 O América pretende anular o centroavante Silvio e o meia Donizete . 
 João Carlos acredita que anulando Donizete, criador das jogadas de ataque do Bragantino, pode sair com a vitória na partida . 
  AMÉRICA  
 Neneca; Edinan, Renato, Davi e Renato Cruz; Serginho, Negão e Edson Pezinho; Roberto Alves, Cacaio e Cléber . 
 Técnico -- João Carlos . 
  Acumulando forças  
 A Durex Industrial negocia joint venture com a mexicana Enermex, que atua no mercado de baterias para veículos . 
  Sob protestos  
 Em assembléia da Dacon, o advogado Eros Roberto Grau não conseguiu indicar José Fernando Boucinhas para o Conselho Fiscal . 
 Prevaleceu a indicação de minoritários com mais ações . 
 Bomba! 
 Glória larga xampu anticaspa e vira cabra macho! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 E depois daquele estrondoso sucesso das pizzas gêmeas, Pizza Hut e Pizza Raquel, Gloria Pires volta depois de amanhã, em «Memorial de Maria Moura» . 
 Baseado em Rachel de Queiroz . 
 Ainda bem! 
 Já imaginou se fosse baseado num baseado? 
 Rarará! 
 E a Glória faz papel de cabra macho! 
 O que é ótimo pra quem andava fazendo comercial de xampu anticaspa . 
 Do marido . 
 A caspa nem é dela . 
 É do marido! 
 Rarará! 
 Ela é a única pessoa do mundo que anuncia a caspa do marido . 
 E na minissérie a Glória contracena com Kadu Moliterno, o Vovô Johnson, no papel de padre . 
 E Marcos Palmeiras e Jackson Antunes louros . 
 Os louros da Glória . 
 Pires, é claro . 
 E se a Glória Pires pusesse um óculos ficava a cara da Rachel de Queiroz . 
 Rarará . 
 Aliás, diz que lá no Ceará passou dos 40 todos ficam a cara da Rachel de Queiroz . 
 Inclusive as mulheres! 
 Rarará! 
 «Martínez põe um fim aos sonhos de Navratilova», diz o jornal, referindo-se ao desejo da veterana tenista de conquistar sua décima vitória no torneio de simples de Wimbledon . 
 Com a vitória de anteontem, Conchita Martínez se tornou a segunda tenista espanhola a conquistar o título do Torneio de Wimbledon desde que Lili de Alvarez ganhou seu terceiro título consecutivo em 1928 . 
 «Esta última participação em Londres ficará como uma recordação especial . 
 Nunca pensei que chegaria à final», afirmou Martina, que antes de deixar a quadra arrancou um punhado de grama para guardar como lembrança . 
 «Sempre conservarei a grama de Wimbledon comigo», garantiu a tenista, que prometeu voltar ao torneio no próximo anos apenas como uma espectadora . 
 «Como jogadora, nunca mais», afirmou Navratilova . 
 Folha -- O Corinthians atual é melhor ou pior que aquele que você desclassificou nas semifinais do Brasileiro? 
 Fito Neves -- Hoje é mais técnico . 
 Com o Mário Sérgio a equipe pegava mais na marcação . 
 Com Casagrande, Marcelinho e Moacir necessariamente o time muda . 
 Cedras tenta dar aparência de legalidade a seu regime, instalando presidentes provisórios, em geral retirados do Poder Judiciário, como o atual, Emile Jonassaint . 
 Nos últimos meses, Cedras passou a desfilar pelo Haiti em trajes civis, de mãos dadas com a mulher Yannick, como se estivesse em campanha . 
 Dinheiro é uma das maiores reclamações . 
 O principal atacante reserva, Paulo Nunes, disse que deve R$ 1.000,00 ao banco e não tem como pagar . 
 No mês passado, o meia defensivo Marquinhos disse ter recebido ordem de despejo do apartamento onde mora . 
 Uma verdadeira reforma tributária deve obedecer, também, a outros princípios, quais sejam, de simplificação do sistema tributário, a ampliação da base de arrecadação (possibilitando a redução das alíquotas), a manutenção do respeito os princípios da equidade, neutralidade e progressividade, a definição de um sistema com estabilidade legislativa e, finalmente, manter o federalismo fiscal . 
 Atualmente, existem alguns projetos de reforma tributária tramitando no Congresso, tais como do deputado Luis Roberto Ponte (PMDB-RS), a proposta do advogado Arioswaldo Mattos Filho, a do deputado Luiz Carlos Hayly (PP-PR), a do deputado Flávio Rocha (PL-RN) e a do ex-ministro Gustavo Krause . 
  Ilha dorme cedo e bebe pouco álcool  
  Do enviado especial  
 Não espere muita coisa da vida noturna de Cingapura . 
 A cidade dorme cedo e a animação só avança umas horas mais no Hard Rock Cafe ou no bar do Raffles Hotel . 
 Os turistas assistem a shows de música e dança típicas da região, vão a concertos ou ouvem música nos hotéis . 
 Segundo membros de grupos de direitos humanos, havia muita curiosidade pelo discurso porque várias versões contraditórias do acordo circulavam pela cidade . 
 «Agora peço a vocês, meus irmãos haitianos, que mantenham a calma . 
 Vocês podem ir dormir agora . 
 Não haverá invasão», encerrou Jonassaint . 
 Nivaldo Rotta, da 4R, diz que os preços variaram de R$ 0,06 (comuns) a R$ 0,08 (nobres) . 
 Os mais vendidos são os considerados nobres como o pacu, tambaqui e tambacu . 
 Seus temas? 
 «Veja, eu pinto figuras humanas, divididas entre o bem e o mal, como um personagem de Dostoiévsky.» 
 como Kafka e outros grandes . 
 «Nunca entendi por que escrevem o Demônio com 'd' minúsculo; ele é a outra cara do nosso mundo; ou alguém dúvida da existência do demoníaco? 
 Se meus quadros revelam isso? 
 Bom, minha obra é sobre essa divisão, esse choque . 
 Toda ela.» 
  (Marco Chiaretti)  
 O primeiro governo de Vargas, ditatorial, mobilizou vários artistas e pelo menos dois gênios um na poesia e outro na arquitetura que nada tinham a ver com regimes autoritários mas precisavam inventar colunas novas para cidades inéditas e decifrar enigmas poéticos que nos desafiavam desde o descobrimento . 
 Que iam fazer, durante um governo inacabável? 
 Ficar emburrados num canto? 
 Partir para o exílio? 
 Ou simplesmente construir e fazer poesia, dando um exemplo de resignação operosa aos que viriam, mais tarde, tentar criar arte durante uma ditadura pior ainda, que começou em 64 e que ainda nos olha de longe, rancorosa, querendo voltar? 
 «É preciso programar o pagamento de contas para depois do vencimento da carência do fundo de commodities», afirma . 
 Akabane prefere os fundos de commodities aos fundos de aplicação financeira (fundões) . 
 Segundo Akabane, a tributação «muito elevada» absorve «boa parte» da rentabilidade dos fundões, que estão com baixa rentabilidade . 
  Público-alvo barra mascote  
  Da Reportagem Local  
 Batizada pela Federação Brasileira de Vôlei, a mascote Sinhá foi criada por Makoto, designer japonês que trabalha na Itália . 
 Tem a forma de um grão, desenhado em estilo arcaico e de gosto duvidoso . 
 Parece saída de anúncio de pó de café dos anos 50 . 
 Agosto foi escolhido por duas razões: coincidência do início do horário eleitoral gratuito e porque o PT imagina que naquele mês a população já terá percebido o «efeito perverso» do plano . 
 A direção petista acha que sem o instrumento da propaganda eleitoral gratuita qualquer reação ao real seria inócua . 
  Aprenda a lidar com a imprensa  
  Livro e cursos ensinam empresários e executivos a conviver com o assédio de jornalistas  
  Da Reportagem Local  
 Jornalista tem fama de chato . 
 Perguntador de plantão, não mede esforços para conseguir a informação que acredita ser de interesse jornalístico . 
 Entrevistados nem sempre sabem lidar com esse assédio e, às vezes, despreparados, se dão mal . 
 Para evitar situações constrangedoras, a jornalista Vera Dias, 37, acaba de lançar no Rio o livro «Como Virar Notícia -- E Não se Arrepender no Dia Seguinte» (editora Objetiva) . 
 O Banco do Brasil será a principal vítima do projeto, caso seja aprovado também no Senado . 
 Embora toda a rede bancária ofereça crédito agrícola, o BB é responsável por cerca de 75% das operações desse tipo . 
 Na próxima terça-feira a bancada ruralista se reunirá com o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, e o ministro da Agricultura, Sinval Guazelli . 
 O rombo de US$ 97 bilhões calculado pelo BB caso seja aprovada a isenção de correção monetária para o crédito rural se refere apenas aos empréstimos por ele concedidos (75% do total) . 
 Se forem considerados outros bancos, o rombo pode ser muito maior . 
 Em sua proposta de Orçamento, o governo estima que a arrecadação total do Tesouro deverá chegar a US$ 88,8 bilhões esse ano . 
 Nem usando todo o Orçamento, portanto, seria possível devolver US 97 bilhões aos produtores . 
 O BB suspendeu ontem, por tempo indeterminado, os empréstimos ao setor rural . 
 É uma medida preventiva, para o caso de o projeto ser aprovado também no Senado . 
 O projeto propõe revogar, retroativamente a setembro de 1979, a resolução do Conselho Monetário Nacional que autorizou a cobrança de correção monetária e juros de mora sobre o crédito rural . 
 Se for aprovado também pelo Senado, pode implicar, portanto, a devolução da correção e parte dos juros cobrados sobre esses empréstimos nos últimos 14 anos . 
 III de Crédito Rural; 
 IV de Crédito Industrial; 
 Qual o segredo do sucesso? 
 Primeiro, Maturana, paciente na psicologia, rigoroso nos treinos físicos e táticos . 
 Liberal na aparência, capaz de se desmoralizar para não depreciar um jogador, na intimidade das concentrações, age como um ditador . 
 Por indisciplina, já congelou promessas como Albéiro Uzuriaga e Tino Asprilla e até seu indispensável mastim de meio-campo, Leonel Alvarez . 
 A maioria dos atletas de Maturana provém do Nacional de Medellín, clube que o mister conduziu ao título da Libertadores da América em 89 . 
 O seu estilo é inspirado no Milan de Arrigo Sacchi, de quem só perdeu a Toyota Cup daquele ano no fim da prorrogação . 
 Maturana adora a pressão na retaguarda, graças ao fôlego dos seus laterais, Luís Herrera e Wílson Perez, e dos volantes Alvarez e Alexis Garcia . 
 A italiana, no meio da retaguarda a Colômbia usa um stopper, o fogoso Alexis Mendoza, e um líbero, o principesco Luís Carlos Perea . 
 Eles me dão a impressão de que jogam mais por instinto do que por tática . 
 E o instinto deles é matador . 
 Saem com tudo para o ataque . 
 Dunga -- Não sei, não . 
 Se vierem pra cima da gente, é melhor pra nós, claro, pois teremos espaço para o contragolpe . 
 Ecclestone rebateu a acusação de que, se a FIA tivesse admitido que o austríaco morreu em Imola, a prova seria suspensa e, assim, Senna teria se salvado . 
 «É 100% certo que o GP aconteceria», afirmou . 
 «A Justiça italiana não fecharia o autódromo.» 
 «Eles não sabem o que é detonador, espoleta . 
 Armazenam explosivos e detonadores juntos . 
 Tem um depósito em Quelimane que um dia vai matar muita gente», disse o subtenente italiano Mario Grillo, especialista em explosivos . 
 Na mesma região, uma patrulha brasileira em veículos blindados Urutus, comandada pelo primeiro-tenente Rogério Del Rio, escoltava caminhões com alimentos e foi cercada por 70 guerrilheiros que queriam a carga . 
 Banditismo endêmico é um dos riscos à paz . 
 O juiz negou também o pedido de indenização por danos morais ao jornalista . 
 Segundo Gadelha, o clube feriu sua honra ao alegar que ele não foi aceito «por motivos que não podem ser revelados, para proteger o próprio pretendente a sócio» . 
 Para o jornalista, «o clube deve dizer porque me vetou como sócio, uma vez que eu tenho emprego, vários livros publicados no Brasil e no exterior e nada que me desabone», diz . 
 A direção do clube Paineiras do Morumby não quis comentar a decisão do juiz . 
 A Constituição é, sem dúvida, um sistema de normas, assim como o é a sua revisão . 
 Em consequência, tem de receber uma votação final de conjunto, assim como uma única promulgação . 
 O fato de o regimento interno do Congresso dispor de forma diversa é irrelevante, eis que a matéria é de índole constitucional, razão pela qual não pode ser subvertida por atos jurídicos inferiores sem que esses estejam expostos ao conhecimento e julgamento do Supremo Tribunal Federal . 
 Portugal já procedeu a duas revisões da sua Constituição de 1976 (a de 1982 e a de 1989), agindo sempre com integral respeito a esta preceituação . 
 Dos trabalhos da Assembléia Revisional Portuguesa resultou uma única, em cada caso, Lei constitucional, cuja função consistiu em introduzir as alterações aprovadas naquelas ocasiões . 
  (De Augusto Marzagão)  
  «Quem assenta no lombo de um tigre, acaba no seu ventre»  
  (De Carlos Mario Velloso, ministro do Supremo Tribunal Federal, sobre a aproximação entre Itamar e os militares)  
  «É hora de encontrarmos uma saída»  
  (Do ministro do Exército, Zenildo de Lucena)  
 «Há muitos desempregados, desocupados de plantão tanto na área civil como na militar . 
  Não podemos dar eco ao que essa gente diz»  
 (De Romildo Canhim, sobre os militares da reserva que pregam um golpe) 
  Tiro n'água  
 Se os líderes não chegarem hoje a um acordo sobre a revisão terminá-la já ou adiá-la para 95, ela se encerrará, após tanto debate, com só um item promulgado: o Fundo Social, do Plano FHC . 
  De olho no futuro  
 As bancadas do PSDB e do PT podem votar contra o adiamento da revisão para 95 . 
 Pela mesma razão: medo de que, caso elejam o presidente da República, este fique refém de um Congresso revisor no qual não terá maioria . 
 Aos 25min do segundo tempo, o técnico Parreira instruiu a equipe para garantir o resultado . 
 Mazinho jogou mais à frente . 
 Mas não tinha com quem fazer jogadas pelas laterais do campo . 
  (FR)  
  Rio Grande do Sul  
 Começa amanhã o «8º Congresso Brasileiro de Nutrição e Metabolismo Infantil», em Porto Alegre . 
 O evento é promovido pela Sociedade Brasileira de Pediatria . 
 Segundo os organizadores, o congresso espera reunir cerca de 800 pessoas . 
  Santa Catarina 1  
 A Protur (Fundação Pró-Turismo de Florianópolis) lançou esta semana uma campanha publicitária com o objetivo de atrair turistas argentinos para a cidade . 
 Segundo a direção da Protur, a campanha foi financiada por 200 estabelecimentos comerciais ligados ao turismo . 
  HISTÓRICO  
 1 -- Até 1988, o governo não sabia ao certo quanto pagava ao funcionalismo . 
 No próprio Executivo, havia salários diferentes para a mesma categoria . 
 Os ministérios tinham autonomia para criar e estender gratificações . 
 2 -- A Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988 previu isonomia salarial entre os Três Poderes, mas deu autonomia ao Legislativo e ao Judiciário para fixar os venvimentos de seus funcionários . 
 Com uma folha de pagamento maior, o Executivo ficou atrás e as distorções se acentuaram . 
 Aqui, não . 
 Desde o governante mais esclarecido e elevado até o mais miserável dos cidadãos, todos acham que subsídio à agricultura é um inaceitável favor . 
 Os agricultores são tidos como incompetentes, indolentes, exploradores . 
 Exaurem sua capacidade de investimento para incorporar tecnologia, e assim poderem sobreviver, e são chamados de imcompetentes! 
 Transferem renda há 40 anos para o setor urbano e são exploradores! 
 Isto sem se falar na competição internacional predatória e desleal contra países que subsidiam espetacularmente, enquanto o Brail não cansa de taxar seus agricultores (agora mesmo, o Confaz aumentou a tributação do ICMS da cesta básica para 12% , onerando ainda mais o consumo) . 
  Chanceler conduziu reformas  
 Eduard Amvroseievitch Chevardnadze, 66, entra para a História como o arquiteto da «diplomacia da perestroika» . 
 Chanceler da URSS entre 1985 e 1990, ele foi o condutor de uma política que mudou fronteiras e eliminou a Guerra Fria . 
 Ferramentas como Score e Cast são utilizadas em janelas próprias e têm suas funções integradas . 
 Score gerencia a sequência da apresentação, definindo a ocorrência de cada objeto (gráficos, áudio, etc.) no decorrer do tempo . 
 Cast apresenta uma lista com cada objeto de uma animação, permitindo o acesso imediato à ferramenta de edição associada . 
 Os módulos do programa são bastante complexos, exigindo treinamento extenso para produzir animações relativamente simples . 
 Aldair tem 1,83 m. Márcio Santos tem 1,85 m e é o jogador mais alto do Brasil . 
 Raí, hoje na reserva, é o mais alto com 1,93 m. 
 Márcio Santos ficará encarregado da marcação de Kennet Andersson . 
 «O Márcio tem uma boa impulsão, de quase 80 centímetros», diz Moraci Sant'Anna . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,2500% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 44.637 pontos com baixa de 1,09% e volume financeiro de R$ 335,13 milhões, contra R$ 365,17 milhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 2,0% (I-Senn), fechando com 17.204 pontos e volume financeiro de R$ 78,077 milhões, contra R$ 62,647 milhões no pregão anterior . 
 Kessel acredita que se os dois times da Holanda se enfrentassem hoje, provavelmente os veteranos mostrariam mais velocidade . 
 «Este time também está bem preparado . 
 Como acredito que o Brasil esteja . 
 Mas nada é comparável ao que a seleção holandesa apresentou há 20 anos.» 
 Alexandre -- A estrutura geral ficou . 
 Mas tem muitas cenas que foram modificadas . 
 Foram acrescentadas cenas novas, tiradas outras, porque o filme tem muito «flash-back» . 
 Na peça, não . 
 Há pensamentos em «off», a coisa íntima . 
 Ficou diferente . 
 Júlia -- O que eu sinto é que não tem como não ser diferente . 
 Primeiro, porque a gente está estreando quase dez anos depois . 
 E o filme tinha a coisa do lugar, do «flash-back» . 
 A gente só viu o filme uma vez e tem uma impressão, assim, antiga um pouco . 
 O primeiro Mundial que contará com a participação de 32 equipes terá jogos em dez cidades: Bordeaux, Lens, Lyon, Montpellier, Marselha, Nantes, Paris, Saint-Denis, Saint-Étienne e Toulouse . 
  Jogo limpo  
 O colombiano León Londoño, membro do comitê-executivo da Fifa, disse ontem que uma das principais preocupações da entidade durante o Mundial de 94 será garantir o «jogo limpo» . 
  Bananana cozinha  
 Pergunte-se se é possível confiar numa escritora jovem cujo primeiro nome é Banana e que dedica seu primeiro trabalho ao gerente do restaurante onde ela trabalhava na adolescência, o sr. Tokuji Kakinuma . 
 Além disso, seu tema favorito são as inúmeras incertezas que passam pela cabeça de quem está crescendo na histérica cultura japonesa contemporânea . 
 Não está interessado? 
 É bom ficar . 
 O título original do trabalho que lançou Banana Yoshimoto é «Kitchin» . 
 Em inglês, «Kitchen», ou «Cozinha» em português . 
 Esse é o lugar favorito da personagem criada por essa escritora de 30 anos, atração da pouco divulgada literatura contemporânea do Japão . 
 Pequenas edições na Europa e um lançamento significativo nos Estados Unidos (a autora ainda é inédita no Brasil) prometem exportar a sensibilidade de Yoshimoto para leitores curiosos sobre o estilo de vida jovem e urbano de seu país . 
 Mais uma vez, é bom ficar bem interessado . 
 Ele admitiu ser gerente de uma «boca» (ponto de venda de drogas) de Flávio Negão, o líder do tráfico na favela . 
 Risolino afirmou que a sua «boca» fica em Duque de Caxias, cidade da Baixada Fluminense, que fica ao lado de Vigário Geral . 
 Folha Como o sr. vê sua indicação? 
 Luiz Felipe Lampreia Vejo como uma demonstração de confiança pessoal do presidente Fernando Henrique Cardoso e, sobretudo, de confiança e respeito pela carreira diplomática . 
 Além de tudo, me considero um amigo pessoal, leal e dedicado a ele (FHC) . 
 Além do mais, essa formação de ataque e meio-campo pouco tem a ver com os escolhidos de Matinas Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller, pois quatro dos cinco atacantes corintianos estão habituados a voltar para combater e armar a partir da sua própria intermediária . 
 Só Marques é um ponta-de-lança exclusivo . 
 Casagrande, então, desde seus últimos tempos de Torino, anda flertando com a posição de líbero, atrás dos beques . 
 Atua na sua grande área com a mesma desenvoltura que se movia na área inimiga em sua época de goleador . 
 Com a experiência adquirida, o senso de colocação, a técnica e o porte físico que possui, Casão bem que poderia ser testado por ali, a exemplo do que Carlos Alberto está fazendo com Moacir, um armador recuado para a zaga . 
 Já pensaram Casão e Moacir na dupla de área, apoiando um meio-campo formado por Zé Elias, Ezequiel e Rivaldo, mais Marcelinho, Viola e Marques lá na frente? 
 Somando-se os laterais, aí não seriam apenas cinco atacantes, mas dez . 
 Sem que houvesse prejuízo no sistema de marcação . 
 Silva vai indiciar um homem, conhecido apenas por Geremias, por homicídio e corrupção de menores . 
 Segundo testemunhas, Geremias teria sido a última pessoa a ser vista com a estudante . 
 Antes de solucionar o problema dos carros, precisamos resolver o abrigo das pessoas . 
 A iniciativa tem imperfeições gritantes com essa realidade . 
 Em primeiro lugar, ao desconsiderar as pessoas que sofreram uma sucessão de perdas (emprego, família, saúde, documento etc.), como se elas fossem «produtos descartáveis que precisam sair do caminho» . 
 Isso fere a dignidade humana, que deveria ser um princípio básico de qualquer legislador . 
 Ele não seria o nome predileto de ACM, contra quem se rebelou votando a favor do impeachment do ex-presidente Fernando Collor . 
 Mas Luís Eduardo que por não ter aceitado o convite para vice sente dificuldade em insistir com Bornhausen para que aceite se dispõe a convencer ACM a acatar a indicação de Benito . 
 Em vez disso, fica-se num disse-me-disse fantástico, justamente na primeira grande prova que a imprensa enfrenta em períodos eleitorais já que na eleição passada, com a honrosa exceção da Folha, houve um trabalho sistemático de esconder informações com propósitos eleitorais . 
  Verbas negociadas  
 Especialistas em área municipal detectaram um inesperado aumento dos investimentos federais em municípios, dentro da vergonhosa rubrica de «verbas negociadas» . 
  Copa do Mundo favorece eletroeletrônicos  
  Zona Franca responde por 50% da produção  
  Da Sucursal do Rio  
 A Copa do Mundo é um dos fatores positivos nas projeções econômicas sobre o desempenho industrial do país em 94 . 
 Para Paulo Gonzaga de Carvalho, a série estatística do IBGE mostra que pelo menos o setor de eletroeletrônicos, puxado por televisores, tem crescimento garantido em ano de Copa . 
 A produção da Zona Franca de Manaus, responsável por mais de 50% da produção brasileira de eletroeletrônicos, cresceu em todos os anos de Copa, mesmo quando houve queda na indústria do resto do país . 
 Em 1990, a indústria em geral caiu 8,9% e a Zona Franca cresceu 10,1% . 
 O recorde foi em 1986, quando a indústria geral cresceu 10,9% e a Zona Franca, 37,6% . 
 A primeira Constituição, votada em 1976, afirmava que Portugal «tem por objetivo assegurar a transição para o socialismo» . 
 Este artigo só foi modificado em 1989 . 
 Foi um longo processo até a reversão das nacionalizações . 
 Em 1979, no governo de Mário Soares, foi votada a atribuição de indenizações, em títulos de dívida pública, aos antigos proprietários das empresas nacionalizadas . 
  Quercista tende a FHC  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Na projeção de um eventual segundo turno, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) amplia sua aceitação entre eleitores que votam em Orestes Quércia (PMDB) na primeira rodada . 
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha indica crescimento de três pontos percentuais do tucano nesse setor do eleitorado . 
  Ordem unida  
 No início do governo de Ciro Gomes, a Polícia Militar do Ceará fez um movimento por melhores salários . 
 A pressão, que mobilizou soldados e oficiais, acabou chegando aos militares que assessoravam diretamente o governador . 
 Ciro ponderou que o caixa do Estado estava a zero e não suportaria o aumento pedido . 
 Chamou seu secretário da Fazenda para conversar com os oficiais . 
 Os militares, porém, ameaçaram fazer greve . 
 Alayde Felippe Xedieh -- Amanhã, às 19h, na igreja Nossa Senhora de Lourdes, em Poá (SP) . 
  30º DIA  
 Joaquim Cardia Netto -- Amanhã, às 15h, na igreja Imaculada Conceição de Maria, rua Jaguaribe, 735 . 
 Mitchell foi casada por três anos (até 1952) com Barney Rosset, um dos mais prestigiosos editores independentes dos EUA, fundador da Grove Press . 
 Em 1960, mudou-se definitivamente para a França com o pintor Jean-Paul Riopelle, onde tornou-se amiga de Samuel Beckett . 
 Além da Bienal de São Paulo, o trabalho de Mitchell será apresentado em outras mostras internacionais este ano . 
 Durante o verão europeu, estão programadas uma exposição de pinturas no Jeu de Paume, em Paris, e uma retrospectiva no Musée des Beaux Arts, em Nantes (França) . 
 Folha -- Você já transou ouvindo alguma de suas músicas? 
 Madonna -- Não, acho que eu iria ficar distraída (risos) . 
 O nome de Maciel, que fazia parte da coligação, não foi mencionado na época . 
 Em depoimento ao Supremo Tribunal Federal, em maio de 93, PC voltou a falar sobre a ajuda a Francisco, mas não citou o nome de Maciel . 
 A Polícia Federal suspeita que o dinheiro depositado por PC também era usado para custear a campanha de Maciel . 
 Como a campanha era conjunta, as despesas do senador eram cobertas pelo comitê de Joaquim Francisco . 
 É o que se entendeu de Lula, ontem na TV . 
 «Estou convencido de que o processo político brasileiro corre sério risco . 
 Eu não quero que o meu país seja como o México, em que tudo parece mas não é normal.» 
 Mais do que desculpa para a provável derrota, a frase do petista, e tudo o que ele vem falando desde o artigo na Espanha, é reação própria de petista . 
 Talvez só para mudar de idéia, mais para a frente . 
 Em «Vizinhos», um casal toma conta de um apartamento durante a viagem de outro casal, que parece ligeiramente mais afortunado e feliz . 
 A intimidade desvelada do apartamento alheio provoca neles uma excitação sexual e um estado exaltado, como se tivessem captado um relance de um outro mundo . 
 O apartamento é como a encarnação de desejos abafados e cobiça reprimida, subitamente ao alcance dos dois . 
 Em «Tanta água, tão perto de casa», Stuart sai para pescar com amigos . 
 Encontra o corpo de uma moça estuprada e morta boiando num rio (leia texto abaixo) . 
 Ele e os amigos calmamente amarram o cadáver numa árvore e continuam a pescaria . 
 A mulher de Stuart fica obcecada com o corpo, e o marido tenta contornar a situação . 
 fica claro que ele é um homem à beira da violência e sexualmente agressivo, e que ela é uma mulher frágil e à beira da histeria . 
 A moça morta permanece entre eles como uma representação dessas correntes de tensão subterrâneas, sem que muito precise ser dito . 
 É como um resumo estático do drama e suas implicações . 
 Viola -- Estou no Corinthians há muito tempo e adoro aqui . 
 Só saio do Corinthians para jogar no exterior, que é outro sonho . 
 Folha -- Aos 25 anos, as pessoas começam a pensar na possibilidade de se casar . 
 Você está preparado para o casamento? 
 Juliano Toledo segue os passos da espevitada mammy Vania Toledo e assume parte dos agitos do café Cancun . 
 Vai ser comemorado hoje, com festa, o aniversário de Paulo Setúbal . 
 O companheiro de Silva, Paulo Massaake Yamauchi, 20, foi preso em flagrante com dois papelotes da droga . 
 Ele é acusado de porte ilegal de entorpecente . 
 A namorada de Silva, Bárbara Cristina de Oliveira, 19, fugiu na hora do flagrante, mas apareceu logo depois na Santa Casa . 
 Como não havia provas contra ela, Bárbara foi chamada apenas como testemunha . 
 Segundo ela, Silva estava consumindo cocaína havia 24 horas e não era traficante, só viciado . 
  CINCO PESSOAS SE FEREM EM DUAS TENTATIVAS DE ASSALTO A CARRO-FORTE (Da Sucursal do Rio)  
 Cinco pessoas, duas delas policiais militares, ficaram feridas ontem de madrugada numa tentativa de assalto a carro-forte no bairro do Rio Comprido (zona norte do Rio) . 
 Três horas depois, na via Dutra, altura do município de São João de Meriti, na Baixada Fluminense, outro grupo tentou novo assalto . 
 Nos dois casos, os assaltantes foram repelidos por PMs, que seguiam os carros-fortes . 
  Chateuneuf-du-Pape  
 Já forram as prateleiras da recém-inaugurada Imp . 
 & CO . 
 do mesmo dono da TKTS as pra lá de cult jaquetas de couro Avirex . 
 Custam US$ 600 cada, bien sûr e aterrissam no Brasil em piccola amostragem . 
 Com cada exemplar devidamente numerado . 
 3. O governo pensa forçar a queda de preços em julho-agosto mediante vários procedimentos que aparentemente não envolvem negociação, mas vários tipos de ameaças de aplicação da lei de abuso econômico (grupo de Palácio), mais uma política monetária dura (equipe econômica) . 
 A primeira solução agradará mais a opinião pública e pode até ser explorada para fins eleitorais, mas é de eficácia econômica global duvidosa . 
 Quanto à política monetária, qualquer que ela venha a ser, dificilmente provocará uma queda de preços absolutos . 
  QUÉRCIA LÁ  
 «Um partido não pode lançar quem tem de se explicar a cada esquina.» 
 Antônio Britto, deputado federal pelo PMDB-RS, sobre a possibilidade de Orestes Quércia ser o candidato do PMDB à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Na edição do jornal distribuída em Chicago, ontem, havia na capa, ao lado da foto da NBA, mas menor, uma do jogador Balboa . 
 Como Chicago tem duas horas a menos do que Los Angeles, na costa Leste, a edição de lá pode ser mais «quente» do que a novaiorquina, que tem três horas a menos . 
  Burundi vive terror, diz Anistia  
  Das agências internacionais  
 Massacres no Burundi podem atingir a dimensão das mortes ocorridas na vizinha Ruanda, alertou ontem a Anistia Internacional . 
 Uma missão da entidade de defesa dos direitos humanos retornou do país e disse que conflitos entre as mesmas etnias que combatem em Ruanda tutsis e hutus já causaram massacres de centenas de pessoas em um mês . 
 «Deve haver uma investigação internacional adequada», disse Ben Nemery, da entidade Médicos pelos Direitos Humanos, que ajudou a descobrir uma vala comum com refugiados de Ruanda que haviam sido massacrados . 
  Compulsório tira R$ 1,5 bi  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos vão depositar R$ 1,5 bilhão no Banco Central (BC) por conta do compulsório sobre depósitos em conta corrente, segundo avaliação colhida pela Folha junto ao mercado . 
 Para o recolhimento, os bancos são divididos em dois grupos . 
 O primeiro deposita hoje e o segundo, na segunda-feira . 
 «A empresa moderna tem que ser ativa», afirma Ana Maria Ramos Buairide, consultora de marketing do Sebrae . 
 Isso significa, segundo ela, que a loja deve «se expor ao consumidor» . 
  CPI CONVOCA FIUZA PARA NOVO DEPOIMENTO  
  Passarinho quer saber por que o ex-ministro deu prioridade a pedidos feitos pelo deputado João Alves , INÁCIO MUZZI (Do Painel, em Brasília)  
 O deputado Ricardo Fiuza será chamado a depor novamente na CPI do Orçamento . 
 A convocação foi pedida ao presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), pelo coordenador da Subcomissão de Subvenções Sociais, senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN) . 
 Fiuza terá de explicar por que, como ministro da Ação Social, deu prioridade ao atendimento dos pedidos de concessão de subvenções patrocinados pelo deputado João Alves (sem partido-BA) . 
 A subcomissão dispõe de documentos manuscritos pelo ex-ministro determinando tal regalia . 
 Segundo o ministro, a importação de modelos populares seria facilitada por alíquota zero ou de no máximo 2% . 
 Como exemplo de automóvel mais barato, Ricupero citou os modelos coreanos . 
 «Você faz entrar aí alguns milhares de veículos e atende o pessoal que está procurando carros», afirmou . 
 Ricupero definiu esta alternativa para baixar o ágio como «uma boa advertência» aos empresários . 
 «Não será um confronto entre eles . 
 Será um encontro, em clima de respeito e estima», resumiu o anfitrião, dom Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB . 
 As perguntas serão elaboradas por representantes de índios, operários, trabalhadores sem-terra, empresários e outros setores . 
 «Desde a semana passada, a poupança parou de cair», afirmou Machado Jr., diretor do Banespa . 
 "Desde o último dia 15, a saída de recursos da poupança está sendo menor do que nos dias anteriores, disse Geliniberti Fernandes Aguiar, diretor de captação e aplicação do Banco Nacional, que contabilizou, nos primeiros quinze dias deste mês, uma perda equivalente a 3,9% do saldo de agosto . 
 «É o reconhecimento da ilegalidade, no apagar das luzes do governo», disse o advogado Miguel Reale Jr. «Não estão querendo que este ato seja tomado pelo próximo governo» . 
 Reale Jr. futuro secretário de Administração deu parecer apontando «fraude» nas importações, o que motivou a demissão do então secretário Severo Gomes . 
 O presidente de Cuba, Fidel Castro, publicou sua condolências em um jornal cubano . 
 «O fato de ter um mesmo inimigo somou-se ao que tínhamos em comum, o que aumenta o pesar de nosso povo, de nosso partido e de todos os camaradas na liderança revolucionária», afirmou . 
 Mesmo com o reforço da auditora Juciara Batista de Azevedo, a equipe do TCU (Tribunal de Contas da União) não conseguiu concluir ontem, como desejava, a inspeção determinada pela CPI na Fundação Roberto Marinho . 
 O ex-auditor da Rede Globo Roméro Machado lança hoje o segundo livro («Inside Globo») de uma trilogia sobre a fundação . 
  FOLHA DÁ NOVO SALTO TECNOLÓGICO NA IMPRENSA  
  Redação passa a funcionar hoje com sistemas de computadores de última geração e tem ganhos de produtividade (Da Reportagem Local)  
 A Folha inaugura hoje uma nova fase na informatização de sua Redação . 
 Os leitores estão recebendo hoje uma parte do jornal, o caderno de Esportes, confeccionada com o que há de mais moderno em tecnologia de computadores . 
 «Mas eles também vão ter deveres, como, por exemplo, chegar na hora marcada, o que raramente acontecia», diz Beth Pinho, vice-presidente do Sindicato dos Artistas do Rio . 
 Mariza Sarno, dona da Ceumar, agência que está estendendo sua atuação a São Paulo desde o início de «Éramos Seis», diz que os figurantes precisam se conscientizar de suas obrigações . 
 Rogério da Cunha Aguieiras nasceu no dia 22 de outubro de 1982 no Hospital e Maternidade Paulistânio, no Brooklin (zona sul), e morreu 17 dias depois vítima de uma perfuração intestinal . 
 O parto, uma cesária, foi realizada pelo obstetra Spencer Sydow Sobrinho, que acompanhou Geralda no pré-natal . 
 «Esses aumentos vão ajudar a puxar a inflação de maio», diz Armando Peralta, presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Ele pondera, no entanto, que os preços dos hortifrútis que andam mais ou menos estáveis e do feijão, que caíram com a entrada da safra, podem contrabalançar a alta . 
 É usado para comunicação entre uma empresa e suas filiais e por empresas de informática . 
 Elas podem acionar o micro à distância para instalar programas, enviar dados e até para consertar defeitos . 
  Bank dos EUA vai captar US$ 150 mi para o Real  
  Da Reportagem Local e do enviado a Porto Alegre  
 O Bank of America fechou contrato ontem para captar nos Estados Unidos US$ 150 milhões para o Banco Real, que os utilizará no financiamento de exportações e importações de seus clientes . 
 Segundo Joel Korn, presidente do Bank of America no Brasil, a captação se fará através de «commercial papers», títulos garantidos pelo banco Barclay's . 
 Além de Ramos, já depuseram na Justiça o sindicalista e ex-colaborador de Covas Marcos Cará, Farias e o dono da Tejofran, o empresário Antonio Dias Felipe . 
 Felipe negou a denúncia e disse que colabora para a atual campanha comprando bônus eleitorais . 
  Espanha vence e joga contra a Suíça  
  Equipe espanhola ganha da boliviana por 3 a 1 e se classifica em segundo; Bolívia e Coréia são eliminadas  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Com a vitória de 3 a 1 sobre a Bolívia ontem, no Soldier Field, em Chicago, Illinois, centro-norte dos EUA, a Espanha passa para as oitavas-de-final da 15ª Copa . 
 Cumani É difícil fazer uma estimativa . 
 Em Acari existem de 20 a 30 fuzis AR-15 . 
 Em Parada de Lucas e Vigário Geral (favelas da zona norte), também há mais ou menos o mesmo número . 
 Folha O sr. acha que a venda de drogas continuará? 
  Venda acumulada é maior do que em 93  
 73%...foi quanto aumentou o volume de vendas acumulado entre janeiro e agosto no setor de motocicletas no país em relação ao mesmo período em 93 . 
 Foram comercializadas 70.715 unidades, segundo dados da Abraciclo, que reúne Honda e Yamaha do setor de motos . 
 Em agosto, as vendas ficaram em 9.627 unidades, contra 10.609 veículos do mês anterior . 
  Honda CG 125 é modelo mais vendido  
 O modelo CG 125 Today, da Honda, foi a moto que mais vendeu em agosto, totalizando 5.484 unidades . 
 Em segundo lugar ficou a NX 200 (620) e a C-100 Dream (416), todas da marca japonesa . 
 A Honda fechou o mês com 8.161 vendidas contra 1.466 da Yamaha, segundo a Abraciclo . 
 A mala direta até recentemente era usada no Reino Unido para vender produtos mais caros, como carros, passagens aéreas e aplicações financeiras . 
 Mas a concorrência das marcas próprias da rede varejista levou empresas como a Heinz a tentar atingir os consumidores de seus molhos de tomate e enlatados mais diretamente . 
 Quase nunca vista por perto da quadra depois de ser eliminada num torneio, a alemã Steffi Graf permaneceu em Roland Garros e foi acompanhar a final de ontem . 
 Provavelmente, queria ver se Mary Pierce iria repetir a performance de quinta-feira, quando venceu fácil a alemã . 
 Pierce, no entanto, não correspondeu . 
 Pessoas famosas que circularam em Roland Garros durante o Aberto da França: o «Magnun» Tom Selleck (o ator é fã de tênis e vai a todos os grande torneios), o ex-jogador da seleção francesa de futebol Tigana, a top model Carla Bruni e o tenor Placido Domingo . 
 Mas as adolescentes francesas corriam para ver Vincent Perez, galã do cinema local que estaria tendo um caso com a estrela Isabelle Adjani . 
 Esta nem deu as caras . 
 «Os palmeirenses precisam saber que não são apenas torcedores . 
 Quando vão ao estádio, eles têm uma participação direta no jogo . 
 Com o apoio da torcida, às vezes o jogador extrai forças que nem sabe que possui», disse César Sampaio . 
 O fato de terem comemorado os quatro gols contra o Guarani somente entre eles, sem correr para junto das arquibancadas, foi explicado pelos jogadores como uma demonstração de união . 
  Moradores incendeiam ônibus  
  Da Sucursal do Rio  
 A invasão da favela Nova Brasília começou ontem às 5h, quando 120 policiais civis, divididos em seis grupos, começaram a subir o morro . 
 Segundo a polícia, eles foram recebidos a bala por traficantes que moram no local . 
 Houve troca de tiros durante três horas . 
 Onze pessoas foram mortas e um menino de 3 anos foi atingido por uma bala na cabeça . 
 O censo do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) feito em 91 aponta que, no Estado, 13% das pessoas com mais de 5 anos são analfabetas . 
 Levando em consideração apenas a população com mais de 15 anos em São Paulo, o índice de analfabetismo cai para 10%, mas continua representando o dobro do índice dos outros países . 
  Tirando o atraso  
 As 80 confecções que participam este mês, em São Paulo, da Feira Nacional da Moda Infanto-Juvenil esperam vender um milhão de peças . 
 O que significa dois meses de produção . 
  Inflação real  
 A Federação do Comércio de São Paulo trabalha com expectativa de inflação entre 1% e 4% para os três primeiros meses após a entrada do real, diz Antonio Carlos Borges, economista da entidade . 
 No treino de ontem, o técnico Wanderley Luxemburgo não quis antecipar a escalação, preferindo aguardar a recuperação de Cléber e Antônio Carlos . 
 A única certeza é que Tonhão subistituirá Antônio Carlos na zaga . 
 Como o outro zagueiro reserva, Alexandre Rosa, fratura no pé, o técnico terá que improvisar alguém na posição, caso Cléber seja vetado . 
 Aqueles personagems que cospem e se batem enquanto comem com as mãos parecem saídos do lugar mais esquecido da história humana . 
 «Memorial de Maria Moura» acerta a mão ao não pretender fixar a trama em lugar e «sotaque» reconhecíveis . 
 Prefere trabalhar com um arquétipo de sertão, que representa justamente um lugar perdido no mundo . 
  Cesta básica recua 0,56%; custo médio fica em R$ 106,13  
 O custo médio da cesta básica teve queda de 0,56% ontem na cidade de São Paulo . 
 O valor da cesta passou para R$ 106,13 . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados . 
 Devido à greve de motoristas e cobradores de ônibus na capital, o levantamento foi feito em 34 pontos de venda, mas a variação diária foi calculada em cima dos mesmos 34 estabelecimentos . 
 O nó da questão, para Ely Wertheim, vice-presidente do Secovi, que reúne empresas de venda locação e administração em São Paulo, é a periodicidade dos reajustes que a partir de agora são anuais . 
 Como esses contratos são, em média, de oito anos, na opinião de Ely Wertheim, «pode ocorrer um descompasso entre a variação dos custos e do preço final do imóvel no longo prazo» . 
 O projeto, destinado a pequenos e médios produtores de mandioca, foi implantado primeiro nas cidades de Salgado de São Féliz e Alagoa Grande . 
 Até junho de 95, outros dez municípios serão beneficiados com o projeto, que é pioneiro no Nordeste, segundo Cunha . 
  Para Zagalo, Holanda deixará Brasil jogar  
  Para coordenador da seleção, holandeses gostam de atacar e assim criam espaços para ataque brasileiro  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 O coordenador técnico da seleção, Zagalo, 63, na manhã de ontem, antes do início do último treino na Universidade de Santa Clara, fazia questão de revelar uma confiança absoluta na conquista da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Faltou, no entanto, comprador, segundo Sebastião Beraldo, da Embral, leiloeira organizadora . 
 Gomes é produtor de leite tipo B em Lavras . 
 Seu plantel consegue média de 20 kg/dia, boa para o padrão nacional, diz Beraldo . 
 Na inflação inercial os vendedores podem agir como se fossem monopólios ao corrigirem seus preços de acordo com a inflação passada, sem se importar com a demanda, porque assumem que seus concorrentes também terão que fazer o mesmo e porque seus compradores, por sua vez, também assumem que poderão repassar o aumento nominal dos custos para seus preços, já que seus concorrentes também o farão . 
 No caso da conversão para a URV, entretanto, a situação é diversa . 
 O comprador que aceitar comprar por um preço acima da média não pode assumir que seus concorrentes também aceitarão essa regra de conversão . 
 Ao fazê-lo ele estará aceitando um aumento de custos real, que só não se confirmará se, afinal, o poder do seu fornecedor prevalecer sobre todo o mercado . 
 Ora, não há razão para sustentar essa pressuposição radical . 
 11. Após amplas negociações, o Congresso Nacional houve por bem aprovar um substitutivo que exime os Fundos de Participação de Estados e Municípios, os Fundos Regionais e o Fundo do IPI -- Exportação da desvinculação dos 15% por um acréscimo seletivo e desvinculado de impostos específicos; e compensa a isenção dos Fundos, acima descrita, por um acréscimo de 15 para 20% na desvinculação dos impostos e contribuições . 
 12. As alterações acordadas na composicão do Fundo Social de Emergência reduziram em alguma medida o potencial de sua contribuição para a eliminação do déficit orçamentário . 
 Por isso, no contexto do parecer da Comissão Especial da Câmara que analisou a proposta do Governo e dos entendimentos posteriores que, junto com os Líderes do Governo no congresso, mantivemos com as lideranças e bancadas partidárias na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, ficou acordado que, em adição à criação do FSE, seriam adotadas as seguintes providências para a obtenção do déficit zero: 
 O anticorpo é específico para bloquear apenas uma substância presente em células da parede dos vasos . 
 As células morrem, fechando o vaso sanguíneo . 
 A outra proteína, sintética, tem um efeito parecido . 
 Mas outros pontos simbólicos estão igualmente próximos: a sede do Congresso Pan-Africano, cisão do CNA, um quartel da polícia e a sede de Johannesburgo das Forças de Defesa sul-africanas . 
 «Estou convencido de que o atentado era contra o CNA . 
 É um ataque muito sério e uma tentativa de matar um de nossos membros», disse Carl Niehaus, o porta-voz do CNA, aliás branco e louro . 
 O Real Madrid, terceiro colocado com 41 pontos, jogaria ontem contra o Athletic de Bilbao . 
 NA TV 
 «É necessário ser bilíngue, muito bem atualizado e ter sensibilidade para captar exatamente o que o cliente deseja», diz Maria Fernanda Gonçalves, gerente da Coelho da Fonseca . 
 Segundo ela, o corretor jamais pode tentar empurrar algo para este tipo de cliente . 
 Crianças até quatro anos devem ser transportadas no banco de trás em cadeiras apropriadas . 
 Dos quatro aos sete anos (ou com altura até 1,5 m), andar somente no banco de trás, com cinto . 
 No Colégio Galileu Galilei, por exemplo, as inscrições encerram-se na próxima quinta-feira, um dia após o feriado . 
 No Colégio Magno os candidatos podem se inscrever até a sexta-feira a prova é na segunda . 
 Dia 13 é a data final para o 1º grau do Logos no 2º grau da escola há ainda duas chances, uma em outubro e outra em novembro . 
 Além disso, a Inglaterra não vai participar do Mundial . 
 Mesmo assim medidas de precaução foram tomadas para evitar tumultos . 
 A partir de estudo jurídico do governo, Fleury percebeu que, mesmo sem a nova lei antitruste, existe legislação suficiente para punir abusos: basta aliar a lei que criou a URV à lei delegada número 4 e à lei 8.137/90, entre outras . 
 O critério para determinar o aumento abusivo é fixado pela lei da URV, aprovada em maio . 
 Segundo essa lei, todo o setor de alta concentração econômica não pode praticar sem justificativas preços em março, quando foi criada a URV, acima dos registrados nos quatro últimos meses de 94 . 
  Eleitores superam habitantes em Tocantins  
  GEORGE ALONSO  
  Enviado especial a Palmas (TO)  
 A possibilidade de fraude eleitoral ronda o Tocantins . 
 Em 16 municípios do Estado, o número de eleitores é superior ao de habitantes . 
 O Estado tem 123 cidades . 
 Há outros dados oficiais que também geram suspeitas . 
 Em 70 cidades do Estado, o número de eleitores é elevado: chega até 90% do total de seus habitantes . 
  Infante, um escritor que nasceu no exílio  
  Autor de «Mea Cuba» espera voltar a Havana, «mas não no primeiro vôo»  
  SOL ALAMEDA  
  Do «El País»  
 Ele nasceu em 1929, na província de Oriente, Cuba, perto de onde nasceram Fulgêncio Batista e Fidel Castro . 
 Filho de fundadores do Partido Comunista, viu como seus pais foram presos pelo governo de Batista quando ainda era um menino . 
 Dois anos mais tarde, seus pais faziam campanhas pró-Batista a mando do Partido . 
 Cabrera Infante, que lançou no ano passado «Mea Cuba» (ainda sem tradução no Brasil), foi jornalista e crítico de cinema . 
 Em 1959 dirigiu o Conselho Nacional de Cultura, foi diretor do Instituto do Cinema e fundador da revista «Lunes de Revolución» . 
 A partir de 1961 começou a distanciar-se do castrismo, por causa de uma polêmica político-literária sobre um filme que seu irmão dirigiu, e que levou o governo a fechar a revista . 
 Já convertido àquilo que ele mesmo chama de dissidente, foi enviado para a embaixada cubana em Bruxelas onde ocupou o cargo de adido cultural e assim ficou afastado do país . 
 Abandonou definitivamente Cuba em 1965 . 
  TAM cria empresa para operar no Paraguai  
  Da Redação  
 A TAM (Táxi Aéreo Marília) está investindo também no mercado aéreo regional do Paraguai . 
 A partir do próximo sábado, dia 14, a Arpa (Aerolíneas Paraguayas) passa a operar naquele país . 
 A TAM detém 100% do capital da nova empresa . 
 De acordo com o presidente da TAM, Rolim Adolfo Amaro, em três anos devem ser investidos na Arpa, US$ 10 milhões . 
 O caixão com o corpo de Nixon, morto aos 81 anos na sexta-feira passada vítima de um derrame, será levado no mesmo Boeing 707 que ele usou para sair de Washington após sua renúncia em 1974 . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, declarou a quarta-feira como dia nacional de luto nos Estados Unidos . 
  «Chefão»  
 Em Bancoc, Tailândia, quando PC foi preso, no final do ano passado, Elma mesma cuidou de fazer os ataques, nos corredores da sede da Polícia de Imigração . 
 Impedida pelos tailandeses de ver o marido, se voltou contra o ex-presidente Collor: 
 «Ele (PC) não agiu sozinho . 
 O chefe maior, o chefão, foi quem mandou», disse, referindo-se a Collor . 
  Regazzoni diz que carro virou `avião' .  
  Das agências internacionais  
 O ex-piloto suíço Clay Regazzoni disse ontem que não se deve creditar ao circuito de Imola a culpa pela morte de Ayrton Senna . 
 «É inútil culpar o circuito de Imola quando o problema está nos carros», disse Regazzoni . 
  Paraná 1  
 O Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná vai realizar concurso público para a contratação de professores de 1º e 2º graus . 
 As inscrições terminam no dia 21 . 
 As vagas são para as unidades de Curitiba, Ponta Grossa, Cornélio Procópio e Medianeira . 
  Paraná 2  
 O governo do Paraná vai restaurar o prédio onde está localizada a sede da Upes (União Paranaense dos Estudantes) . 
 O prédio fica no centro de Curitiba e está abandonado . 
 A nova diretoria da Upes pediu ao governador Mário Pereira a reforma do casarão . 
 Depois, professores que ontem mantiveram a greve e funcionários participam de manifestação na avenida Paulista, a partir das 10h30 . 
 Os reitores divulgaram comunicado considerando as negociações encerradas . 
 Mitchell, que há tempos pensava em largar a vida na estrada e se tornar produtor, percebeu logo que o rapaz tinha talento . 
 Não só o convidou a se mudar para Memphis (a base da Hi Records, gravadora que produzia seus discos), como entregou sem recibo nenhum US$ 1.500 para que ele saldasse suas dívidas e, na semana seguinte, se apresentasse na gravadora . 
 Um mês e meio depois, Mitchell já tinha se conformado com o calote que levara quando o rapaz apareceu . 
 Melhor ainda: ansioso para trabalhar . 
 Juntos desenvolveram uma fórmula musical não exatamente nova, mas que se mostrou poderosa: um rhythm'n'blues com ritmo simples, marcado por uma batida seca e vestido com metais e cordas . 
 O prefeito de Santo André, Newton Brandão, é o que mais luta pela união do partido em torno de Barros Munhoz . 
 «O partido sempre saiu unido . 
 Não será agora que sairemos apoiando candidatos diferentes», disse Brandão . 
  Economistas condenam liberação das importações para conter preços  
  Da Sucursal Rio  
 O ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Veloso e o professor da Unicamp Luciano Coutinho condenaram ontem, no Rio de Janeiro, a idéia de liberar as importações para conter os preços no mercado interno . 
 Reis Veloso é coordenador do 6º Fórum Nacional, realizado ontem no Hotel Rio Palace, em Copacabana (zona sul) . 
 Tanto ele, que foi ministro nos governos Medici e Geisel, quanto Coutinho, colaborador do Plano Cruzado, frisaram que as tarifas de importação devem estar relacionadas à política industrial de longo prazo . 
 Se ao final de junho houver uma avaliação de que o fundo de commodities é uma opção atrante na «era do real», é só deixar o dinheiro aplicado, completa Prescinotti . 
 O investidor no fundo de commodities terá a possibilidade, também, de mudar sua estratégia, ao mesmo tempo que receberá uma rentabilidade maior do que a do fundão e do fundo carteira livre (aplicação de renda fixa, tendo como lastro ações) . 
 O consumidor está pagando R$ 0,52 pelo leite tipo C e R$ 0,65 pelo tipo B. 
 «Seria contraproducente falar em aumento para um produto de primeira necessidade como o leite, no momento em que o poder aquisitivo do brasileiro é baixo e o real começa a dar certo», diz Jorge Rubez, da Associação Brasileira dos Produtores de Leite B. 
 O governo só pagou aos hospitais conveniados R$ 270 milhões da dívida total de R$ 506 milhões, referente ao mês de junho . 
  Silvana de Freitas  
 * Ociosidade, gerada por atrasos nos processamentos, análises desnecessárias, vistos dispensáveis . 
 * Dificuldades em delegar responsabilidades (quem autoriza? ) 
 A quarta forma usada para fazer os desenhos é através da aplicação, diretamente na terra, de produtos químicos que escurecem as mudas . 
 Essa técnica é mais demorada precisa ser usada muito antes do jogo para produzir resultados e tem efeitos mais duradouros . 
  (RS)  
  FHC É CONTRA VETO À MP 400 (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse que não vai recomendar ao presidente Itamar o veto à Medida Provisória 400, que aumenta o Imposto de Renda das pessoas físicas . 
 «Não estamos estudando o veto . 
 Só agravaria o déficit e deixaria as pessoas ricas mais felizes», afirmou . 
 O veto foi sugerido pelo PSDB após o Congresso não votar a MP 407, que eleva a alíquota do IR para as empresas . 
 A MP 407 deixa de vigorar domingo . 
 Qualquer medida que altere impostos deve ser baixada no ano anterior ao de sua entrada em vigor . 
 A MP 400 foi aprovada pelo Congresso na quarta-feira . 
  COFINS GERA DIVERGÊNCIAS, IVANIR JOSÉ BORTOT; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O Ministério da Fazenda ainda não conseguiu convencer os parlamentares sobre suas estimativas de arrecadação dos impostos em 1994 . 
 O deputado Francisco Dornelles do (PPR-RJ) acha que o governo subestimou entre US$ 6 bilhões a US$ 7 bilhões o ganho de receita de impostos deste ano . 
 quinta -30 . 
  junho  
  Do tempo  
 Frei Betto, ao comentar os desafios da oração, sugere que para disciplinar a mente durante a prece devemos limpá-la de todas as imagens . 
 Como é muito difícil lutar contra os pensamentos, precisamos tratá-los como nuvens: eles chegam e partem, cruzando a nossa imaginação, como as nuvens cruzam o céu azul . 
  Emerson busca sua 1.ª vitória em Phoenix  
  Brasileiro é o melhor nos treinos livres para a primeira corrida em circuito oval da temporada de F-Indy  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Emerson Fittipaldi roubou o favoritismo de Nigel Mansell para a segunda etapa do Mundial de Fórmula Indy, que acontece hoje às 18h em Phoenix (no deserto do Arizona, oeste dos EUA) . 
 O piloto brasileiro, nos treinos livres de sexta-feira, foi o mais rápido entre os 31 que estiveram na pista . 
 Fez sua melhor volta em 20s335, na média de 284,906 km/h) . 
 É recorde do circuito . 
  PT diz que produtos não prejudicam saúde  
  Baseada em lista parcial obtida na Justiça, vereadora diz que prefeitura pode estar montando uma «farsa»  
  Da Reportagem Local  
 A vereadora Aldaíza Sposati (PT) recebeu ontem uma lista parcial dos alimentos industrializados que a Secretaria Municipal de Abastecimento diz que estariam impróprios para o consumo . 
 A lista foi solicitada judicialmente pela vereadora à prefeitura . 
 A lista entregue tem apenas 17 itens . 
 A prefeitura divulgou que seriam 70 . 
 Ela não traz também a marca dos produtos . 
 A vereadora, após consulta ao Instituto Adolfo Lutz, afirma que os problemas apontados pela prefeitura nos alimentos não causam mal à saúde . 
  Mais Sinais  
 Não deve ser a primeira, mas é uma delas . 
 A recém-criada agência francesa de encontros «Lumière de Nuit» é especializada em juntar pessoas que sejam soropositivas, para possíveis relações amorosas (homossexuais e heterossexuais) . 
 Anote o endereço: 47, rue Danrémont, 75018, Paris, França . 
 Escreva ou pense em começar alguma coisa parecida por aqui também . 
 Waldir Pires suspeita de fraude na eleição . 
 «O ex-governador não teve humildade para reconhecer a derrota», disse Waldeck Ornelas . 
 ACM ainda pode ter outra vitória política no início do próximo ano . 
 Seu filho, o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL) tem a preferência do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e do PFL para ser o presidente da Câmara dos Deputados . 
 «Do meu preço de venda, metade é imposto . 
 Dos 50% restantes, tenho que tirar o custo e o lucro», diz Geraldo Amorim, diretor econômico da Itautec, que distribui e fabrica produtos no Brasil . 
 Os cálculos de Amorim têm como base a atual cadeia de impostos . 
 «Quando compro um parafuso, todos os impostos estão embutidos no preço . 
 Quando compro uma placa, é a mesma coisa», diz . 
 Algumas lojas de São Paulo já aderiram voluntariamente à URV . 
 A Di Marino colocou na vitrine preços em URV ao lado dos valores em cruzeiros reais . 
 A Diz, empresa que cria faixas promocionais, recebeu durante a semana diversas encomendas de faixas com referências ao novo indexador . 
 A Cibramar, revenda Volkswagem, criou campanha com preços e descontos em URV . 
 Ao lado de Luciano Coutinho e Luiz Gonzaga de Mello Belluzo, ele coordena o programa econômico de Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência . 
 Autor de um livro importante de revisão das teorias da formação do capitalismo brasileiro («Capitalismo Tardio»), ex-assessor do ministro João Sayad na época do fracassado Plano Cruzado, João Manuel tem trânsito entre intelectuais de esquerda . 
 Mesmo sendo um estridente ideólogo do quercismo . 
  Orçamento do TSE é reduzido pela Câmara  
 O Orçamento aprovado pela Câmara para 95 reduziu em 47,9% a proposta apresentada pelo Tribunal Superior Eleitoral . 
 O TSE pediu R$ 548 milhões, mas teve aprovados R$ 262 milhões . 
 A verba inclui pessoal, investimentos e manutenção . 
  Prestação de contas do PT-RS é rejeitada  
 O TRE-RS rejeitou a prestação de contas do candidato derrotado do PT ao governo do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra, alegando irregularidades . 
 Na semana passada, o TRE rejeitara as contas do governador eleito, Antônio Britto (PMDB) . 
 O Ministério Público vai examiná-las . 
  Corinthians quer se superar contra Bahia  
  WILSON BALDINI JR  
 Da Reportagem Local* . 
 O Corinthians enfrenta hoje, às 21h, o Bahia, no Pacaembu, com a obrigação de mostrar ao técnico Jair Pereira que não há «acomodação entre os jogadores» . 
  Governo remarca os leilões da Cobra e Lloyd  
  Da Sucursal do Rio  
 A Comissão Diretora do programa de Privatização decidiu fazer mais uma tentativa para vender a Cobra Computadores e o Lloyd Brasileiro . 
 As empresas já tiveram leilões marcados e cancelados por falta de compradores . 
 Ontem, a venda da Cobra foi remarcada para o dia 6 de maio, no mesmo dia que o da Caraíba Metais . 
 E a nova tentativa de leiloar o Lloyd (de navegação) foi marcada para o dia 11 do mesmo mês . 
  Brizola  
 Passou o dia em casa, reunido com assessores . 
  Quércia  
 Lançou oficialmente seu programa de governo, em cerimônia em São Paulo . 
 O ato, ao qual Quércia pretendia dar maiores dimensões através da presença das principais lideranças peemedebistas, foi um relativo fracasso político . 
 O encontro ecumênico reunirá, segundo os organizadores, cerca de 490 pessoas, representando 28igrejas cristãs . 
 Além do luterano Raiser, estará em Mendes o presidente do Conic (Conselho Nacional de Igrejas Cristãs), o católico d. Sinésio Vohn . 
 Os temas do encontro serão divididos em três módulos e em oficinas de trabalho . 
 A discussão de assuntos atuais como a queda do muro de Berlim e da globalização da economia, na avaliação dos organizadores, é importante para atualização das igrejas representadas no encontro . 
  Temperatura em Curitiba chega a 6,1ºC  
  Da Agência Folha  
 Curitiba (PR) foi a capital do Sul que teve a temperatura mais baixa ontem . 
 O 8º Distrito Nacional de Meteorologia registrou temperatura mínima de 6,1ºC em Curitiba, 6,8ºC em Porto Alegre (RS) e 8,7ºC em Florianópolis (SC) . 
 A previsão é de que o final de semana registre temperaturas mais baixas, por causa da chegada de um frente fria originária do Chile . 
  Siga as dicas e gaste menos  
  Da Reportagem Local  
 Reduzir despesas requer, muitas vezes, mudança de comportamento . 
 A primeira dica, de Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP, é pesquisar preços . 
 Lembre-se que eles não estão congelados e variam de uma loja para outra . 
 Evite crediários, parcelamento de fatura de cartão de crédito e saldo negativo de cheque especial . 
 Os juros estão altos e vão pesar no seu bolso . 
  ERRAMOS  
  O PT se move  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Depois de insistir na retórica purista, no primeiro turno, o PT, que se enchia de urticárias ao se referir à aliança PSDB-PFL-PTB, já vê com bons olhos até um possível apoio do PPR a seu candidato ao governo gaúcho . 
 A questão purismo versus pragmatismo deve ocupar os petistas nos próximos meses, como um aspecto importante dos debates sobre os destinos do partido na nova conjuntura que se abre no país . 
  ERRAMOS  
  Bisavó ligou os Mann aos Silva  
  Da Reportagem Local  
 Tudo começou em 1838 . 
 Um comerciante alemão, Johann Ludwig Hermann Bruhns, se estabeleceu no Rio de Janeiro, onde conheceu uma brasileira, Maria da Silva, e se casou . 
 Com ela teve cinco filhos, entre os quais Julia da Silva Bruhns, bisavó de Frido Mann . 
 A família Silva, por sinal, veio a formar a família Silva Telles, da qual é membro conhecido hoje o professor e jurista Goffredo da Silva Telles, ex-marido da escritora Lygia Fagundes Telles . 
 Efetivamente, o professor se lembrou, em conversa com a Folha, da existência de um parentesco entre a família Silva Telles e a família Bruhns . 
 «Lembro-me de uma prima de meu pai, Francisca Bruhns, com quem convivíamos muito . 
 Mas não sei direito por onde se deu o parentesco.» 
 Lygia Fagundes Telles também apontou à Folha o relacionamento entre a mãe de Goffredo, Carolina Penteado da Silva Telles, 99, e Julia da Silva Brunhs . 
 «D. Carolina me contava que Julia era uma mulher muito bonita, educada e inteligente», diz . 
 O escritor João Silvério Trevisan está escrevendo um romance sobre a bisavó de Frido . 
 «Não me interessa ser anistiado junto com criminosos», afirmou aos parlamentares colloridos que preparam projeto para anulação da cassação de seu mandato, que resultou na perda do direito de se eleger até o ano 2.000 . 
 O ex-presidente disse que pensa em pedir ao Senado que faça uma «reflexão» sobre seu caso . 
  Economistas têm bolsa de empregos  
 O Sindicato dos Economistas do Estado de São Paulo, através de sua «Bolsa de Empregos», está cadastrando profissionais para o preenchimento de vagas em todo o país . 
 Interessados devem enviar currículo para: Bolsa de Empregos, viaduto 9 de Julho, 26, CEP 01050, São Paulo, SP . 
 O serviço é gratuito para economistas filiados ou não ao sindicato e para empresas que oferecem vagas . 
 Informações: (011) 34-4720 . 
 Em Minas, o Cruzeiro já não conta com Ronaldo . 
 O Atlético aposta em Reinaldo . 
 Os demais esperam apenas surpreender . 
 Do lado das arbitragens, a Conaf (Comissão Nacional de Arbitragens de Futebol) promete um nível semelhante ao da Copa do Mundo, com árbitros mais jovens beneficiando o futebol ofensivo . 
 Pelos números dos jogos anteriores, é infinita a superioridade da Bélgica, no seu confronto com a Arábia . 
 Foram 30 arremates contra 19 . 
 Foram oito defesas do adversário contra duas . 
 Cinco cabeçadas contra duas . 
 E 14 tiros na grande área contra somente cinco . 
 A Bélgica fez menos gols do que a Arábia, dois a três, porém leva perigo ao inimigo numa proporção devastadora, 47% a 25% dos ataques . 
 Entre os problemas apontados na carta está a anunciada desapropriação das áreas Rio Branco, Pedra do Abismo, Nova Vida e Oriente, no município de Campo Novo (veja mapa) . 
 Elas se encontram nas regiões de tipo 4 do zoneamento . 
 Como possuem grande percentual de florestas e solos pobres, essas áreas deveriam ser destinadas a empreendimentos como reservas extrativistas, para exploração de produtos florestais como borracha e castanha . 
 Esta provoca menos desmatamento que assentamentos . 
 Pode-se analisar o impacto regressivo que o destape iniciado pela «Operação Mãos Limpas» teve sobre o sistema político italiano, sobre a deslegitimação e eventual desestruturação do quadro partidário . 
 Afinal, Berlusconi e sua coalizão eleitoral, que inclui políticos assumidamente fascistas, têm a ver em parte com o desencanto do eleitorado diante da exposição sistemática dos mecanismos de corrupção que comprometiam partidos à direita e à esquerda do espectro ideológico . 
 Esse resultado imprevisto é perverso porque ameaça não só a democracia italiana, mas também a continuidade do processo de unificação econômica (e não só política) da Europa Ocidental . 
 É que a organização do sistema de cooperação econômica, assim como a integração gradativa dos países à OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico), desde sua origem (Tratado de Roma) está vinculada a condicionalidades políticas, formais e substantivas: instituições democráticas, um mínimo de bem-estar social, compromisso dos governos nacionais de manter salários mínimos elevados . 
 Alesi está na Itália, sede da equipe Ferrari . 
 Segundo seu irmão, está cada dia mais recuperado de seu acidente e deve correr o próximo Grande Prêmio, em Mônaco . 
 Mas deverá usar um protetor no pescoço, como já fizeram o inglês Nigel Mansell e o finlandês J.J. Letho . 
 Após seu acidente, foi levantada a hipótese de Alesi não mais voltar às pistas em 1994 . 
 As sequelas seriam muito mais grave do que as divulgadas para a imprensa . 
 Isso também foi negado pelo irmão do corredor . 
 «A presença de Jean em Mônaco está garantida» . 
 Ele ganha festa de aniversário domingo para comemorar seus 52 . 
  Horta  
 Uma garoa muito bem-vinda pode amenizar a temporada de seca que assolou as empreiteiras . 
 «A descoberta representa um grande passo em direção ao ancestral comum da teoria de Darwin, que diz que o ser humano evoluiu de um macaco africano», disse Berhane Asfaw, um dos autores da descoberta . 
 Para Tim White, co-autor do trabalho, esses fósseis somados a estudos sobre a semelhança entre moléculas de vários fósseis, deixam claro que «Darwin estava certo, os humanos evoluíram do macaco africano» . 
  Registro no correio  
 A Casa da Moeda vai cunhar o selo que marca os 40 anos de atividades da Petrobrás, que deve ser emitido até julho . 
  Experiência na quadra  
 Mario Amato, Luís Eulálio de Bueno Vidigal Filho e Antonio Ermírio de Moraes participam, em agosto, de um torneio de tênis com duplas cuja soma das idades dê pelo menos 100 anos . 
 O torneio comemora o centenário da ACSP . 
 Envolvido no programa de melhoria contínua, o treinamento da Ata Alimentação consiste de módulos sobre atendimento, higiene e preparação de saladas . 
 A proposta do treinamento se concentra em fazer com que as pessoas participem da discussão dos problemas vividos no cotidiano e apresentem soluções . 
 «NBA Jam», para Super NES, é também um jogo divertido . 
 Segue o mesmo esquema do jogo de basquete para fliperama . 
 Nada de controles complicados, só três botões: passe, arremesso e turbo . 
 A combinação do turbo com os outros dois botões dá origem a jogadas cabeludas . 
 O novo processo permitiu aos engenheiros coordenarem melhor o trabalho e resolverem os problemas que surgiam em menos tempo . 
 Um dos objetivos da reengenharia é evitar tarefas onerosas . 
 Abraham Seidmann, da Universidade de Rochester, avalia que o avanço da informática e a concorrência implacável são forças motrizes da reengenharia . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 A expansão foi certamente mais rápida no passado e tende a ficar mais lenta . 
 Isto é, quanto maior o papel da gravidade, menor a idade do universo . 
 A nova estimativa dá o valor da constante como sendo 87 km por segundo por megaparsec (um megaparsec é a distância que a luz viaja em 3,2 milhões de anos, na sua velocidade de 300 mil km por segundo) . 
 Estimativas costumavam variar de 40 km a 100 km por segundo por megaparsec . 
 Folha -- A reforma ou a revisão constitucional deve ser feita pelo atual Congresso? 
 Alda -- Sim, e pela maioria de três quintos dos votos, conforme previsto pela atual Constituição . 
 Almir levou uma facada na barriga na casa do cunhado e morreu antes de ser atendido no hospital . 
 A polícia apura a versão da família, de que Almir teria sido morto por um grupo de seis torcedores do Palmeiras, no Conjunto Popular Euclides, após discutir sobre futebol . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O govenador Rivaldo Costa e a secretária da Saúde do Estado, Nilma Rodrigues, percorrem hoje e amanhã nove cidades do interior para verificar a situação do sistema de saúde . 
 Serão visitados postos de saúde e hospitais . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Prefeitura de Natal lançou nos 45 postos da Empresa Alimentar o programa do «sacolão» . 
 Ele é composto por 11 itens: feijão, arroz, açúcar, farinha, óleo, fubá, sal, macarrão, café, rapadura e creme dental . 
 O sacolão custa CR$ 13.900,00 . 
 O valor está 2% abaixo do mercado . 
 Como o câncer da próstata não tem causa conhecida e como sua cura somente pode ser assegurada nas fases iniciais da doença, a forma mais racional para se abordar o problema é através do diagnóstico precoce . 
 Os médicos brasileiros têm realizado sua parte, através de campanhas de conscientização pública e equipando-se tecnicamente para tratar tais casos . 
 Dois grandes obstáculos, contudo, ameaçam comprometer os resultados destes esforços: dificuldades de ordem econômica e preconceito dos homens . 
 A modernização passa pela profissionalização e despolitização do serviço público, por seu enxugamento, pela proibição de indicações políticas de qualquer natureza para a máquina pública, pelo respeito ao equilíbrio orçamentário . 
 Implica na moralização das licitações públicas e em rompimento radical com os sistemas de subsídios regionais e setoriais . 
 Passa pelo combate sistemático a todo tipo de resistência corporativa de funcionários públicos a representantes dos demais Poderes . 
 E pela despolitização das estatais, transformando-as em empresas públicas com capital aberto e pulverizado entre fundos de pensão, fundos públicos e investidores em geral . 
 O vice-presidente diz ainda que das vendas de carpetes, entre 80% e 85% são do tipo têxtil e o restante, de madeira . 
  (FS)  
 -- Se houver empate, vai para o segundo turno o candidato mais idoso . 
 A chance de acontecer esse empate é praticamente nula . 
 -- Se um candidato classificado para o segundo turno morrer, desistir ou tiver sua candidatura cancelada, sua vaga será ocupada seguindo-se a ordem de classificação no primeiro turno . 
  Jornada discute nefrologia pediátrica  
 De 12 a 15 de outubro, acontece em Curitiba (PR) a 1ª Jornada de Nefrologia Pediátrica . 
 Durante a jornada, o Hospital Pequeno Príncipe (que presta serviço exclusivamente para crianças com problemas renais) estará inaugurando novas unidades de hemodiálise, diálise peritoneal e transplante renal . 
 Informações (041) 324-3738 
  Eurocopa 68)  
 Suíça 7 x 1 Romênia (Elim . 
  Eurocopa 68)  
 Romênia 2x 0 Suíça (Elim . 
 Antes de singrar os mares, ou melhor os campos de petróleo de J.R., aqui fica o melhor de San Francisco: 
 O pão sourdough, especialidade da cidade, principalmente nas versões integrais . 
 Os metalúrgicos têm assembléia hoje no ABCD e votam se mantém a paralisação . 
 Caso nenhum acordo seja firmado, a greve na montadoras deverá ir a julgamento já no início deste semana, segundo determinou na sext-feira o juiz Rubens Tavares Aidar, presidente do Tribunal Regional do Trabalho . 
  Ala da seleção croata joga Mundial preocupado com a guerra civil  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Toronto  
 Nem mesmo o contrato de US$ 26 milhões que firmou com o Chicago Bulls é suficiente para que Toni Kukoc entre na quadra despreocupado para defender seu país, a Croácia, no Mundial de Basquete, disputado no Canadá . 
 «Por causa da guerra, não é fácil deixar a família lá», afirmou o ala, que tem pais e irmão morando na Croácia, país envolvido na guerra civil da ex-Iugoslávia . 
 Segundo Gancia, também a Mobil, além da seguradora italiana Assitalia e do fabricante de equipamento hidráulico Camozzi também estão entre as empresas que garantiram o patrocínio . 
 Se a escuderia estiver na F-1 em 95, o piloto Pedro Paulo Diniz garante seu passe para a categoria máxima do automobilismo . 
 Medo, definitivamente, não é uma palavra que combina com o piloto da Benetton . 
 Pelo menos não em Mônaco . 
 Ele quebrou o recorde das provas de classificação no sábado, saiu em consequência na pole position e na frente ficou todas as 78 voltas do GP . 
 Além do aparato legal montado para conferir aparência de disciplina profissional à atividade censória, a liberação dependia do humor das autoridades . 
 Rubem Fonseca («Feliz Ano Novo») e Ignácio de Loyola Brandão («Zero») tiveram livros banidos depois de colocados à venda . 
 O mesmo sucedeu, no início dos anos 70, com o filme «Queimada», de Gillo Pontercorvo . 
 Liberado pela censura, teve as cópias recolhidas quando o diário do guerrilheiro Carlos Lamarca caiu em mãos dos órgãos de segurança . 
 Motivo: em determinado trecho, Lamarca elogia o filme . 
 Com a saída, a África do Sul deixou de usufruir do sistema de comércio denominado Preferência da Comunidade, criado em 1932 . 
 Por esse sistema, o Reino Unido se comprometia a comprar produtos dos países-membros com tarifas favoráveis . 
 Em 1973, quando entrou para a Comunidade Econômica Européia (CEE), o Reino Unido começou a dissolver o sistema . 
  (CT)  
  MAGALHÃES EXCLUI 3 DEPUTADOS DE APURAÇÕES  
  Mesa da Câmara endossa pedido para que Jesus Tajra, Jorge Tadeu Mudalen e Pedro Irujo sejam inocentados, RUDOLFO LAGO (Da Sucursal de Brasília), EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 O deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) absolveu por conta própria três deputados que a CPI do Orçamento determinou que continuassem a ser investigados . 
 Magalhães deu aos deputados Jesus Tajra (PFL-PI), Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP) e Pedro Irujo (sem-partido-BA) cartas pessoais onde diz que se enganou ao propor no relatório final da CPI que ele continuassem sob investigação . 
 Ele teve apoio do vice-presidente da CPI, Odacir Klein (PMDB-RS), que no início da tarde de ontem mandou cartas semelhantes à Mesa da Câmara . 
 A mesa decidiu absolver os três parlamentares . 
 Foram gastas pouco mais de duas horas para examinar toda a documentação da CPI sobre eles . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
  Produção Agrícola  
 O programa de governo do PT promete um «choque de oferta agrícola» cuja meta principal é aumentar a safra brasileira para 100 milhões de toneladas por ano . 
 A meta proposta (100 milhões de toneladas de grãos) é ambiciosa . 
 Significa crescer 33% no prazo de quatro anos, quando historicamente as safras têm evoluído entre 4% e 5% ao ano . 
 A última safra brasileira foi de cerca de 76 milhões de grãos . 
 A reforma agrária pode ser um bom instrumento para distribuição de renda, mas, pelo menos a médio prazo, é pouco eficiente para se aumentar a produção agrícola . 
 Produtividade requer tecnologia, investimentos em pesquisa agrícola, máquinas e equipamentos . 
 7º . 
 8º . 
 Celina Kochen, 33, vice-presidente da ABF, afirma que, desse total, 20% já proporcionam um treinamento considerado eficiente . 
 Segundo Celina, «hoje o franqueado tem que conhecer a fundo a filosofia da empresa e o produto ou serviço que vai vender» . 
 Ainda esta semana, setores ligados ao Ministério da Saúde, assim como aos ministros das pastas militares, o ministro da Ciência e Tecnologia e a ministra dos Transportes, estiveram a pleitear, com razão, medidas para liberação de recursos que, sem o Fundo Social de Emergência, serão impraticáveis . 
 Por tudo isso, tenho certeza de que contarei com o apoio de Vossas Excelências e com a dedicação de nossos líderes no Congresso . 
 Há necessidade de definir-se uma estratégia para que possamos, diante das circunstâncias, consolidar as decisões necessárias ao êxito dos nossos propósitos . 
 Anima-se, ademais, a convicção de que o Brasil é um País viável e de que existem condições objetivas, nacional e internacionalmente, para que a economia tenha êxito . 
 Não posso acreditar que os que se omitiram ou votaram contra tivessem-no feito por falta de patriotismo ou por motivações político-eleitorais menores . 
 O espectro de «The Ghost and Mrs. Muir», outra refilmagem em vista, nada tinha de horripilante quando entre nós foi exibido, há 46 anos, com o título de «O Fantasma Apaixonado», não se filiando, portanto, ao elenco acima relacionado . 
 Está saindo do limbo conjurado pelos eflúvios de outro fantasma romântico, o de «Ghost» . 
 Claro que pensaram em Patrick Swayze e Demi Moore, mas os dois tiraram o corpo fora . 
 A evolução da cirurgia plástica nos últimos 30 anos transformou muitos dos conceitos e entre esses está a idéia de a cirurgia estética não ser essencial para a saúde . 
 Seria desnecessária ou mesmo fútil . 
 Esse conceito provavelmente foi o seguido pelo INPS, quando da sua criação, pois o plano de saúde nacional abrangente para todos os brasileiros excluía, entre outras, a cirurgia estética . 
  INFORMAÇõES E RESERVAS -- (011) 246-5016/9934  
  DEZ DICAS  
 Bagagem -- Leve roupas leves, jeans, camisete e boné, mas não esqueça de uma jaqueta e roupas de frio (a temperatura pode cair durante à noite) . 
 A maioria dos hotéis e pousadas tem ar-condicionado nos quartos . 
 Comida -- Restaurantes, hotéis e pousadas servem pratos à base de peixe e churrasco, uma das tradições levadas pelos migrantes gaúchos . 
 A liminar foi concedida pelos ministros Octávio Gallotti, Sydney Sanches, Moreira Alves, Celso de Mello, Carlos Velloso e Marco Aurélio . 
 Ficaram vencidos Sepúlveda Pertence, Néri da Silveira e Ilmar Galvão . 
 Para a maioria, a Constituição paulista entrou em conflito com a Carta federal ao determinar em seu artigo 9º, parágrafo 2º, que a Assembléia se reunirá «a partir de 1º de janeiro, para a posse de seus membros e eleição da mesa» . 
 No primeiro trimestre de 94, os números indicam um crescimento no número de multas . 
 No período, o número de multas aplicadas foi 27% maior do que o primeiro trimestre do ano passado . 
  Hiato nas vendas  
 Depois do recorde de maio, as vendas de carros na primeira semana de junho refluíram, pelo menos no caso da Ford . 
 A Eufrasio Veículos, segunda maior revendedora da marca em São Paulo, tinha vendido 30 unidades até ontem a metade do mesmo período de maio . 
  SP tem congresso sobre câncer na pele  
 Os avanços no tratamento do câncer de pele serão discutidos hoje no 49º Congresso Brasileiro de Dermatologia, que segue até o próximo dia 07 no Hotel Transamérica em São Paulo . 
 Informações: (011) 285-5549 . 
 Ortodontia é tema de curso em Natal 
 As linhas intermunicipais e os 800 ônibus clandestinos regulamentados poderão seguir até o centro . 
  (Daniel Castro e Alessandra Blanco)  
 Caso a URV ficasse em 47% e a inflação em cruzeiros reais batesse os 60%, a inflação em reais de julho subiria para a faixa dos 4% e a medida pela metodologia tradicional ficaria em cerca de 25% . 
 Ou seja, um dos efeitos da correção pela URV acima da média é a redução da inflação em reais de julho o primeiro mês da moeda . 
  Tafetá  
 Apesar de ter trocado a cerimônia em Israel por outra que aconteceu ontem na sinagoga da família em Montecarlo cancelando assim reserva para 200 convidados no hotel King David em Jerusalém, não faltará pompa nem circunstância nas festas do bar mitzva do neto do banqueiro Edmond Safra na verdade, filho da filha de sua musa Lily . 
 Depois do sarau gastronômico para muitos no elegante Hotel de Paris, os mais chegados ganham replay hoje em um big jantar na Vila Leopolda, château da família em Cap D'Antibes . 
 O ministro defende que sejam feitas reformas na Constituição indispensáveis para o equilíbrio das contas públicas . 
 Sua primeira tentativa, na terça-feira passada, foi frustrada pela falta de consenso entre os partidos . 
 Ricupero conversou com o presidente do Supremo Tribunal Federal, Octávio Gallotti, na sexta-feira passada, sobre a possibilidade de adiamento da revisão para 95 . 
 Os líderes dos «contras» vão participar da reunião com Jobim e com Ricupero . 
 A informação é confirmada pela economista e sócia da ACS-Administradora de Imóveis, Sylvia Capanema . 
 «Os preços de imóveis estão abaixo do que valem.» 
 Ela disse que um apartamento de dois quartos em Ipanema (zona sul) está sendo vendido por R$ 70 mil, quando vale R$ 100 mil . 
 4) A atitude conservadora dos investidores, que nas primeiras três semanas do real mantiveram-se fiéis aos ativos financeiros, também colaboram para a redução da taxa de juro real . 
 Há dois modos de se enxergar as taxas de juros . 
 Se a rentabilidade dos ativos financeiros for comparada com a inflação apurada pela média pode mostrar-se frustrante . 
  Menino que ia em banco da frente morre em acidente  
  Da Reportagem local  
 O menino Felipe da Silva Miguel, 2, morreu anteontem à noite em um acidente de carro na rua Tibúrcio de Souza, 824, no Jardim Camargo Velho (zona leste de SP) . 
 Segundo a PM, Felipe estava no banco da frente de uma Brasília vermelha dirigida por seu tio, Calixto Manoel Vieira, 36 . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida por Montoro: 
 Folha -- Se o sr. fosse obrigado a apresentar um projeto logo no primeiro dia de atuação na Câmara, qual seria ele? 
  China e Índia escapam de condenação pela ONU  
  Das agências internacionais  
 As Nações Unidas condenaram diversos países por abusos dos direitos humanos . 
 Pressões políticas levaram a Comissão de Direitos Humanos a deixar de lado resoluções sobre a China e a Índia . 
 Em sua 55ª reunião anual, a comissão condenou, entre outros, Irã, Iraque e Sudão . 
 Pediu que a Indonésia melhore a situação dos direitos humanos em Timor Leste e apontou os sérvios como os principais responsáveis por violações na Bósnia-Herzegóvina . 
 Tasso, que acompanhou Ciro Gomes na posse do tucano Beni Veras (PSDB-CE) no Ministério do Planejamento, voltou a não descartar a possibilidade de aliança com o PFL, mas também considerou «prematura» a questão . 
 Segundo ele, FHC é o «candidato natural» do PSDB; as alianças políticas só serão feitas depois que o partido tiver o nome definido . 
 Para Tasso, o ministro já cumpriu seu papel de negociador do plano econômico e um técnico poderá assumir sua função . 
 «Os passos seguintes têm que ser dados no ano que vem, e é aí que o talento de Fernando Henrique tem que ser utilizado», justificou . 
  Surpresa  
 A pesquisa do Ibope ontem divulgada deu um quiproquó daqueles . 
 Embora o instituto informe que a pesquisa foi feita entre os dias 2 e 6, já no dia 6, segunda-feira, as hostes fernandistas antecipavam o resultado de 37% para Lula e 19% para Fernando Henrique . 
 Um jornal simpático ao segundo colocado chegou a publicar os números . 
 No dia mesmo da liberação da pesquisa pelo Ibope, anteontem, era o próprio Fernando Henrique que informava às cúpulas do PSDB e do PFL, de acordo com o previsto, aquele resultado estimulante . 
 Enquanto Lula, passando de 36% em 6 de maio para 37% um mês depois, com este um ponto crescera apenas 2,7%, Fernando Henrique, subindo de 15% para 19%, com estes quatro pontos crescera 26,6% . 
 Dez vezes mais que o adversário . 
 Não podia haver melhor resultado, antes do real, como resposta aos correligionários críticos e desanimados . 
 O «Projeto do IAB» cria mais um cartório, copiando os atuais Creas, com suas taxas e emolumentos, fazendo recair exclusivamente sobre a categoria os ônus de sustentação da sua burocracia . 
 Ao estabelecer a exigência de registro de todas as empresas e contratos, mesmo os compartilhados com outros profissionais, duplicará as taxas e as papeladas, aumentando os custos das atividades profissionais . 
  MONDO CANNES 2  
 Paulin, o «killer de Paris», era homossexual e soropositivo . 
 Matou 21 mulheres, todas acima de 70 anos, entre 1984 e 1987 . 
 Preso, explicou que gastava o fruto de seus crimes em bacanais de sexo, drogas e álcool . 
 Preso, morreu com Aids, em 1989, aos 26 anos . 
 Ele é apontado como controlador de 12 gigolôs, dois hotéis e três casas noturnas . 
 A CPI constatou que ele tem movimentações bancárias de até US$ 600 mil . 
 Buda disse que vive apenas com seu salário . 
 Confrontado com os extratos bancários de suas contas, disse desconhecer as origens dos depósitos milionários . 
  Renunciou ontem  
 Acusações: Entre 88 e 93 movimentou US$ 50 milhões . 
 Foi considerado o chefe do esquema dos «anões» de liberar verbas de forma irregular . 
 Ganhou US$ 10 milhões na loteria, em suspostas operações de lavagem de dinheiro . 
 Usava contas bancárias de seus empregados para movimentar recursos seus . 
 É acusado de corrupção ativa por ter dado dinheiro ao economista José Carlos Alves dos Santos . 
  Relator  
 Moroni Torgan (PSDB-CE) -- Entregou o relatório na semana passada, foi lido ontem em plenário . 
 Pediu a cassação do deputado . 
 Às 17h a sessão para votar o parecer ainda não tinha terminado . 
 «Foi uma decisão pessoal do Fábio», diz Neves . 
 «Mas quero sua sugestão sobre o nome a escolher e faço questão de que ele participe com a gente da nova administração do museu.» 
 A Folha tentou ouvir Magalhães e Mindlin durante a manhã de ontem, mas não os encontrou . 
 A volta ao regional fez com que o músico retomasse uma canção antiga, «Beira-Mar»,de 1965, primeira parceria dele com Caetano, e gravasse pela primeira vez o clássico «Sampa», de Caetano . 
 «A música já tinha um arranjo com regional na versão original . 
 Tentei traduzi-la para um neo-regional» . 
 Gil vê este momento do pop como do «cansaço» e da «artificialização» dos modelos elétricos e eletrônicos . 
 Mas com isso não quer dizer que abandonou o campo das simulações sonoras: 
 «Quero continuar a fazer música no ambiente elétrico . 
 É a 'mainstream' do meu trabalho . 
 Esse negócio de desligar a chave de luz na casa não combina comigo . 
 Não dá para viver sem eletricidade» . 
 Confirmados seus dons de escritora, Laura Esquivel declarou que já tem autoconfiança suficiente para encarar o gênero policial . 
 Ela disse ainda que «a ficção científica que mais lhe marcou vem de certas versões um pouco arbitrárias do romance latino-americano, na linha de Juan Rulfo ou de Gabriel García Márquez» . 
 O problema é que, à medida que a complexidade aumenta, o prejuízo sobe . 
 A meteorologia consolo do economista ilustra bem isso . 
 Embora se possa prever, com décadas de antecedência, o momento exato da aparição de um cometa, ninguém sabe dizer com certeza se vai gear na Flórida no próximo inverno . 
 As controvérsias sobre o «efeito estufa» mostram o que acontece quando alguns dos melhores cérebros científicos da humanidade, munidos de satélites e supercomputadores, enfrentam as agruras da complexidade . 
 Folha -- É possível aplicar à música o conceito de verdade? 
 Christopher Hogwood -- Sim, mas isso nada teria a ver com a sua reconstituição histórica . 
 A verdade diz respeito a algo no qual acreditamos sinceramente durante a interpretação . 
 Eu posso muito bem tocar Bach num piano e ser verdadeiro ou, ao contrário, interpretar Bach num cravo (o instrumento que o compositor originariamente utilizava) e não sê-lo . 
  Brizola  
 «Getúlio Vargas fez muito bem em ter assumido aquele poder discricionário.» 
  Quércia  
 «Estou sentindo cheiro de vitória no ar.» 
 Folha -- Muitos pensam que seu trabalho lida apenas com sociedades indígenas, esquecendo suas instalações no Metrô de Paris, ou sua sala permanente no Museum fur Moderne Kunst de Frankfurt . 
 Sua versão berlinense do projeto da Eco-92 poderia ter sido oferecer uma página dupla para os imigrantes turcos... 
 Baumgarten -- Exatamente, pois trata-se do mesmo assunto em outro lugar . 
 Me interessa mais refletir sobre minha própria condição do que criticar determinado tipo de comportamento social, ou defender os direitos do próximo, ou das minorias sociais . 
 Me interessa também criticar as práticas institucionais dos museus . 
 Procuro desenvolver um discurso sobre as boas maneiras . 
 Não um discurso rígido, mas que estabeleça certas regras que coloquem as coisas nos lugares, culminando sempre nas questões «é necessário?» e «faz sentido?» 
 «Touro Indomável» acompanha a trajetória do próprio Jake la Motta, boxeador mítico, desde suas primeiras vitórias, em 1941, até a decadência como dono de um nightclub nos anos 60 . 
 Seu casamento malogrado (onde estará Cathy Moriarty, a boa e bela atriz que fez o papel de sua mulher? ) e seu rompimento com o irmão e empresário (o ótimo Joe Pesci de «Os Bons Companheiros») . 
 Tomando por base uma história real, o filme de Scorsese se desenvolve em torno do mecanismo da veracidade . 
 O interesse do filme na época concentrou-se na prova a que o ator Robert de Niro se submeteu para encarnar o personagem de la Motta . 
 Assimilando a decadência física do boxeador, de Niro chegou a engordar 30 quilos durante as filmagens, o que lhe valeu um Oscar justificado . 
 Quem usa o Amiga 4.000 conta também, no Brasil, com a nova versão da placa, a Video Toaster 4.000 . 
 Esse periférico pode ser adquirido por US$ 4.500 (dólar comercial), pelo sistema de televendas da PCI . 
 A diferença principal entre as versões anteriores de placa e software são os efeitos de computação gráfica, entre eles o gerador de caracteres . 
 Para profissionais que criam vídeos institucionais, há recursos especiais que combinam imagens e som . 
 Um exemplo é a imagem de vidros se quebrando . 
 No momento em que passa essa cena, ela é acompanhada do som correspondente, pressionando-se apenas um botão no teclado do micro Amiga . 
 O artigo 45 da lei eleitoral diz que é vedado a partido e candidato receber direta ou indiretamente doação em dinheiro ou estimável em dinheiro de órgão da administração pública . 
 O comitê de Salim Curiati reuniu ontem à tarde cerca de 50 pessoas, entre filiados e simpatizantes, para discutir os rumos da campanha eleitoral . 
 O texto que serve de base para o debate interno do PT possui um viés claramente radical, em contraposição à imagem de candidato moderado, aberto a composições, que Lula tenta passar . 
 Um dos parágrafos do documento prevê uma gestão marcada pelo conflito, caso Lula vença a eleição presidencial . 
 Diz o texto: 
 «O processo de transformações sociais, políticas, econômicas e culturais que o socialismo implica será o resultado de um embate permanente entre o nosso projeto e a hegemonia capitalista vigente» . 
 Ele exemplificou com a análise do custo de reposição feita pela estatal e por empresas privadas . 
 «As estatais colocam como valor patrimonial atualizado e as privadas, em termos de valor de mercado» . 
 O ministro voltou a dizer que o governo quer que a folha de pagamento deste ano, em dólares, não tenha crescimento real em relação aos valores do ano passado . 
 As vendas de frutas têm aumentado mais de 25% ao ano, puxadas pelo melão, uva e manga nordestinos e pela maçã de Santa Catarina . 
 Eles devem responder este ano por mais de 60% do valor total das exportações de frutas . 
 Bern Pischetsrieder, principal executivo da BMW mundial, calcula que um carro fabricado nos EUA tem custos 30% inferiores ao similar feito na Alemanha . 
 Dos componentes do «roadster», por exemplo, apenas 40% serão procedentes da Alemanha, entre eles o motor, transmissão e suspensão traseira . 
 A maior parte de estamparia a faróis e rodas de alumínio será suprida por 70 fornecedores locais . 
 O viés adotado pela exposição, a idéia de que a arte brasileira só se tornou autônoma em relação a modelos estrangeiros nos anos 60, é que distorce a história, na visão de Antonio Henrique Amaral . 
 «O que me incomoda nesta mostra Žpe a ignorância sobre o passado . 
 Adotar as obras de Oiticica, Lygia Clark e Mira schendel como sendo o eixo da arte brasielria neste século é forçar muito a barra», crítica Amaral . 
  Festival homenageia Camargo Guarnieri  
  Sesc Ipiranga promove a partir de hoje série de quatro apresentações com obras do compositor e maestro  
  Da Redação  
  Evento: Festival Camargo Guarnieri  
 Onde: Sesc Ipiranga (r . 
  Bom Pastor, 822, tel. 011/273-1633, Ipiranga)  
  Quando: hoje e amanhã, dias 11 e 12, sempre às 21h  
  Ingressos: gratuitos, devem ser retirados com antecedência, no Sesc Ipiranga, de segunda a sexta, das 13h às 17h, e sábados, domingos e feriados, das 9h às 17h  
 O Sesc Ipiranga homenageia a partir de hoje o compositor e maestro Camargo Guarnieri, que morreu em 3 de janeiro do ano passado, com uma série de quatro apresentações . 
 Folha -- Por que escrever sobre ele e não outro escritor? 
 Couchie -- Jorge, além da importância que tem mundialmente, mudou o mundo editorial no Brasil . 
 De «Cacau» para frente, ganhou sua vida como escritor . 
 Antes dele, os autores eram pessoas que escreviam aos domingos . 
 Ele criou quase que um modelo para a América Latina . 
 Naquela época inventamos nomes para cada parte da prisão uma das poucas maneiras que podíamos manter controle sobre nossas vidas . 
 O grupo de celas em que éramos interrogados era conhecido como «Matadouro» . 
 Uma fileira de cadeiras de criança onde sentávamos, com os olhos vendados, ouvindo os gritos dos outros antes de chegar nossa vez, era o «Ônibus» . 
 Uma cela especial onde unidades de ar condicionado jogavam ar gelado sobre nós no inverno, era a «Geladeira» . 
 Hoje minha reação instintiva é exigir que o complexo inteiro seja demolido, para apagar uma geração de memórias dolorosas . 
 Deveria pelo menos ser transformado em hospital ou escola, qualquer coisa menos delegacia ou prisão . 
 Em maio de 95, a aposentadoria inicial eventualmente rebaixada em 94 receberá a diferença e o IPC-r, mas não poderá superar, naquele mês, o novo teto . 
 É difícil, porém, que o achatamento se repita . 
 O maior salário-de-benefício no mês que vem será de R$ 629,40 . 
 Se o teto fosse atualizado pelo IPC-r de julho a novembro, seu valor iria para R$ 696,23, com uma margem razoável para evitar novo estouro . 
 Heron do Carmo diz que pode não estar havendo elevação dos preços dos serviços em reais, mas que este aumento ocorreu na chegada do novo plano . 
 A pesquisa da Fipe atinge apenas 25% da amostra por semana . 
 A cada semana o índice passa a incorporar os novos valores dos serviços, mas que já estavam vigorando desde o final do mês passado . 
  Paulista vai a concurso nos EUA de videogame  
 O paulista Luciano Ferreira de Souza (foto), 19, venceu no último domingo a etapa brasileira do «Campeonato Sonic & Knuckles», de videogame, exclusivo para o console Mega Drive, da empresa Sega . 
 Ele ganhou uma viagem para participar da finalíssima, no próximo dia 9, em Alcatraz (São Francisco, EUA) . 
 A etapa internacional premiará o vencedor com U$ 25 mil e reunirá 31 concorrentes além do brasileiro Souza 18 dos EUA, 3 do Canadá, 3 do Japão e 7 da Europa . 
  Manifestação lembra massacre no Carandiru  
 A Comissão Teotônio Vilela promove hoje, às 17h30, no largo São Francisco, centro de São Paulo, uma manifestação lembrando os dois anos do massacre do Carandiru e lança documento sobre violações de direitos humanos no Brasil . 
 No dia 2 outubro de 1992, 111 detentos foram mortos por policiais militares após uma rebelião no presídio . 
 Machado é atualmente o nome mais credenciado no PMDB para falar em nome de Quércia . 
 Ex-secretário da Fazenda do governo quercista (1987-1991), partiu dele a primeira iniciativa para viabilizar o projeto presidencial de seu ex-chefe . 
 Desde o final de janeiro, visita diretórios do PMDB no interior paulista articulando um movimento para tornar a candidatura de Quércia irreversível . 
 O ex-governador tem evitado criticar seus adversários seu último ataque foi ao governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), a quem chamou de «ladrão e filho de ladrão» . 
 Além de Tasso, Machado criticou Britto e o senador Pedro Simon (PMDB-RS), que tenta articular uma aliança com o PSDB e quer excluir Quércia do processo sucessório . 
 «É como uma bola de neve . 
 Às vezes, os pacientes chegam ao consultório usando até vinte comprimidos por dia», diz Rabello . 
 A melhora é obtida com a diminuição gradual do número de comprimidos . 
 A dor piora nas primeiras semanas do tratamento . 
 Ao saber da denúncia de Biscaia, no dia 7 de abril, Maluf disse que tratava-se de uma «inverdade, uma mentira muito grande.» 
 Ele também chamou Biscaia de «pirralho, um moleque leviano, irresponsável e exibicionista histérico . 
 Ele quer aparecer de maneira histérica nas rádios e TVs, acusando, sem provas, juízes, ministros e prefeitos.» 
 O selo «I've Heard», da Voyager, traz seis volumes, com ilustrações e história de compositores, que vão dos clássicos até músicos contemporâneos, entre eles Philip Glass . 
 Apenas dois títulos estão no Brasil . 
 Funcionam em micros Macintosh e não custam mais do que US$ 35, cada . 
 O volume 1 «Bach and Before» é um apanhado geral de rituais musicais gregos até Bach e Haendel . 
 A linha Microsoft Home, distribuída pela Brasoft (tel . 
 011/725-3711) mantém em sua lista três programas em CD de música clássica (veja quadro acima) . 
 Até o final do mês, o compositor Shubert também vira CD-ROM, com biografia completa, partituras e algumas de suas composições para o piano . 
  Tesoureiro acerta negócio por telefone  
  Reportagem da Folha faz dez ligações para o PL a fim de concretizar a negociação com os bônus eleitorais  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realizou dez telefonemas para concretizar a negociação da compra de bônus eleitorais . 
 A seguir, os principais trechos das conversações entre a reportagem e o comando de campanha do PL: 
  PRIMEIRO TELEFONEMA  
 Quinta-feira, dia 28, para o comitê de campanha de Flávio Rocha (PL), em Brasília . 
 A ponte entre o agro-pastoril e o urbano se manteve e é útil na compreensão do país de agora . 
 Já há algo de «autocrítico» na Globo de hoje . 
 Depois de se tornar um dos homens mais ricos do mundo, só resta ao Dr. Roberto o luxo supremo da crítica ao supérfluo e à injustiça, que GB, seu porta-voz inconsciente, faz . 
 Roberto Marinho era famoso por dar emprego a comunistas . 
 Tudo bem . 
 Supersimpático . 
 Pagou a tuberculose de Nelson . 
 Porém, mais importante que isto é abrir-se para uma crítica liberal do país . 
 Como tudo é co-extensivo no mundo! 
 Uma rede que foi criada para interromper um populismo e consolidar uma ditadura, manteve-se além da encomenda e preservou uma unidade nacional, depois que a ditadura acabou . 
 Esse tipo de promulgação, conhecido no Congresso como promulgação «salame» (fatiada), sofreu diversas críticas por parte dos ministros do STF . 
 O procurador-geral Aristides Junqueira chegou a dar declarações contra a promulgação «salame», mas recuou depois que obteve do relator Nelson Jobim a promessa de que o prazo final da revisão não seria objeto de novas prorrogações . 
 Apesar dos pesares, o casal PC Farias demonstrou ao país o que significa uma família unida . 
 Não era só o dinheiro do butim a ligá-los . 
 O show que Elma deu diante das câmeras quando PC foi preso não deixou dúvidas: ela realmente amava aquele homem asqueroso . 
 Eles consideram inevitável que a OAB se manifeste sobre o uso da máquina administrativa em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Outro grupo, considerado minoritário, pretende que a OAB se atenha a questões relativas à classe e não opine sobre temas políticos . 
 Teatros, galerias e salas de espetáculos organizaram shows, exposições e espetáculos de dança relacionados, de alguma forma, à Copa do Mundo . 
 Um dos principais acontecimentos programados é o show de Whitney Houston, que precede a partida entre Brasil e Itália, no centro do gramado do Rose Bowl, em Pasadena . 
 A polícia encontrou em oito depósitos clandestinos mais de 15 toneladas de produtos roubados, entre medicamentos, peças de carro e moto e perfumes . 
 Os produtos eram vendidos em grandes quantidades a comerciantes do Estado . 
 Quatro comerciantes estão presos por determinação do juiz local . 
 Foram descobertos também locais onde os caminhoneiros roubados eram mantidos em cativeiro em Ribeirópolis e Moita Bonita, municípios vizinhos a Itabaiana . 
 Dois dos três homens acusados de liderarem o grupo se encontram presos . 
 São Antônio Roque de Jesus conhecido como Tonho de Nenhuma, e Dácio Otacílio dos Santos . 
  Tom Cruise protagoniza festim nojento  
  Filme fracassa na tentativa de sintetizar comédia macabra e horror erótico  
  SÉRGIO AUGUSTO Da Sucursal do Rio  
  Filme: Entrevista com o Vampiro  
  Direção: Neil Jordan  
  Elenco: Tom Cruise, Brad Pitt, Kirsten Dunst, Antonio Banderas, Christian Slater  
  Onde: a partir de hoje nos cines Gazeta, Center Iguatemi 2, Marabá e circuito  
 Para quem gosta de porcaria, «Entrevista Com o Vampiro» é mais que um prato feito, é um banquete . 
 Tom Cruise pega um rato, morde-lhe a carótida, escorre seu sangue num copo e o oferece a Brad Pitt, que o bebe até a última gota . 
 Por que logo um rato? 
 Porque Louis de Pointe du Lac, o vampiro politicamente correto encarnado por Pitt, não tem gana de matar seres humanos . 
 Felizmente, para Louis, rato é o que não falta no mundo devastado por pestes por onde ele e Lestat (Cruise) arrastam suas almas penadas . 
 Imune, como todos os mortos, a doenças de qualquer espécie, Louis suga camundongos e ratazanas sem medo nem remorso, volta e meia balanceando sua dieta com inofensivas galinhas e outros acepipes de vodu . 
 Na loja de roupas masculinas Via Veneto, as vendas com cartão pré-datado, em duas vezes, são comuns . 
 A vantagem é que o pagamento é garantido, ao contrário do cheque pré-datado . 
 Desde o lançamento das medidas para esfriar o consumo, as vendas no cartão permanecem estáveis na Via Veneto . 
  ERRAMOS  
  Inquérito das mortes em São Carlos tem reforço  
  Da Folha Nordeste  
 O secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, Odyr Porto, designou mais um delegado para a investigação da morte dos sindicalistas José Luiz Sundermann e sua mulher Rosa Sundermann, em São Carlos . 
 O delegado regional de Araraquara, Luiz Roberto Spadafora, passa a trabalhar com os advogados Walkimar Negre, João Jacinto do Amaral e Félix Tavelin, que preside o inquérito . 
 «É terrível dizer isto, mas estamos diante de um fato novo: o Brasil pode dar certo!», sentenciou ele com voz soturna . 
 Tremi diante disso . 
 Realmente, tantos séculos portugueses de melancolia iriam por água abaixo? 
 «Que faremos?», gritava o pobre homem diante de mim, «teremos de criar uma nova arte, baseada na positividade, na afirmação de possibilidades? 
 Como fazer isto? 
 Como viver um sórdido otimismo? 
 Refaremos a bossa nova, o cinema novo? 
 Ora me dá um tempo!...» 
 «O Exército diz que devemos todos participar de uma manifestação contra Aristide», diz Jean-Louis Joseph, 37 . 
 Mas, acrescenta, «eu não vou . 
 Sei que posso ser morto, mas estou pronto para lutar . 
 Só um homem me leva às ruas: Aristide» . 
  Lula deverá antecipar ministério'light' para tentar baixar rejeição  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva quer anunciar antes do primeiro turno da eleição presidencial nomes de pessoas que integrarão seu governo caso, é lógico, vença a disputa . 
 A idéia que Lula tem exposto a amigos é, com nomes, sinalizar para o eleitorado um governo de coalizão . 
 O governo francês detinha 50,24% do capital da seguradora . 
 Do total de ações, 10% foram ofertadas aos 120 mil empregados da UAP no mundo . 
 A venda aos empregados incluiu desconto de 20% no preço da ação e parcelamento em três vezes, com pagamentos em 94, 95 e 96 . 
 A empresa no Brasil concedeu refinanciamento para a primeira parcela, que vence em maio . 
 Poderá ser paga em oito vezes, até o fim do ano, com valores referenciados em francos franceses . 
 É ridículo a idéia básica da sociedade pós-industrial que exportaria, por exemplo, suas indústrias de «hardware» e de equipamentos de telecomunicações e espera se manter fornecendo serviços no setor de comunicações, tais como pesquisas, inovações, projetos, software etc . 
 Ora, quem fabrica os equipamentos não aceita esta situação permanentemente . 
 Uma sociedade de serviços, seja ela concebida em nível de nação, ou de província, ou de cidade, é extremamente frágil e não resistiria a concorrências naturais . 
 Todavia, uma mudança deverá ocorrer pois o aumento de produtividade nos setores agrícola e industrial não foi acompanhado por progresso equivalente no setor de serviços . 
 A realidade é que para cada cidadão produzindo alimentos, energia, bens em geral, haverá entre cinco e dez outros chefes de família prestando serviços . 
 Esta situação desequilibrada perdurará até que venha a ocorrer um aumento de produtividade no setor de serviços . 
 ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE, 61, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
  Rússia adere quarta à Parceria pela Paz  
  Das agências internacionais  
 Um porta-voz da Otan, aliança militar ocidental, disse ontem que a Rússia deve assinar na quarta-feira o acordo Parceria Pela Paz, associação de segurança com os países do Leste Europeu . 
 A Rússia vem adiando sua adesão ao programa para tentar obter condições especiais . 
  Coca-Cola americana muda embalagens  
 A Coca-Cola americana vai mudar todas as embalagens do seu principal produto até o final da década . 
 Todas as coca-colas voltarão a ser confinadas na embalagem tradicional e cheia de contornos, raramente encontrada nos EUA desde os anos 70 . 
 As embalagens plásticas vão perder a forma arredondada e ganhar os contornos e as garrafas de vidro passarão a ser de plástico . 
  Para Justiça, ICMS não pode integrar base de cálculo  
 A cobrança do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) não pode ser feita sobre a sua própria base de cálculo . 
 Assim, o imposto cobrado «por dentro» é ilegal . 
 Essa decisão é do juiz da 2ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, José Roberto Furquim Cabella, e favorece a Cantareira Distribuidora de Veículos Ltda., (SP) . 
 O juiz diz que a forma de cálculo representa bitributação . 
 Até esta rodada, o Botafogo estava em 2º lugar, com seis pontos, junto do São Paulo . 
 O Santos tinha sete . 
 Túlio, recuperado de contusão, volta ao time . 
 Com três companhias (a TAM, Brasil Central e Táxi Aéreo Marília), 50 aviões, 1.500 funcionários e 1,1 milhão de passageiros em 93, Rolim afirma que a empresa já colhe os frutos do real e que vai continuar crescendo . 
 Este mês, estréia no Nordeste, ligando São Paulo a Salvador . 
 Folha -- Como o senhor explica o crescimento da aviação regional? 
  Líder da Unita quer encontrar presidente  
 Jonas Savimbi, líder do movimento rebelde Unita que lutou contra o governo de Angola por 19 anos, quer se encontrar com o presidente do país . 
 O governo e a Unita assinaram neste domingo em Zâmbia acordo de paz, mas Savimbi não estava presente . 
  Diplomata do Zaire mora nas ruas  
 Um diplomata do Zaire na Polônia mora na rua por não ter dinheiro para alugar uma casa ou para ficar em hotel . 
 Ele está sem receber salário há dois anos, e recentemente foi assaltado na estação, onde dormia . 
  Parlamento rejeita indicação de Ieltsin  
 O Parlamento russo rejeitou ontem o nome de Tatiana Paramova para a chefia o Banco Central, cargo vago desde que o presidente Boris Ieltsin demitiu o antigo presidente . 
 Paramova havia sido indicada por Ieltsin, e sua confirmação era considerada apenas uma formalidade . 
 De acordo com Peter Przygoda, 52, montador dos filmes de Wim Wenders, a idéia do projeto surgiu em 1978, quando ele estava fazendo no Brasil um documentário sobre caminhoneiros («Corações Abafados», exibido na TV alemã) . 
 «Quando passávamos pelo sertão da Bahia, Braulio Tavares Neto, co-diretor do documentário, disse que tinha ocorrido naquela região uma das últimas guerras camponesas . 
 Depois, li 'A Guerra do Fim do Mundo', de Vargas Llosa, e decidi fazer o filme», diz . 
 Na matriz norte-americana, a disposição de aumentar os lançamentos é a mesma . 
 Apesar de distribuir o selo europeu Talkin' Loud, mais voltado para o jazz com fusões pop, a Verve vai investir mais pesado na área do jazz-rap . 
 Seu «lançamento do ano» sai até julho: o novo álbum de Herbie Hancock, precursor das fusões com o funk e o pop que vai atacar de jazz-hip-hop . 
  Jazz a cabo  
 Por outro lado, ainda nos EUA, um fato inédito no mercado promete aumentar mais ainda o interesse pelo gênero entre o grande público . 
 A emissora BET (Black Entertainment Television) promete já para este ano um canal de TV a cabo que vai transmitir jazz 24 horas por dia para os norte-americanos . 
 O nome do projeto é bastante significativo: Bet on Jazz (trocadilho com «BET no jazz», equivalente a «aposta no jazz») . 
 «Isso vai ser realmente sensacional . 
 O jazz tem um potencial enorme e só não cresceu mais por não ter ainda muita penetração nas áreas de vídeo e televisão . 
 Esse canal de TV vai dar uma revigorada maior ainda no mercado de jazz», aposta Tabakof . 
 No parecer, o ministro informa que a aplicação de recursos federais em entidades de direito privado poderá ser investigada pelo TCU quando a irregularidade for «detectada pela autoridade que liberou os recursos e apontada pelo controle interno, ou então em decorrência de denúncia» . 
 No caso do sindicato de Manaus, que é uma entidade de direito privado, o TCU recebeu denúncia do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) sobre uso irregular de recursos federais . 
  Baixa estação garante ofertas em Manhattan  
  Free-lance para a Folha  
 Em termos de qualidade e diversidade em hotéis, Nova York não tem rivais . 
 Ali estão desde as cadeias mais sofisticadas à hospedagem incrivelmente barata uma seleção para qualquer orçamento . 
 A região mais interessante para se hospedar é a ilha de Manhattan, onde estão as principais atrações . 
  Caravana a Curitiba tem assaltos e vandalismo  
  Da Reportagem Local  
 No dia 1º de novembro, os Gaviões da Fiel foram até Curitiba prestigiar o Corinthians . 
 Entre eles estava o repórter da Folha . 
 A saída da sede da torcida estava marcada para a meia-noite . 
 Pelo menos 500 jovens, entre 15 e 25 ano de idade, chegaram à sede antes das 22h . 
  NOVA CASA  
 O zagueiro brasileiro Márcio Santos, que se sagrou tetracampeão do mundo na Copa dos EUA, estende uma faixa com o nome de seu novo clube, a Fiorentina, da Itália, ao chegar ontem a Roma . 
 Na última temporada, o jogador atuou pelo Bordeaux, da França . 
 Márcio foi um dos zagueiros escolhidos pela Fifa para formar na defesa da seleção ideal do Mundial . 
  Transbrasil tem lucro de US$ 15,3 milhões  
  Da Reportagem Local  
 A Transbrasil, vice-líder do transporte aéreo do país, volta a ter lucro depois de oito anos de prejuízo . 
 No resultado do terceiro trimestre de 94 os números apontam lucro de US$ 15,3 milhões, contra prejuízo de US$ 8,3 milhões em igual período de 93 . 
 No terceiro trimestre de 92 o prejuízo foi de US$ 12,3 milhões . 
 Eu não quero pôr a culpa nos outros por inveja, porque eles se desenvolveram bem . 
 Não . 
 Eu adoro os americanos, os EUA . 
 Admiro muito . 
 Mas acho que nós somos diferentes e podemos fazer uma coisa melhor do que os americanos fizeram até aqui, durante este período do império americano . 
 Então é uma ambição nacional muito grande que rola na minha cabeça . 
 Aqui tem o esboço de alguma coisa que deveria ser aquilo que se tornará interessante . 
 Aquela história que parece tão desmentida de país do futuro . 
 Na segunda metade, a força do filme se perde em vários frontes: os enfrentamentos com a hierarquia católica, sua atividade parlamentar (ele se elege deputado), a multiplicação de incidentes (chicanas de vários tipos, acidentes de trabalho etc.) tendem a repetir, com menos vigor, o que foi mostrado na parte inicial . 
 A situação evolui é o mínimo que se pode esperar de uma biografia, mas os caráteres e as situações não . 
 Com isso, os defeitos tornam-se mais evidentes: o principal deles é o academismo, a filmagem muito tradicional . 
 Desse mar seco de cor cáqui, as altas montanhas se erguem como ilhas sob um céu azul distante . 
 Na região do mar Cáspio há férteis terras baixas de clima subtropical . 
 Segundo Bergkamp, a organização do time tornou a transição mais fácil . 
 «Os garotos de sete ou oito anos jogam exatamente no mesmo sistema do time profissional», explicou . 
 «Quando eu fui para a equipe principal, tinha a mesma função que no juvenil . 
 Cruyff apenas me disse: `É só futebol, o jogo de que você gosta'.» 
  Time japonês tem Rivelino como técnico  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador Rivelino, 48, foi anunciado ontem como o novo treinador do Shimizu S-Pulse, clube vice-campeão da primeira fase do Campeonato Japonês . 
 Rivelino trabalhou com garotos em escolinha de futebol e treinou também a seleção de Masters, organizada por Luciano da Valle . 
 De acordo com o técnico Serginho, a vitória de anteontem foi um prêmio para a torcida e para os jogadores . 
 Segundo o treinador, «em nenhum momento fomos vaiados, nem quando perdíamos por 2 a 0» . 
 Há aí o que se poderia chamar de mistério da terça-feira . 
 Na véspera, FHC dissera a um interlocutor de extrema confiança que estava recebendo pressões para nomear Serra para a área econômica . 
 A maneira de reagir às pressões, de resto já relativamente antigas, fora convidar Serra para a Educação, sabendo que o senador eleito não aceitaria . 
 Repito: foi na segunda-feira . 
 Na terça-feira, sai a informação de que Serra seria o ministro do Planejamento . 
 Surpresa tamanha que, ainda ontem, havia pelo menos um deputado do próprio PSDB se perguntando se era mesmo verdade . 
 'Energia é setor mais cobiçado' . 
 Folha -- Qual é a proposta de privatização do governo Covas? 
 Os fãs da Jovem Guarda vão ouvir «É Proibido Fumar», «Calhambeque» e «Lobo Mau» . 
 E a fase ecológica está presente em «Baleias» . 
  (Luiz Antônio Ryff)  
  Show: Luz  
  Artista: Roberto Carlos  
  Quando: hoje, dias 23, 24, 25 e 27, às 21h, dia 26, às 22h30  
 Onde: Olympia (3.000 lugares), r . 
 Clélia, 1.517 (tel . 
 011/252-6255, Lapa, zona oeste) 
 A troca de moeda pode ser feita em qualquer agência bancária . 
 Um real vale CR$ 2.750,00 . 
 Esse valor permanecerá constante . 
 O mesmo valor vale para troca de cheques emitidos em cruzeiros reais . 
  Leilão da Embraer deve ser marcado na 2ª .  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O leilão de privatização da Embraer deverá ser marcado na próxima segunda-feira, possivelmente para até o final de setembro, de acordo com a diretora do BNDES para assuntos de privatização, Elena Landau . 
 Com a decisão do Senado de retirar a exigência de aprovação prévia do edital de venda da empresa pelo Congresso Nacional, a privatização da empresa foi facilitada . 
 A Victoria Tours tem um pacote de seis dias, com hospedagem no hotel Aggie Gray . 
 O programa incluindo parte aérea e terrestre custa US$ 2.600 . 
 A AS Travel oferece hospedagem nos hotéis Aggie Grey e Kitano Tusitala, com parte aérea operada pela Air New Zealand . 
 Uma equipe de 20 pessoas está reformando o parque . 
 Se o serviço não for concluído até o dia da votação, pode haver atrasos na apuração do segundo turno das eleições, segundo o juiz eleitoral de Ribeirão, Ricardo Branga Monte Serrat, 40 . 
 E O ESPORTE? 
 «A grande função do Estado é social . 
 A prioridade zero é o esporte de base . 
 O esporte hoje é praticado por um grupo privilegiado, que pode pagar por uma quadra.» 
  Minas Gerais 1  
 Cerca de 60 agências bancárias de Belo Horizonte foram notificadas pela Secretaria Municipal de Atividades Urbanas por não cumprirem lei municipal que determina a colocação de portas de segurança . 
 Os bancos têm 45 dias para colocar as portas, caso contrário a prefeitura vai começar a aplicar multas . 
  Minas Gerais 2  
 A Secretaria de Transporte de Juiz de Fora está realizando uma pesquisa nas plataformas de embarque e desembarque de ônibus da cidade . 
 A pesquisa «Sobe e desce» tem o objetivo de redimensionar o número de veículos necessários em cada linha . 
 Folha -- Como você explica os três pênaltis que você cometeu na Supercopa? 
 Você está entrando com vontade demais? 
 Gilmar -- Eu não cometi nenhum pênalti . 
 Os três pênaltis não existiram . 
 Folha -- Por que não nadar até o Brasil? 
 Seria mais curto . 
 Guy Delage -- Por causa das correntes marítimas . 
 Se descer para o Brasil, tenho correntes contrárias que me empurram ao golfo da Guiné e, mesmo que passe por elas, há outras que me empurram para a Guiana . 
 É impossível . 
 Pelo ar, é mais fácil, como fiz em ultraleve . 
 Por mar, é complicado . 
 Ele lembrou outro detalhe que provocaria o desgaste do candidato à reeleição: 
 «Ele mora no Palácio, para começar . 
 Se não mora, é porque é rico . 
 Se mora, o que faz? 
 Sai do Palácio?» 
 FHC afirmou que «tentaram inibir o governo de ter candidato» e avançou: «`Errado é inaugurar obra mal-feita» . 
 O QUADRO FLAMENGO -- Mistura de romance histórico e literatura policial . 
 Autor -- Artur Pérez-Reverte, 42, é uma espécie de Umberto Eco espanhol e autor de quatro romances . 
 «O Quadro Flamengo», história do desvendamento de um mistério contido na inscrição de uma pintura, vendeu 160 mil exemplares em seu país . 
  Projeto de Orçamento está parado  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A campanha eleitoral e a consequente ausência de parlamentares em Brasília paralisaram completamente a tramitação do já atrasado projeto de Orçamento da União para 1994 . 
 O relator-geral do projeto, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), alega que está legalmente impedido de apresentar seu relatório sem a aprovação dos pareceres setoriais . 
 Folha -- Você acompanha a cena dance de Nova York? 
 Vasquez -- Eu não presto muita atenção, porque eu não frequento nenhum clube além do Sound Factory . 
 Mas acho que a influência do hip hop está presente demais . 
 Isto acontece por causa das rádios; enquanto não resolverem se aproximar mais da música dos clubes, vai continuar indefinido . 
 Gimenez -- A expulsão do Mauricinho eu achei estranha, mas é questão do ponto de vista do juiz . 
 Mas, no pênalti, todo mundo disse que a falta foi fora da área . 
 Depois deste lance ele apitou certo . 
 Folha -- E o Palmeiras? 
 Gimenez -- O Luxemburgo está interessado em me levar para ser o coordenador do departamento amador, mas ainda não recebi nenhuma proposta oficial . 
  Comandante é achado morto dentro de navio  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O romeno Stefam Spacesou, comandante do navio Mount Ymitos, com bandeira de Malta, foi encontrado morto na cabine da embarcação no litoral brasileiro, perto de Recife (PE) . 
 O corpo estava pendurado pelo pescoço, em uma corda de náilon . 
 Laudo apontou o enforcamento como causa da morte . 
  FGV tem missão de destruir o 'Estado Novo' .  
  Da Reportagem Local  
 Neta do ditador que criou a FGV, Celina Vargas do Amaral Peixoto, 50, diretora-executiva da fundação, acredita que a estrutura do Estado Novo burocrática, centralizadora e pouco ágil ainda sobrevive . 
 Segundo a argumentação de Celina, a própria FGV teria que redirecionar seus cursos de administração pública e economia celeiros de altos funcionários governamentais para colaborar com esse objetivo . 
 Resposta -- Mas os restauradores ingleses são os piores do mundo! 
 Todos sabemos que na Nacional Gallery estragaram Paolo Uccello e Bronzino... 
 Eles não têm experiência em afrescos antigos, pelo simples fato de que lá, na Grã-Bretanha, eles não existem . 
 Pergunta -- Qual é, concluindo, o erro fundamental para o sr.? 
 Em agosto, porém, a Globo mudou de idéia . 
 Resolveu que, nos próximos cinco anos, venderá novelas apenas para uma TV portuguesa, a Sociedade Independente de Comunicação (SIC) . 
 Principal concorrente da RTP, a SIC nasceu em outubro de 92 . 
 Está sob controle do ex-primeiro-ministro Francisco Pinto Balsemão, mas tem como acionista minoritário Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo . 
 A UnB descobriu o erro, cancelou a matrícula desses alunos e está chamando os que realmente foram aprovados . 
 A confusão ameaça ter desdobramentos na Justiça . 
 O grupo beneficiado pelo erro organiza um movimento assessorado por advogados . 
 O vice-reitor da UnB, Sérgio Barroso, disse não temer os recursos na Justiça . 
 As roupas de cachemira, os sapatos de luxo feitos à mão, com a possibilidade de serem confeccionados sob medida, as jóias artesanais, as pinturas, os mapas e até mesmo as obras de ourivesaria de Fabergé saúdam os visitantes desde suas vitrines de cristal, de formato convexo . 
 Diante delas um dos poucos engraxates que ainda trabalham em Londres, vestido com a mesma jaqueta vermelha e calças pretas que eram usadas no início do século 19, lustra os sapatos dos transeuntes como antigamente, só que a preços atuais . 
 «Procuro individualizar o treinamento, para suprir as carências existentes e manter um mesmo nível para todos», afirma Pracidelli . 
 No primeiro dia em que voltou ao trabalho no campo, Valdir procurou treinar a saída de bola com os pés do goleiro Velloso . 
 Romário, em cima de uma mesa, comandou o ziriguidum da galera e dispensou atenção especial à loira Karina Oliva, fã assumida do jogador . 
 Mas quem faturou mesmo, para inveja de vários pafúncios presentes, foi Ronaldinho . 
 Perseguido por uma loira para mais de 400 talheres . 
 Colaferro não acredita que o trabalho com estofados e a necessidade intrínseca de conforto para seus usuários reduzam as possibilidades de criação e pesquisa do designer . 
 «Quando faço cenários para teatro tenho mais espaço para criação, mas não reduzo as minhas expectativas quando trabalho com estofaria . 
 O problema maior é com as leis do desenho industrial, que tende a limitar o trabalho do designer», diz . 
 Com exceção das cadeiras com base em alumínio lixado de Colaferro (entre 120 e 150 URVs), os móveis da mostra custarão em média 500 URVs por lugar (o sofá de três lugares de Francisco Ozanan é mais barato, a cadeira de bolas dos irmãos Campana é mais cara) . 
 Todos os móveis foram produzidos pela Espaço Interior, que pretende, no ano que vem, organizar um concurso para a produção de móveis de jovens designers brasileiros . 
 Apresentada em dois canais em português e em inglês, a aula de ginástica a bordo inicia-se com exercícios de rotação para a nuca e prossegue com inspirações e expirações para aquecer e alongar a parte frontal do corpo . 
 «Os exercícios visam o aumento do fluxo sanguíneo nesses grupos musculares», diz . 
 Ela continua sua sessão com contrações abdominais e de glúteos sempre em harmonia com a respiração e termina com movimentos dos quadris e parte frontal das coxas . 
 A grande maioria dos israelenses estava ansiosa em deixar a miserável faixa de Gaza . 
 Mas Jerusalém é vista quase unanimemente como a «capital indivisível» . 
 O governo do premiê Yitzhak Rabin ordenou a suspensão da construção de casas em todas as colônias dos territórios ocupados, mas em Jerusalém os tratores continuam trabalhando . 
  Brasil planta «transfeijão»  
  Da Reportagem Local  
 Para Mauro Carneiro, 39, biologista molecular do Centro Nacional de Pesquisa de Recursos Genéticos e Biotecnologia (Cenargen) e secretário-executivo do programa Nacional de Biotecnologia Agropecuária, a pesquisa de Allison e Green é «uma justificativa a mais para que se tome cuidado com esse tipo de experimento» . 
 Na sua opinião, «a visão estática que se tinha sobre interação de DNA está mudando, é tudo muito menos estanque do que se imaginava» . 
 Carneiro não vê necessidade de desacelerar ou parar pesquisas com plantas transgênicas, embora tenha reservas quanto à busca de resistência antiviral (por razões de ordem «ecológica») . 
 Na sua opinião, o atraso dos institutos brasileiros no setor representa uma vantagem: a análise dos riscos está se refinando antes de se chegar ao estágio de pesquisas de campo . 
  Especulação derruba moeda na Venezuela  
  REGINA CARDEAL  
  da Redação  
 A Venezuela afundou numa crise financeira e cambial nos últimos dias . 
 Tropeços do governo colaboraram para aumentar a instabilidade econômica do país . 
 A renúncia da presidente do Banco Central na terça-feira e o anúncio de um confuso plano econômico no dia seguinte desencadearam uma corrida ao dólar . 
 O convênio entre governos determinou a criação de um órgão centralizador das ações . 
 Ok, o tal órgão foi criado, mas na sua «coordenação» o governador Nilo Batista colocou o secretário da Justiça, Arthur Lavigne . 
 Este, sim, será o interlocutor do general Senna . 
 Ou seja, para que uma ordem do general envolvendo efetivos estaduais seja levada a cabo ele precisa contar com a boa vontade de Lavigne, que acionaria os secretários da PM e/ou da Polícia Civil . 
 Estes, por sua vez, respondem ao governador e não farão nada sem seu aval . 
 O filme, 16º. longa-metragem do diretor, é inspirado em cinco das «Primeiras Estórias», de Guimarães Rosa . 
  SENADO SE NEGA A RATIFICAR ACORDOS DE CONTROLE DE ARMAS NUCLEARES (Da Sucursal de Brasília)  
 O Senado se negou a ratificar os acordos Quadripartite e Tlatelolco, que têm como objetivo o controle do armamento nuclear, por considerar «imprecisos» os ajustes estabelecidos no texto oficial da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) . 
 Os suecos tiraram proveito da falta de criatividade dos brasileiros e jogaram com rapidez nos contra-ataques . 
 O executor principal das jogadas era o meia Brolin . 
 Aos 29min do primeiro tempo, Brolin ganhou a bola no meio-campo brasileiro e, da intermediária, deu um passe aéreo para Andersson encobrir Taffarel . 
  Disputa pelo Eldorado se acirra na Justiça  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O Eldorado, sexto maior grupo varejista do país e terceiro paulista, está sendo administrado só por uma das alas da família Verríssimo dona do Grupo, por decisão do desembargador Ney de Melo Almada, 3º. vice-presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 A ala que comanda o grupo é encabeçada por João Alves Veríssimo Sobrinho e João Carlos Veríssimo, sobrinhos do fundador . 
 A ala que não está tendo acesso às contas das empresas é composta por três irmãs Maria Lúcia e Maria Helena Veríssimo, e Maria da Conceição Alves de Queiróz, filhas do patriarca João Alves Veríssimo . 
 Oliveira cita o caráter «menos invasivo» da radioterapia estereotáxica e sua alta precisão como grandes vantagens do método, normalmente associado à prescrição de remédios . 
 «Trabalhamos com margem de erro de cerca de 1 milímetro», diz Oliveira, em referência ao raio máximo de bombardeio de radiação intensa em células não-cancerosas . 
 O credenciamento dos ambulantes é feito pela associação com autorização do Depave . 
 Segundo Bononi, as licenças estão suspensas até que concluam as investigações . 
 O presidente da associação nega a acusação e afirma que os cinco ambulantes haviam tentado suborná-lo para que pudessem trabalhar no Ibirapuera . 
  A FINAL  
  ARGENTINA 3  
 Pumpido; Cucciufo, Brown, Ruggeri e Olarticoechea; Batista, Henrique, Giusti e Maradona; Troglio, Burruchaga (Trobiani) e Valdano . 
  Técnico -- Carlos Billardo  
  ALEMANHA 2  
 Schumacher; Brehme, Eder, Foster e Briegel; Berthold, Jakobs, Magath (Hoeness) e Matthaus; Allofs (Voeler) e Rummenigge . 
 Na mesma linha está o Pickwick Arms (230 East 51st St., tel. 212-335-8300), o Novotel New York (226 West 52nd St., tel. 212-315-0100) e o Olcott (27 West 72nd St., tel: 212-877-4200), todos com excelente localização . 
 Quem tiver orçamento mais apertado ainda pode optar por um dos alojamentos da YMCA (Associação Cristã de Moços) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A casa e o comício  
 Dificilmente se poderia imaginar um exemplo mais cabal, mais flagrante do paternalismo retrógrado e manipulador que tanto marca a política em diversas regiões do país do que a tentativa de atrair público para um comício de Fernando Henrique Cardoso por meio do sorteio de uma casa popular . 
 Em episódio presenciado pela reportagem desta Folha em Codó (MA), o candidato a deputado estadual Camilo Figueiredo (PFL) anunciava do seu carro de som que uma casa construída pela prefeitura local seria doada durante o comício . 
 Ao saber da presença do jornal, o candidato rapidamente negou que houvesse feito a promessa, admitindo porém que o sorteio de casas é uma prática comum na cidade . 
 No período de Marcílio, o governo Collor logrou manter a inflação em 25% ao mês, mas as altíssimos taxas financeiras levaram o país à recessão . 
 A atual equipe pretende usar os juros para conter a demanda após a estabilização . 
 O ajuste será tanto melhor, porém, quanto mais se puder evitar esse instrumento, pois tem efeitos adversos sobre o setor produtivo e alto custo para o Estado gasta-se mensalmente US$ 2,5 bilhões em juros (internos e externos), contra US$ 1,5 bilhão com a folha de pagamentos . 
 O caso Bisol pegou mais na militância do partido, zelosa da imagem ética, do que propriamente na opinião pública . 
 Um minoria sabe o nome dos vices por isso, entre outras coisas, não prosperou a repercussão do ataque a Maciel . 
 O drama de Lula, porém, é que, como o cronograma do real é também um cronograma de campanha, a inflação vai registrar este mês seu índice mais baixo . 
 E, segundo o Datafolha, quase metade dos indecisos está prestes a se decidir por Fernando Henrique . 
  Mandela tenta acalmar empresários  
  Em visita à Bolsa de Valores ele diz que reconstrução da economia sul-africana terá investimentos privados  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 Foi um momento carregado de simbolismo: Nelson Mandela, líder do CNA (Congresso Nacional Africano) e provável futuro presidente sul-africano, discursando no plenário da Bolsa de Valores de Johannesburgo, o templo econômico do apartheid . 
 Mandela, que passou 27 anos dos seus 75 preso por se opor ao apartheid, levou uma mensagem de tranquilidade ao mundo de negócios . 
 Prometeu reconstruir a economia com base nos princípios do livre mercado . 
 O deputado Anníbal Teixeira (PTB-MG) procurou ontem o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), da Subcomissão de Patrimônio, para dar suas últimas explicações . 
 «Tive que tomar um Lexotan para não brigar com o Bisol, que tem birra comigo.» 
 Genebaldo Correia (PMDB-BA) preferiu não comentar a votação de hoje . 
 «Não quero manifestar opiniões antes do resultado final.» 
 Pela manhã, Correia acompanha a leitura do relatório . 
 Nos 40 dias anteriores, fez propaganda para dez candidatos a deputado, de vários partidos, a R$ 400 por hora de vôo . 
 A caça de votos também continuou apesar das restrições imposta pela Justiça . 
 Uma faixa no Guarujá convidava para um concurso de mulatas com um candidato . 
 Os setores com crescimento mais expressivo foram da indústria automobilística, que continua em ritmo forte, e de eletrodomésticos . 
 Para a CNI, a indústria deve crescer 3,8% neste ano, ou mais do que isso se o plano der certo . 
 Para o Ipea, a indústria cresce 1,7% . 
  Os economistas presentes no Fórum tentaram várias explicações para o desequilíbrio da indústria, mas a melhor saiu em forma de piada: o pessoal parece estar certo de que terá dinheiro para a comida (não-durável) e está comprando a geladeira por con  
 ta . 
 Depois que o casal se separou, Catherine desapareceu . 
 O caso nunca foi relatado à polícia . 
 As buscas foram transferidas para o terreno após mais de seis semanas de escavações na «Casa dos Horrores» . 
 West se apresenta no próximo dia 5 ao tribunal para responder pelas nove primeiras acusações de homicídio incluindo a da morte de sua filha Heather, de 16 anos . 
  O mais bagunçado dos EUA  
 O fotógrafo norte-americano Art Shay ganhou o prêmio de dono do «Escritório Mais Desorganizado dos EUA» . 
 O concurso foi organizado por uma revista . 
 Uma consultora que ajudou Shay a arrumar suas coisas disse que encontrou dois computadores enterrados em meio a papéis, além de um slide tirado durante o debate de Richard Nixon e John Kennedy, em 1960 . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  SOJA 1  
 Compras de fundos e a preocupação com faixas de solo seco nas porções orientais do Meio-Oeste dos EUA provocaram elevação nas cotações da Bolsa de Chicago ontem, que fecharam em alta sobre terça-feira . 
  SOJA 2  
 A previsão do National Weather Service para os próximos seis a dez dias aponta chuvas dentro ou abaixo do normal na parte oriental do Meio-Oeste . 
 A persistência da estiagem pode prejudicar a safra na opinião de analistas . 
 Rouanet diz que a Inconfidência Mineira (cujos protagonistas eram leitores de Voltaire) encarnou ideais de autonomia da razão e de independência cultural e política que não se encerraram no século 18, mas que continuam sendo a matriz de impulsos atuais . 
 Daí a escolha da cidade como sede do CESD e de Voltaire como tema de seu primeiro evento . 
 Em 93 a Previdência enviou cerca de 800 processos à Procuradoria, envolvendo mais de 2.000 empresários e dívidas de US$ 6 bilhões . 
 No primeiro bimestre deste ano já foram enviados 124 processos envolvendo 258 empresários, com dívida de US$ 3 bilhões . 
 O ministro informou que a meta de arrecadação para este ano é de US$ 24 bilhões . 
 O pagamento de benefícios vai consumir US$ 23,7 bilhões . 
 Assim, segundo Cutolo, não há condições de aumentar as aposentadorias no valor de um mínimo (64,79 URVs) . 
 Para que isso ocorra é preciso aumentar as contribuições, concluiu o ministro . 
 Para atrair clientes, corretores oferecem celulares por preço muito abaixo do mercado (R$ 700,00), mas não especificam que são linhas do interior do Estado . 
 Mas, se um celular de Ribeirão Preto, por exemplo, for usado em São Paulo as ligações serão cobradas como interurbanos . 
  (EL)  
 Dois componentes básicos do plano são recessivos: o ajuste fiscal e a austeridade monetária (leia-se juros altos) . 
 As duas etapas subsequentes -- criação do novo indexador, a URV (Unidade Real de Valor), e da nova moeda -- são uma incógnita . 
 O espírito do ajuste fiscal é o governo arrecadar mais -- tirando dinheiro da economia privada, através de impostos -- e gastar menos . 
 A política de juros altos inibe a tomada de empréstimos para investimentos e acelera a transferência para o mercado financeiro de recursos que seriam destinados ao consumo e à produção . 
 Parte disso já se concretizou em janeiro, especialmente com a corrida de dinheiro para a poupança . 
 Nada menos de US$ 2,1 bilhões -- quase o que o governo pretende arrecadar este ano com o aumento do Imposto de Renda das pessoas físicas -- voaram das contas correntes, do dólar e também da contenção de despesas para as cadernetas . 
 Tudo por conta da alta dos juros, que beneficiou também outras aplicações, como os fundos e os CDBs . 
 «Não tem que subir o preço, a menos que haja uma razão objetiva», disse FHC, após a cerimônia de transmissão de cargo . 
 Para ele, no entanto, o pacto deveria «durar para sempre» e não só até o primeiro dia do próximo ano . 
 «Mudar de governo não quer dizer absolutamente mudar de rumo», declarou o candidato . 
 «O Plano Real veio para ficar, qualquer que seja o governo.» 
  Bauxita  
 Enéas, o neofascista, levou mais uma . 
 Sem Fernando Henrique, sem Quércia, o debate na Manchete não foi grande coisa, aparentando até algum desleixo dos candidatos, mas Enéas deixou sua marca, outra vez . 
 A «bauxita refratária» é um achado digno de Fernando Collor, outro mestre da imagem . 
 Com ela, Enéas nocauteou Lula, de novo . 
 O candidato petista enrolou-se todo para não responder e acabou sendo humilhado, outra vez . 
 Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) órgão da prefeitura, esteve no local do acidente . 
 «Olhando superficialmente, dá para ver que o concreto não está com a mistura correta entre cimento e areia e que as paredes não tinham estrutura para suportar a laje», disse . 
 Sua família recebeu três quilos de arroz, três de açúcar, dois de feijão, um de farinha, um de fubá, um pacote de macarrão e uma lata de óleo . 
 «Vai ter feijão, mãe, vai ter feijão?», perguntava Adriano, 5 . 
 A promessa da mãe era preparar feijão, arroz e macarrão, e fazer um mingau de fubá para os mais novos . 
  6 1  
  57 32  
  Gols pela seleção  
 n.d . 
 n.d . 
 Globo e FPF já deram sinal verde para o negócio cujo valor está próximo dos R$ 3 milhões . 
 Falta ainda ser obtida a anuência da Bandeirantes . 
 Mesmo sem ter fechado o contrato, o diretor de esportes da Gazeta, Roberto Avallone, já faz planos . 
 Hoje é possível afirmar que a transição econômica na Polônia foi mais um sucesso do que um fracasso . 
 A Polônia conseguiu uma quase vitória no combate à inflação (de 1.200% em 1989, ela passou para 27% este ano) e em muito pouco tempo criou um setor privado muito importante: em 1994, 60% da força de trabalho e 50% do PNB são originários do setor privado . 
 No ano passado, a Polônia registrou um crescimento econômico de 5% (o mais alto entre os países europeus) . 
 Devido às acima citadas interessantes analogias e experiências mútuas de todos estes países que se encontram em processo de transformação, parece que existem muitas possibilidades para o desenvolvimento de laços econômicos, comerciais, científicos e culturais entre a América Latina e a Europa Central, e mais especialmente entre o Brasil e a Polônia . 
 1) Seu ministro da Justiça patrocina um projeto de lei escandaloso, em conluio com a Ordem dos Advogados do Brasil, visando carrear milhões de dólares do Estado para os advogados públicos . 
 2) Seu ministro da Administração prepara um projeto de isonomia que beneficiará, inclusive, os 130 mil funcionários em disponibilidade do Inamps, a um custo inicial de US$ 400 milhões/ano e final de US$ 2,5 bilhões/ano 30% de tudo o que se prometeu (e não se entregou) para a saúde este ano . 
 O contador da segunda parte é filho e neto de costureiras . 
 Obcecado . 
 «Conheço as mulheres . 
 São massas sangrentas, traição e flores» . 
 É um predador . 
 A mulher da primeira parte é uma vítima . 
 Obcecada . 
 Tem medo da sombra . 
 Patrícia descreve seus medos, palavra a palavra, nem uma a mais, nem uma a menos . 
 «As mulheres existem para que os homens se meçam, li isso em algum lugar» . 
 A citação borgiana dá o tom . 
 A vida é o palco, o sexo, a medida . 
 O assunto é universal . 
 «Acqua Toffana» consegue retomá-lo sem repetir . 
 Há sempre um pouco de novidade na literatura . 
  (Marco Chiaretti)  
  Título: Acqua Toffana  
  Autora: Patrícia Melo  
  Editora: Companhia das Letras  
  Quanto: 11,50 URVs  
 «Lamentamos que a corte tenha mantido as chibatadas . 
 Continuamos a acreditar que se trata de uma pena excessiva», disse a embaixada dos EUA em comunicado . 
 O Ministério do Interior respondeu afirmando que «um diplomata representando um país que respeita as leis deveria respeitar o sistema judicial de Cingapura» . 
  Paraíba 1  
 O Conselho Superior de Ensino, Pesquisa e Extensão da Universidade Federal da Paraíba elaborou um calendário para repor as aulas não dadas este ano devido à greve dos professores . 
 A paralisação durou 35 dias nos campi de João Pessoa, Cajazeiras, Sousa e Patos . 
  Paraíba 2  
 Em Campina Grande, Areia e Bananeiras, a greve durou quatro meses . 
 O calendário de reposição das aulas dos 20 mil estudantes ficou definido assim: Campina Grande, Areia e Bananeiras, 105 dias letivos . 
 João Pessoa, Patos, Sousa e Cajazeiras, 90 dias letivos . 
 Durante o estudo, a pesquisadora colheu o depoimento de 22 doentes e selecionou dez . 
 Os escolhidos apresentavam os discursos que Erandy considerava mais significativos . 
 «Esse resultado sugere a necessidade de um trabalho de psicanálise com esses doentes, inclusive dentro dos hospitais psiquiátricos», diz . 
 De manhã, o governo avançou em sua proposta de sexta-feira pela qual congelava os salários até julho nos níveis atuais (piso de 97 URVs por 20 horas semanais) . 
 A proposta de reposição quadrimestral das perdas foi mantida, mas o governo propôs pagar piso de 102 URVs em junho e 111 URVs em julho, por 20 horas . 
 Por sentir a rapidez com que as denúncias no Brasil chegavam aos clientes internacionais, a Odebrecht mobilizou escritórios de advocacia americanos para descobrir a origem dos dossiês . 
 A empresa está convencida, hoje, que os autores do repasse das denúncias são concorrentes seus, aqui do Brasil mesmo . 
 O motivo é que a Odebrecht tem sete obras em andamento nos Estados Unidos e perder Seven Oaks vai significar a frustração de um dos projetos mais ambiciosos da empreiteira . 
 «Se perderemos Seven Oaks, vamos ter que bater em retirada do território americano», admite Roberto Dias, diretor institucional da Odebrecht . 
 «E isso interessa a muita gente.» 
 Do último dia 16 data da implantação da lei até ontem aconteceram nove mortes . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, 51, «os números são indicadores bastante positivos, mas ainda é muito cedo para julgar os efeitos da nova lei» . 
  Encol abre empresa na Argentina  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A Encol Argentina será o primeiro passo de internacionalização da construtora, que também vai operar em outros países da América do Sul . 
 A Encol inicia a expansão internacional da empresa com a construção de dez edifícios de apartamentos em Buenos Aires, que renderão mais de US$ 120 milhões até o final de 95 . 
 Dez hospitais do Vale do Paraíba vão paralisar suas atividades amanhã por 24h em sinal de protesto ao não-pagamento do mês de outubro . 
 Segundo o deputado Osmânio Pereira (PSDB-MG), da Frente Parlamentar de Saúde, se a suplementação do orçamento for votada amanhã, o pagamento do mês de outubro só deve sair na próxima semana . 
 «Brasil e Itália fizeram do que era para ser um encontro épico uma disputa de pênaltis . 
 Nunca antes a Copa havia sido decidida de um modo tão caprichoso . 
 Nunca mais deveria ser.» 
 A reportagem trata das várias possibilidades de evitar que tal desfecho se repeta no Mundial da França, em 98 . 
 Essa tendência só não degenerou em novas crises cambiais porque predominou até agora uma conjuntura de liquidez relativamente farta nos mercados financeiros internacionais e no caso especial do México porque o Federal Reserve se dispôs a montar operações de socorro em momentos de maior dificuldade, como em 1988 e 1994 . 
 Aqueles que acreditam que o Brasil é um caso à parte, por causa dos seus elevados superávits comerciais e da relativa solidez da sua posição de balanço de pagamentos em conta corrente, fariam bem em examinar com mais cuidado a experiência de alguns dos nossos vizinhos e registrar a impressionante velocidade com que se reverteram as posições de balanço de pagamentos após a fixação do câmbio nominal . 
  Exército enfrenta oposição para sair do Rio  
  Negociações em curso visam manter convênio em 95, mas com menor presença militar nas ruas e favelas do Rio  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O Exército enfrenta resistências para deixar as ruas do Rio depois do dia 30, quando vence o convênio que criou a Operação Rio . 
 Todas as instituições envolvidas temem que a saída dos militares no prazo previsto cause uma instabilidade na segurança pública do Estado . 
 Os militares consideram já ter cumprido a missão para a qual foram designados: tornar visível a presença do Estado no Rio . 
 Fazer mais seria tarefa de longo prazo para o Estado, segundo o Exército . 
 . 
 Estrutura: deve ser montada em um local que tenha estrutura água, luz e telefone . 
  Além de ter prateleiras, armários e um veículo para transporte e instalação  
 * O investimento inicial é a soma do investimento fixo, capital de giro, custo fixo e reserva técnica . 
  Fonte: Sebrae -- «Série Oportunidades de Negócios»  
 Battle é aprovada com menção honrosa . 
 Ouçam, para conferir, a perfeição com que ela entoa e respira em dois deles, «Ariette der Claudine» e «Suleika» . 
 Ela também possui uma delicadeza de dicção e capta as ambiguidades dramáticas nas óperas de Wolfgang Amadeus Mozart . 
 Em outra colisão em poste, Ricardo Belchior, 27, sofreu ferimentos graves ao perder o controle do Chevette que dirigia, na avenida Santo Amaro (zona sul) . 
 Estudos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) demonstram que a maior parte dos acidentes de trânsito em São Paulo ocorrem entre quinta-feira e domingo, entre 15h e 2h . 
 Parte significativa ocorre nos horários noturnos, devido, entre outros fatores, ao maior consumo de álcool e a ruas vazias, que favorecem o excesso de velocidade . 
 O contrato foi assinado pelo ex-presidente, no dia 27 de março de 1991, 12 dias após a posse de Fleury . 
 Segundo Almeida Junior, nada há contra a sua gestão que possa incriminá-lo na Justiça . 
 A assessoria da Andrade Gutierrez informa que vai se pronunciar sobre o caso quando for comunicada oficialmente pelo TCE . 
 Na Arapuã, a estratégia é acompanhar o mercado antes de deslanchar programas de fortes promoções . 
 João Alberto Ianhez, diretor de relações públicas, diz que cerca de 10 produtos já estão com descontos nessa rede de lojas . 
 Esse número pode aumentar em breve . 
 No Paes Mendonça, a estratégia agora é atrair o consumidor para compra de produtos que custam menos do que R$ 1,00 . 
 A empresa escolheu cerca de 40 produtos deles para vender por preços até 30% mais baixos do que os da concorrência, segundo Vander Vasconcelos, diretor da rede em São Paulo . 
 Hoje, o Paes Mendonça também coloca outros 200 itens em promoção . 
 É o que a empresa chama de quarta-feira de preços miúdos . 
 A espada é fabricada com bambu cozido . 
 Após ficar oito dias secando, o bambu (mínimo de 25 centímetros de comprimento) é enrolado a um cordão de sizal e enfeitado com papel laminado . 
 Dentro do bambu, os fabricantes colocam pelo menos 15 centímetros de pólvora socada e limalha de ferro . 
 A limalha tem o intuito de ferir o adversário . 
 «Não conseguimos tudo, mas foi graças a isso que demos um salto em direção à abertura política . 
 Eu me orgulho deste passado» . 
 Maciel diz que não sabe exatamente de quem era o projeto original do «pacote» . 
 «É escandaloso . 
 Esses países estão sendo cruéis e desumanos», afirma Claire Hamlisch, da seção de recolocação do Acnur . 
 Dos mais de 500 mil refugiados que procuram asilo todo ano na Europa Ocidental, menos de 10% conseguem . 
 Eram 40% há cerca de dez anos, diz o «Wall Stree»t . 
 Ohtake completou recentemente 80 anos de vida e 50 de carreira, que foram comemorados com uma grande retrospectiva apresentada no Rio e em São Paulo . 
 Apesar da falta de recursos, está em planejamento também uma grande exposição com obras de viajantes ingleses e europeus pelo Brasil Inmpério . 
  (SM)  
  Gado de cruza será leiloado em Botucatu  
  Da Reportagem Local  
 O limousin, gado de origem francesa, vem sendo usado no cruzamento industrial com o nelore no país para melhorar a qualidade da carne . 
 Dia 9 de abril próximo, de uma oferta total de 500 animais, produtos nascidos deste cruzamento serão vendidos no leilão do haras e fazenda Regina na Sociedade Hípica de Botucatu (225 km a noroeste de São Paulo) . 
 E assim chega-se ao final do ano com os dois pilotos separados por apenas um ponto e os construtores, por cinco . 
 Sem dúvida, a disputa será boa e vale a pena ficar acordado ou chegar mais cedo da esbórnia para assistir o GP da Austrália . 
 Segundo ele, o governo está ferindo até a lei que criou a URV . 
 Ela determina que as perdas salariais podem ser repostas na data-base . 
 Para Vaccari, desde que Marcelo Pimentel assumiu o Ministério do Trabalho, o TST vem derrubando decisões favoráveis aos trabalhadores dos tribunais regionais . 
 Para Paulo Pereira da Silva, da Força Sindical, a atitude é «um absurdo» . 
 Segundo ele, o Judiciário, em uma democracia não pode se submeter ao Executivo . 
 O deputado pede ainda o indiciamento de dois médicos . 
 Segundo o deputado, no Maranhão foi criada uma «caixinha» cobrada sobre o faturamento global dos hospitais do Estado . 
 Segundo o relatório, o suposto esquema funcionou de novembro de 93 a janeiro de 94, da seguinte maneira: 15,5% do faturamento deveria ser destinado, com cheque ao portador, à secretaria . 
 Sob uma iluminação discreta, vestido também discretamente, Byrne pouco lembrava visualmente o «showman» catatônico dos Talking Heads, imortalizado no documentário do show «Stop Making Sense» (84), de Jonathan Demme . 
 Deve ser a idade . 
 Mas o rock adulto de Byrne, 42, cresceu com sua platéia . 
 Tinha muita gente de terno saindo do trabalho e até senhoras de blazer e cabelos grisalhos . 
 A concepção do Plano FHC ainda é um quebra-cabeça incompleto talvez até mesmo na cabeça dos seus mentores . 
 Os contornos gerais da proposta estão definidos, mas algumas peças centrais do plano permanecem faltando . 
 Como se dará a criação e destruição de moeda no novo regime monetário? 
 Que tipo de «lastro» podem ser os ativos das estatais? 
 Qual será o papel da taxa de câmbio na sustentação do poder de compra e da confiança na nova moeda? 
 As perguntas abundam e tudo o que se têm até agora são pistas vagas matéria farta para especuladores intelectuais e financeiros . 
 Temida pelas adversárias, Fernanda fez o técnico rival obrigar as jogadoras do BCN a treinarem o saque forçado para evitar que as bolas cheguem sob controle em suas mãos . 
 Isso, porém, não assusta a jogadora . 
 «Acho que a força de nossa equipe está centrada em seu conjunto e não só na minha pessoa . 
 Por isso o time cresceu tanto», afirma Fernanda . 
  Presos são ligados a paramilitares  
  Do enviado especial  
 Cerca de 60% da população carcerária da Irlanda do Norte diz ter laços com paramilitares católicos ou protestantes, embora todos sejam tratados como presos comuns . 
 O governo britânico gasta cerca de US$ 100 mil por ano com cada um dos 2.000 presos (contra US$ 40 mil na Grã-Bretanha) por causa da segurança máxima . 
  SEM SAÍDA  
 «Acho que não temos mais opções . 
 O Antônio Britto não quis atender aos nossos apelos e acho improvável que o Iris Rezende se disponha a disputar . 
 Agora entendo que talvez Quércia seja inevitável.» 
 Tarcísio Delgado, líder do PMDB na Câmara dos Deputados, ontem em «O Globo» . 
 Burch -- É algo complexo . 
 O cinema de autor é em grande medida ligado ao cinema americano, através do qual manifesta-se um sistema . 
 Minha crítica principal à idéia de autor no cinema é que um autor não é a fonte única de uma obra . 
 Através dele falam uma cultura, um sexo, uma classe social e muitas outras coisas que ultrapassam o indivíduo que fez o filme . 
 Mas o principal é que a política dos autores foi um modo de justificar um cinema que amava certos homens em certos momentos, espécies de deuses, nos quais os jovens se projetavam . 
 Aqueles jovens franceses se pretendiam autores de cinema e de fato, posteriormente, fizeram filmes . 
  Zagalo já condiciona a convocação de Caio  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Mário Lobo Zagalo disse ontem que só vai convocar o atacante Caio, 19, para a seleção olímpica se o jogador continuar como titular do São Paulo . 
 «Ele é muito jovem, mais inexperiente do que outros que posso chamar, mas está jogando muito bem.» 
 «O BC teve que acudir os bancos dos Estados mais poderosos . 
 Esses bancos quebrariam se não fizéssemos isso», disse Ciro durante exposição na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 A troca dos títulos foi iniciada em julho . 
 O objetivo foi ajudar os bancos, responsáveis por títulos estaduais de pouca aceitação no mercado, a obter dinheiro mais facilmente . 
 Tomará iniciativas vistosas de ativismo e autonomia nacionais no plano da política externa enquanto trata de desmontar de fato os resquícios da nossa rebeldia nacional contra a nova ordem mundial e o ideário que nela se tornou dominante . 
 A alternativa que faltou na campanha de 1994, e que será necessário no confronto com o novo governo, tem de insistir na idéia da democratização simultânea do Estado e da economia de mercado . 
 A economia democratizada de mercado num Brasil que deixou de ser dualista deve ser o seu compromisso norteador . 
 Para afirmá-lo, o PT precisa desmontar o discurso corporativo-assistencial em que se viciou . 
 Mesclando desde o princípio o desenho, a caligrafia, a tipografia, colagens, garatujas e arcaicas «orthographyas», Sardan compõe folhas volantes um pouco no espírito de impressos medievais, comentários sardônicos sobre as peripécias do rei e da corte . 
 Mas se há algo de medieval, de jogral maluco no circo de Sardan, há também uma síntese disparada de elementos culturais arraigados em nossa formação . 
 Assim não é por acaso que, a meio da leitura (e por legítima contaminação, suponho), o leitor se descobre ensaiando um familiar sotaque lusitano e é impressionante constatar como só então certas passagens adquirem sua locução precisa . 
 A única mágoa, afirma, foi com declarações do atacante . 
 «Ele disse que eu queria apenas me promover contando que o filho é dele . 
 Não preciso disso.» 
 Cristina engordou 16 kg durante a gravidez . 
 Até dezembro, quer ter voltado aos 60 kg habituais, dividos por 1,76 m de altura . 
 Ex-vencedora do concurso de «panteras» promovido anualmente no Rio, até o fim do ano posará nua mais uma vez . 
 «Quero voltar a trabalhar, criar meu filho e esquecer o resto», disse . 
 Em cada item, leia as características apresentadas e indique, para cada uma, em que grau o enunciado é verdadeiro para sua empresa . 
 Siga os seguintes critérios: 
 -- grau 1 -- o enunciado é totalmente falso; 
  Corinthians perde para o Novorizontino  
  Depois de 17 partidas invicto no campeonato, time de Carlos Alberto Silva é derrotado com gol de pênalti  
  Da Reportagem Local e da Folha Norte  
 O Corinthians foi derrotado pelo Novorizontino sábado à tarde em Novo Horizonte por 1 a 0 . 
 O gol foi marcado pelo lateral-esquerdo Gilherme, de pênalti . 
 Foi a primeira derrota do Corinthians desde que Carlos Alberto Silva assumiu a direção da equipe, em fevereiro . 
 O time estava invicto há 17 jogos no Campeonato Paulista . 
  Programa quer unificar centrais  
  Em São Paulo  
 O texto que serve de base ao programa de governo do PDT propõe a unificação de todas as centrais sindicais . 
 De acordo com o texto «Projeto Brasil/PDT», o partido «dispõe de elementos para não submergir à confusão política e ideológica que domina o movimento sindical» . 
  Garoto faz tropa recuar  
  Da «Reuter»  
 Um único palestino em roupas militares, de três anos de idade, armado de uma submetralhadora de brinquedo, fez recuar um grupo de soldados israelenses em Jerusalém Oriental . 
 Marwan Jawarish foi o responsável pela façanha . 
 «Esta é a primeira retirada israelense», gritou um árabe . 
 Diversos palestinos começaram a rir dos soldados, que queriam evitar ser filmados pressionando o garoto . 
 Harp Helú ficou 106 dias em cativeiro e sua família pagou US$ 30 milhões pela sua libertação . 
 Norman Insker, canadense que preside a Interpol, suspeita que Harp Helú tenha sido sequestrado pelo mesmo grupo de Abílio Diniz . 
 Além do banqueiro Helú, outro empresário mexicano foi sequestrado na semana passada: Antônio Losada, proprietário da rede de supermercados «Gigante» . 
  PREÇOS  
 FHC gostou da retração de 30% nas vendas de março . 
 Ele disse que com isso os preços concorrenciais no varejo tendem a cair . 
 «Houve especulação na semana anterior ao plano . 
 O método que deveríamos usar é a cadeia», disse . 
  EMPRESÁRIOS  
 «Falta patriotismo aos especuladores . 
 Fingem estar supresos com as medidas e aumentam preços para justificar um congelamento que eles sabem que não acontecerá.» 
 Reclamou dos empresários que vão ao seu gabinete prestar «apoio de boca» para depois «aumentar preços de forma injustificada», dizendo que terão de mudar de comportamento caso queiram a estabilidade da economia . 
 Ela conta que conseguiu guardar o preço de alguns produtos e detectar as oscilações de uma semana para outra . 
 O pote de 250 gramas do requeijão La Creme, por exemplo, pelo qual pagou R$ 1,97 na última compra, ela levava por R$ 1,25 . 
 O resultado da indústria em 93 superou as expectativas de entidades como o Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), que no fim do ano passado previa crescimento na casa dos 8% . 
 Em janeiro, a previsão do Ipea subiu para 9,3% . 
 Segundo o economista Paulo Gonzaga de Carvalho, do Departamento de Indústria do IBGE, o motivo da alta acima do esperado foi o crescimento verificado a partir de outubro, após uma interrupção entre junho e setembro . 
  Movimento de meninos de rua recebe prêmio  
  Da Reportagem Local  
 O governo da Espanha concedeu ao Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua, do Brasil, o prêmio Príncipe de Astúrias de La Concórdia, que desde 1986 contempla as entidades que mais se destacam em trabalhos na área social em todo o mundo . 
 O prêmio é de 5 milhões de pesetas (R$ 33,2 mil) e vai ser entregue em novembro . 
 O anúncio foi feito anteontem na Espanha . 
 Folha -- Para um técnico, qual é o pior defeito de um jogador? 
 Marcel -- Falta de respeito ao técnico, ao basquete e ao jogo . 
  Seleção masculina volta a treinar hoje  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei retoma hoje no Rio de Janeiro os treinos preparatórios para a disputa da Liga Mundial e do Mundial Masculino de 94 . 
 Depois de folgar dois dias, o time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães se reapresentou ontem à noite e hoje pela manhã faz uma corrida na praia, seguida de musculação . 
 No psicologuês, Lacan escreveu muito sobre a importância do nome . 
 Tem gente que vive seu destino debaixo de um nome maldito . 
 Outros fazem do nome um destino bendito . 
 Eu mesmo sou chamado pelos amigos de Califa, embora não tenha absolutamente nenhuma ligação com os sucessores do profeta Maomé . 
 Segundo Lula, a ilegitimidade se configura pelo«uso da máquina do Estado» e pela «manipulação articulada da informação pela grande imprensa» . 
 «Acho que uma pessoa que é candidato da República não deveria dizer estas coisas sem ter provas ou pelo menos indícios», afirmou o tucano . 
 O comando da PM em Andradina informou que não havia reféns e que nenhum incidente foi registrado até as 17h30 de ontem . 
 Soldados da PM de toda a região e a Tropa de Choque cercaram o presídio, que abriga 518 presos . 
 No local, há mais uma penitenciária, com 820 detentos . 
 A Agência Folha não conseguiu falar com a direção do presídio . 
  Fome mata centenas de refugiados de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Centenas de refugiados da guerra civil de Ruanda no Zaire morreram de fome ou de doenças nos últimos dias e estão sendo enterrados em valas comuns . 
 Médicos da ONU e de organizações humanitárias temem que uma epidemia de cólera atinja os mais de 2 milhões de refugiados . 
 Primeiro, extraiu os seios, o útero e os ovários . 
 Depois, começou a construção do pênis, a partir de tecido do abdômen, enxertos e silicone . 
 O membro é «precário» e está sempre semi-ereto . 
 Não há ejaculação . 
 A cirurgia que transforma uma mulher em homem ainda é considerada «experimental», diz um dos mais famosos especialistas nesse tipo de operações, o médico americano Stanley Biber . 
 Transformar um homem em mulher é bem mais fácil, como indicam os números da clínica de Biber em Trinidad, Colorado, a que mais fez esse tipo de operaçoes nos EUA . 
  ANOTE AÍ  
 Todos já sabem que o ano cinematográfico de 1995 será dominado pelas cruzadas . 
 Então anote seus protagonistas: Liam Neeson em «Rob Roy»; Sean Connery e Dennis Quaid em «Dragonheart»; Mel Gibson em «Braveheart» e Richard Gere em «First Knight» . 
 «Houve acordo com alunos em fevereiro, com redução da mensalidade», diz . 
 O advogado da UNE, Carim Saad, 24, afirma que cada ação vai incluir uma carta do centro acadêmico da instituição, afirmando que não houve acordo . 
 O senador disse que não sabe porque é alvo de críticas, mas acusou as «forças de um certo conservadorismo» por causa de suas ações em favor de minorias, como os guerrilheiros do Araguaia . 
 Sobre as críticas dos jornais, ele perguntou: 
 «Será que é porque não escrevo artigos nos jornais? 
 Ou porque não tenho nenhuma obra de direito escrita?» 
 Eles mesmo respondeu: 
 «Não sei» . 
 Antes de discursar, Corrêa ouviu do presidente da OAB, José Roberto Batocchio, elogios sobre sua atuação na seção Distrito Federal da ordem, como ministro da Justiça e como senador . 
  Realce nos sapatos  
 De repente você é convidado para uma festa e, ao abrir o armário, descobre que aquele lindo par de sapatos que pretendia usar está sem brilho, horroroso . 
 Em cima da hora, é irritante ter que pegar uma graxa comum e dar um trato no couro . 
 É por isso que a Revista da Folha resolveu testar dois produtos líquidos, com esponjas no bico, que prometem dar lustro instantâneo aos seus pés . 
 Os produtos avaliados foram o Kiwi/Elite, importado dos EUA, e o tradicional Nugget, de fabricação nacional . 
 A graxa líquida dos bastões, nas cores preto e marrom, foi aplicada em vários pares de sapatos de couro de qualidade . 
 Os critérios de avaliação foram: brilho, praticidade e manejo . 
 O produto importado é excelente: o tubo não entope após um tempo de uso e o líquido deixa os sapatos reluzentes imediatamente . 
 O nacional dá bom brilho, mas, se a esponja não é lavada após o uso, conforme recomenda a embalagem, o tubo entope . 
 Além disso, se você forçar o bico a graxa pode vazar . 
 As duas marcas são práticas . 
 Hannah Arendt (1906-1975), porém, não tomou a vida de Rahel como uma mero subterfúgio para uma apresentação da vida literária e das idéias da primeira geração romântica ou para uma exposição da história da interiorização do espírito goethiano . 
 Pelo contrário, fez da vida, dos amores, do desnorteamento, da correspondência, dos fracassos, da assimilação desta judia alemã o centro e o eixo de seu livro . 
 Trata-se de uma biografia, em vários sentidos, incomum . 
 Primeiro, a intenção de «narrar a história da vida de Rahel como ela própria poderia ter feito» acompanhando de perto as palavras de suas cartas e diários molda um narrador que não apenas segue o mais perto possível o curso das reflexões de Rahel sobre si mesma, mas que também, à maneira de um romance moderno, impõe como regra básica, «não querer saber mais que o próprio personagem sabia» . 
 Mas, uma vez sucedido ou delineado o desfecho de uma situação, não se exime de refletir sobre ela, procurando esgotar o seu significado filosófico e histórico, à maneira de um narrador romântico . 
 Segundo, trata-se de um gênero híbrido ao mesmo tempo literário e filosófico, no qual a narração de sentimentos, de impressões, de eventos, da história é quase sempre seguida pela elucidação e avaliação dos conceitos que estão em jogo . 
 Inicialmente, o volume a ser transportado pela Ferroeste é de 4 milhões de toneladas . 
 Pelas estimativas da Ferroeste, até 2005 a ferrovia estará transportando 10 milhões de t de grãos por ano, incluindo produtos do Mato Grosso do Sul, Paraguai e norte da Argentina . 
  Preços nos supermercados sobem 2,05% .  
  Hortifrútis puxam alta; nos hipermercados houve queda de 0,21% e cesta básica do Procon/Dieese está em baixa  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Na última semana de agosto, o reajuste médio de preços nos supermercados paulistanos eliminaram o efeito de todas as quedas das semanas anteriores do mês . 
 O aumento foi de 2,05%, enquanto a queda acumulada até a terceira semana do mês era de 1,9% . 
 Nos hipermercados, foi mantida estabilidade . 
 Os preços caíram 0,21%, em média, após alta de 0,57% na semana imediatamente anterior . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa preços de 96 itens em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo . 
 Segundo a lista anual dos bilionários elaborada pela revista norte-americana que não inclui a realeza, os EUA continuam líderes na riqueza . 
 Mas a América Latina está produzindo magnatas a um ritmo mais rápido do que qualquer outra região do planeta . 
  Ribeirão enfrenta invasão de cupins  
  Da Folha Nordeste  
 Os cupins estão invadindo Ribeirão Preto . 
 Nos últimos 15 dias, empresas especializadas em dedetização receberam mais de cem chamados de pessoas que têm problemas com cupins em casa ou no trabalho . 
 Nos museus Histórico de Ribeirão Preto e do Café, documentos históricos estão sendo devorados pelos insetos . 
 De acordo com o diretor do Museu do Café, Élcio Bueno, 41, o museu aguarda análise de especialistas para saber se o material pode ser restaurado . 
 Para ela, a indicação do Nutrasweet não significa que os produtos são sem açúcar . 
 «A mesma portaria determina que produtos sem açúcar devem ter nas embalagens esta incrição», diz . 
  (AlS)  
 Na reunião com Itamar, Fernando Henrique falou pouco . 
 Acabou aceitando as críticas de Itamar . 
 No Planalto, a insatisfação é grande com a ausência de resultados práticos do plano econômico . 
 Insatisfação agravada em decorrência da constatação de que há falhas jurídicas . 
 A questão da perda salarial para o Legislativo e para o Judiciário seria apenas uma delas . 
 O presidente disse ainda que, politicamente, ele não poderia ceder a uma decisão administrativa do STF (o Supremo Tribunal Federal, que considerou a conversão dos salários pela URV do dia 30 inconstitucional) . 
  (Ediana Balleroni)  
  Doce de ovos das freiras  
 Em Portugal há enorme variedade de doces de ovos, que nos tempos medievais eram preparados nos conventos . 
 Diz a tradição que as freiras usavam as claras para engomar as toucas e, para não despediçar as gemas, começaram a fabricar os doces hoje famosos em todo o mundo . 
 As receitas abaixo, clássicas, foram fornecidas por Rana Franco de Souza, famosa banqueteira de Cascais . 
  Charlô Whately  
  PUDIM DE OVOS  
 Igredientes: 18 gemas, 2 claras, 250 ml de aguá, 500 g de açúcar, 1 colher (sopa) de manteiga . 
 «Estava claro que Steele, desde o começo da luta, queria que eu perdesse, e os pontos que me tirou foram uma autêntica vergonha», afirmou o mexicano . 
 Sempre reclamando do juiz, Chavez destacou ainda que a queda que sofreu durante a luta nada teve a ver com golpe do adversário . 
 «A queda aconteceu por inércia quando tentei entrar no corpo a corpo, pois em nenhum momento me senti tocado ou em perigo», afirmou Chavez . 
  Russos tomam pílula de astronauta  
  Remédio feito com 'ervas raras' é usado para apressar a adaptação ao clima quente e à diferença de fuso horário  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 A seleção da Rússia está tomando um remédio utilizado pelos astronautas do país . 
 As pílulas de «ervas e plantas raras» ajudariam na adaptação a climas quentes e ao fuso horário . 
 A diferença de horário da região de San Francisco, onde os russos estão, para Moscou é de 11 horas . 
  Mês atípico  
 Daniel Barbará, presidente do Grupo de Mídia de São Paulo, diz que agosto foi o pior mês do ano para a publicidade . 
 Ele calcula que a média de veiculação caiu 20% em agosto, em relação a julho . 
 A proposição 187 era apoiada pelo governador Pete Wilson, que foi reeleito . 
 As comunidades de imigrantes na Califórnia e em todos os EUA se opuseram a ela com vigor . 
 No Estado de Oregon (também na costa oeste) foi aprovada proposta que permite a pacientes em estado terminal obterem de seus médicos receitas de medicamentos que ponham fim às suas vidas . 
  Começa a grande reforma do Estado  
  LUÍS NASSIF  
 O governo Itamar inicia o ano com uma clareza inédita sobre os problemas básicos da economia e uma disposição para enfrentá-los que desperta esperanças de que poderá se iniciar ainda este ano a grande reforma do Estado brasileiro . 
 Dados os antecedentes de instabilidade do presidente, há que se aguardar mais um pouco a confirmação desse quadro . 
 De qualquer modo, já há sinais consistentes de que pode ter se registrado uma reviravolta no estilo Itamar . 
 «Eu não montei em jegue . 
 O preconceito do Sul é tão grande que cavalo, quando é do Nordeste, é chamado de jegue.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência pela coligação PSDB-PFL, ontem na Folha . 
 Cristina -- Eu não converso isso com ele . 
 Não sei qual é a opinião dele . 
 Folha -- Quem você acha que será o campeão? 
 «Terra das Sombras» conta a história de um ilustre escritor e professor de Oxford que, depois de viver 50 anos solteiro, descobre o amor ao lado de uma mulher morrendo de câncer, com quem se casa . 
 A história, escrita por William Nicholson a partir de sua peça, é baseada em fatos reais, no encontro em 1952 entre o escritor cristão C.S. Lewis (1898-1963) e a poeta americana (judia, cristã e comunista, como ela própria se define) Joy Davidson Gresham . 
 O advogado Modesto Carvalhosa compara a entidade francesa ao extinto SNI (Serviço Nacional de Informações), no Brasil, por seu caráter consultivo e pela impossibilidade de tomar iniciativas . 
 «Essa entidade francesa é uma espécie de SNI tardio, que serve para recolher informações confidenciais e apresentá-las quando for pedido», afirma o advogado . 
 Segundo Carvalhosa, que faz parte da Comissão Especial do Governo Federal (em funcionamento desde 4 de fevereiro, junto ao ministério da Administração Federal, para apurar o envolvimento de funcionários do governo no escândalo do Orçamento da União) a comissão brasileira tem poderes de investigação, além de poder emitir resoluções vinculantes para o Poder Executivo . 
 «A Comissão já baixou resolução exigindo de quem lida com o dinheiro público a apresentação de declaração de bens», completa . 
  PERSEGUIÇÃO CAUSA TIROTEIO EM RUAS DO RIO  
  30 carros da polícia perseguem ladrões após tentativa de assalto a carro-forte supostamente comandada por 'inseto', SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 A tentativa de assalto praticada contra um carro-forte resultou ontem de manhã em uma perseguição espetacular pelas ruas da zona oeste do Rio . 
 Trinta carros da polícia e quatro dirigidos pelos assaltantes participaram do «pega», que terminou em tiroteio no morro São José Operário . 
 A Polícia Civil suspeita que o ataque ao carro-forte tenha sido liderado por Luís Carlos Gonçalves Lima, o Inseto, solto do xadrez da 25.ª DP (Delegacia de Polícia), anteontem, pelo CV (Comando Vermelho) . 
  Ambientalismo brasileiro atrasou 20 anos  
  Da Reportagem Local  
 O movimento ambientalista mundial levou mais de duas décadas desde o seu surgimento para conseguir interferir nos planos de expansão do setor elétrico brasileiro, no meio dos anos 80 . 
 É o que indicou a pesquisa realizada por Guilherme Pellegrini Mammana, 25, para seu mestrado «O financiamento do setor elétrico e as políticas de meio ambiente e de conservação de energia no Brasil» . 
  Leitora quer telefone instalado  
 A leitora Ana Maria da Silva, residente na rua Peruva Preta, São Miguel Paulista, faz uma reclamação à Telesp . 
 «Venho solicitar a instalação do meu telefone adquirido em 25 de setembro de 88 através do plano de expansão.» 
 , diz . 
 Segundo a leitora a solicitação foi feita em 27 julho de 89 e não foi atendida . 
 Entre os objetivos, a compra e venda de produtos da área de balas e confeitos . 
  Depois das mudanças  
 Balanço da São Paulo Alpargatas em 93 registra recuperação dos resultados: lucro equivalente a US$ 20,1 milhões contra prejuízo de US$ 83,2 milhões em 92 . 
 Esses dados são ilustrativos no sentido de mostrar que, enquanto não houver solução para o problema da dívida externa e interna, não há ajuste fiscal que resista . 
 E mais: nessa situação pode-se vender grande parte do patrimônio público que não se acabará com o déficit . 
 Podemos ilustrar esse fato dizendo que terá o mesmo efeito que «enxugar gelo» . 
 Diante desses dados, o que se deve fazer é mudar o perfil dos gastos do Estado, diminuindo encargos financeiros gastos no pagamento da dívida interna e externa, diminuindo gastos com inversões financeiras e aumentando gastos com investimentos, que representam em 1993 a ínfima quantia de 1% do PIB . 
 Ao contrário do que afirma Ascher, não interessa se na África os árabes ou os próprios negros já praticavam a escravatura . 
 O fruto da produção da mão-de-obra negra na América ficou para os americanos brancos . 
 Não é uma questão de «atribuir culpa coletiva a uma raça devido a crueldades cometidas por alguns de seus membros há mais de um século» e, sim, de tentar fazer algo que possa contribuir para dirimir as dificuldades enfrentadas pelos descendentes dos escravos . 
 Quanto à firmas empregarem quotas de negros, incorrerá na questão do investimento que terá que ser feito, para formação de quadros, e da reação à tal investimento . 
 Não é algo tão simples como culpar uma sociedade branca pela ação de alguns, mas tentar levar a riqueza à mão dos mais oprimidos . 
 Eventualmente, também para a enorme população branca miserável . 
  'CRUSOÉS' PREFEREM AS ILHAS À AGITAÇÃO  
  'Sertões' da serra do Mar também servem de refúgio para quem quer distância da movimento de feriado, SERGIO SÁ LEITÃO (Enviado especial a Camburi)  
 Filas, engarrafamentos, praias lotadas . 
 O Carnaval em São Sebastião e região pode ser estressante e há quem procure fugir das «neuras» com a obsessão de um enxadrista . 
 Esses banhistas reclamam da «invasão de turistas bregas» . 
 Mas não abrem mão do sol e usam dos meios disponíveis para escapar da massa . 
 E do barulho . 
 A melhor saída é o próprio mar . 
 «Vou para a Ilha dos Gatos», diz, ainda na praia da Barra do Sahy, o médico Hélio Korkes . 
 Ele põe os filhos e a mulher na lancha, veste a fantasia de Robinson Crusoé e se manda mar adentro, em busca de sossego . 
 «A gente sai de barco exatamente por causa da agitação», explica . 
 «Tenho casa no Sahy e só costumo ficar na praia durante a semana . 
 Em feriado, não dá» . 
  Sarney defende ministério de notáveis  
  GUSTAVO PATU  
  Enviado especial a Macapá  
 O senador e ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) disse ontem que Fernando Henrique Cardoso deve compor seu ministério com «os melhores e mais capazes», ao invés de aceitar indicações políticas . 
 A declaração de Sarney coincide com uma tese da cúpula tucana: eleito no primeiro turno, FHC deveria formar um ministério de «notáveis», retirando o peso dos aliados PFL e PTB do governo . 
  Locutores mostram despreparo  
  De Nova York  
 A seleção dos EUA perdeu ontem para o «melhor time de futebol do mundo», segundo Roger Twibell, comentarista da rede de televisão norte-americana ABC, que narrou a partida entre o Brasil e os Estados Unidos . 
 Os locutores de esporte dos EUA demonstraram ontem uma completa falta de preparo para narrar partidas de futebol . 
 Resultado disso é que os 787 lançamentos registrados no primeiro semestre representaram uma queda de 10% em relação a igual período de 1993, segundo levantamento da Indicator . 
 «As empresas adiaram ou cancelaram eventuais lançamentos neste período de mudanças econômicas», afirma relatório da consultoria, que audita o pulso de quatro setores: alimentos, bebidas, artigos de toalete e de limpeza e higiene doméstica . 
  Vantagem  
 A vantagem teórica do candidato petista se amplia quando se consideram as dificuldades dos adversários que tendem, agora, a ocupar o segundo lutar, seja pela ausência de Maluf, seja pelas incertezas no PMDB . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), depende do êxito de seu plano econômico, sua principal arma eleitoral . 
 É, portanto, uma densa incógnita . 
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), precisa superar a crônica anemia de votos nos Estados de São Paulo e Minas Gerais, os dois maiores colégios eleitorais do país, nos quais se concentram 33% das 90 milhões de pessoas aptas a votar . 
 Nas redondezas de Boston, no fim da tarde da segunda, já não existia um único quarto à disposição dos retardatários . 
 Quer dizer, havia só que apenas nos motéis dos enamorados, buracos providos de fedorentas camas d'água, ao assalto de US$ 95 mais impostos, ou nos abrigos dos motoristas de caminhão que pegam as suas cargas nos portos de Providence ou de New Haven . 
 Votamos contra! 
  Deslancha o candidato, desembesta,  
  Não tenho opinião, não tenho guia,  
  O pouco de caráter que me resta  
 Acaba onde o Ibope principia! 
  FIQUE ATENTO ÀS REGRAS DO CONTRATO  
 . 
 Leia atentamente todas as cláusulas . 
 Se tiver dúvidas, o ideal é consultar um advogado . 
 . 
 Só pode ser exigida uma garantia, entre estas três: fiador, caução ou seguro-fiança . 
 O valor dá para construir e equipar três escolas públicas com mil alunos cada . 
 O cronograma das obras, ainda a ser consolidado, tem como ponto principal a completa remodelação da praça do Relógio, um imenso gramado descampado, onde se concentra a maioria dos visitantes . 
  Segunda etapa  
 No pronunciamento, o presidente eleito destacará que agora começa uma segunda etapa no governo de transição, pois possui uma real visão de sua base de apoio nos Estados . 
 Também está prevista a divulgação das primeiras medidas do próximo governo . 
 Segundo a assessoria de FHC, ele falará sobre seu plano de aceleração das privatizações, que visa compensar a queda da arrecadação provocada pela extinção do IPMF . 
 As companhias elétricas e o Banco Meridional serão as primeiras empresas a serem privatizadas . 
 «Gostaríamos de ver eleita uma maioria de parlamentares comprometidos com o avanço do país, através da revisão constitucional, das reformas tributária, partidária e do Estado, da instituição do voto distrital e, sobretudo, comprometidos com o trabalho e não com a ausência no plenário» . 
 Moreira Ferreira afirma que a Fiesp, como entidade, «definitivamente não vai fazer nada» em termos de auxílio e financiamento às campanhas para as eleições gerais . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Num país em que a divulgação de novas leis tributárias parece mais forte que tromba d'água de verão, nem sempre é possível manter a biblioteca atualizada . 
 O movimento editorial vive muito desse mudancismo interminável . 
 Dois volumes recentes se enquadram na espécie: o «Novo regulamento do imposto de renda» (Juruá Editora, 318 páginas) e o «Regulamento para a cobrança e fiscalização do imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza» (Sugestões Literárias, 272 páginas), sobre o decreto 1.041, de janeiro último . 
 Assinalo, ainda, «Sindicância e processo administrativo» de Átila Gonzalez e Ernomar Octaviano para a Leud (213 páginas), com vários acréscimos sobre a edição anterior . 
 Eva -- Não voltaria a cantar em Bayreuth . 
 Não gostaria de passar o verão lá . 
 Há cidades e festivais mais interessantes, como Salzburgo e Verona . 
 Mas foi uma grande experiência para uma artista iniciante . 
 Participei do festival em 1977 e 1978, como Venus e Elisabeth no «Tannhãuser» . 
 O mais interessante em Bayreuth é a acústica do teatro . 
 A orquestra toca baixo e permite que o cantor não force muito a voz . 
  Neta de fazendeiro foi sequestrada em 91  
  Resgate foi de US$ 330 mil; família Ribeiro é uma das principais exportadoras de café do Estado de São Paulo  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 O sequestro de Décio Ribeiro é o segundo que a família enfrenta . 
 Em 1991, a neta do fazendeiro, Bruna, que na época tinha apenas dois anos, também foi sequestrada e ficou quatro dias no cativeiro . 
 A menina só foi solta depois que a família pagou resgate de US$ 330 mil . 
 Bruna foi encontrada no banheiro externo da casa de um comerciante em Limeira, enrolada em um cobertor . 
 Também o convívio com a Redação foi excelente: recebi mais de 80 respostas e observações à crítica interna ao longo deste ano, o que facilitou a discussão de temas que só melhoram a qualidade final do jornal . 
 Se posso fazer um reparo, entretanto, gostaria que a Redação tivesse sido mais eficiente nas respostas às questões levantadas pelos leitores . 
 Em média, elas demoram até um mês para serem atendidas pela Redação o que, num jornal diário, é uma eternidade . 
 Até terça-feira, continuo sendo a ombudsman da Folha . 
 Na quarta, entrego o cargo a Marcelo Leite, um jornalista competente e experiente, e no fim-de-semana saio para alguns poucos dias de merecidas (permita-me, leitor) férias . 
 Nelas, vou fazer a coisa de que mais gosto: ler muito, e ler jornais . 
 Se encontrar problemas, telefono para o ombudsman da Folha, pode acreditar . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha até terça-feira, dia 27 (leia texto nesta página) . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001 . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  (Da Reportagem Local)  
 O ex-presidente José Sarney prepara-se para mudar de partido (do PMDB para o PP, PTB ou PFL) no momento em que sua eventual candidatura presidencial perde um pouco de fôlego . 
 A intenção de voto em Sarney diminuiu quatro pontos percentuais (de 16% para 12%) de novembro para dezembro, revela pesquisa do Datafolha com 2.500 eleitores de todo o Brasil, feita nos dias 14 e 15 de dezembro . 
 A queda deixou Sarney com o mesmo índice (12%) de outro peemedebista que aparece na pesquisa, o ex-ministro da Previdência Social Antônio Britto, que subiu dois pontos percentuais em relação a novembro . 
 O terceiro peemedebista incluído no levantamento, o ex-governador Orestes Quércia, é o que menos intenções de voto tem (6%) . 
  Eleições e Copa  
 As oportunidades de trabalho, no entanto, não se restringem ao comércio . 
 A atividade de telemarketing tem uma rotatividade anual de 50%, o que, por si só, cria oportunidades . 
 É grande a transferência de operadores de birôs prestadores do serviço para empresas . 
 Também se espera a abertura de novos birôs em 94 . 
 «Agora o birô é a pequena empresa que está em moda, como estiveram a videolocadora e a loja de comida congelada», diz o consultor de telemarketing Antonio Carlos Carletto, 47, diretor da Data Search . 
 As eleições e a Copa do Mundo devem gerar alguns trabalhos temporários . 
 Os políticos vão contratar pessoal para as campanhas por telefone e as grandes operadoras e agências de viagens planejam montar operações de telemarketing para agilizar os serviços . 
 A demora na fila era de cerca de 40 a 50 minutos . 
 Os soldados do Exército garantiram o funcionamento do serviço até as 16h . 
 «Tenho que viajar a trabalho para a Inglaterra . 
 Com a ação do Exército, espero conseguir tirar o passaporte», disse o professor Ademir Paulo da Silva, 29 . 
 Leonardo nunca jogou no meio-campo da seleção, embora atuasse nesse setor no São Paulo . 
 Parreira voltou a elogiar o zagueiro Aldair, mas não disse se vai substituí-lo por Ricardo Rocha . 
 O número de pobres aumentou na América Latina nos anos 80, mas as condições de vida e os indicadores sociais melhoraram . 
 É o que se conclui de números apresentados pelo economista Norman Hicks, do Banco Mundial . 
 Os pobres aumentaram de 26,5% da população em 1980 para 32% em 1989 . 
 É pobre, nessa pesquisa, quem vive em família com renda per capita inferior a US$ 60 por mês (valores de 1985) . 
 No pacote anterior, eles continuariam com a limitação em 95 e nos anos subsequentes . 
 Outras medidas para 95 foram mantidas: redução da pressão aerodinâmica do carro em 50% (os times têm prazo até 1º de agosto deste ano para apresentar propostas ou a FIA adotará uma própria) e peso mínimo de carro mais piloto de 625 kg (aumento de 50 kg) . 
 O atacante brasileiro foi assediado pelos jogadores canadenses . 
 Os adversários repetiam a mesma coisa para Romário, em inglês: 
 «Change? 
 Change?» 
 «Change» quer dizer, em português, «trocar» . 
 Os canadenses mostravam a camiseta enquanto falavam . 
 Queriam trocar com a de Romário, uma praxe no futebol . 
 O brasileiro não aceitou . 
 Foi para o vestiário vestido . 
  Tunga usa maquiagem em escultura  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Exposições: Sete esculturas e uma instalação  
  Artista: Tunga  
 Onde: Galeria Luisa Strina (sete esculturas -- r . 
 Padre João Manuel, 974-A, Jardins, zona sul, tel. 2802471) e galeria André Millan (instalação -- r . 
  Mourato Coelho, 94, Pinheiros, zona oeste, tel. 852-5722)  
  Quando: Abertura hoje às 19h (galeria Luisa Strina) e às 21h (galeria André Millan); de segunda a sexta, das 10h às 20h, e sábados das 10h às 14h, até 29 de abril (galeria Luisa Strina) e de segunda a sexta, das 10h às 19h e sábados das 11h às 14h, até 26 de março (galeria André Millan)  
 O artista plástico Tunga trouxe três mulheres para maquiar as sete esculturas expostas a partir de hoje na galeria Luisa Strina . 
 «São três artistas que trabalham comigo», diz Tunga, 42, enquanto as três mulheres passam base, maquiagem e batom nas peças fundidas em bronze . 
 O Gruaud-Larose, por exemplo, foi vendido o ano passado com 100 mil caixas do cru (equivalente a mais de três anos de produção) ainda nas caves . 
 Para evitar estes problemas e refazer o caixa os descontos são cada vez maiores . 
 Uma garrafa de Lynch-Bages 91 (outro grande vinho bordolés) custa hoje em Nova York US$ 16, a metade do seu valor habitual . 
 A frustração não é totalmente gratuita . 
 Tem sido impressionante a queda da inflação, mas aos poucos se generaliza o sentimento de que essa proeza não é, afinal, tão meritória quanto a demonstração por atos e fatos de que os fundamentos da estabilidade foram alcançados de modo duradouro . 
 Esses fundamentos remontam à redefinição do Estado . 
 Tarefa hercúlea, multifacetada, que incomoda a muitos . 
 Mas que em absolutamente nada se parece ao minueto de delicadas composições em que se vai consumindo o período pós-eleitoral . 
 Em que o candidato eleito furta-se a todas as definições, exercitando ao máximo a retórica em detrimento da mobilização de todos para uma profunda transformação das relações entre Estado, sociedade e economia . 
 O presidente disse através de uma assessora que é a favor de liberar o fornecimento de armas aos muçulmanos, mas que agora isso prejudicaria os esforços pela paz . 
 Os EUA já tentaram convencer seus aliados europeus a apoiarem a suspensão do embargo imposto pela ONU, mas sem sucesso . 
 Dutra afirma que a estratégia é uma jogada de marketing para emplacar a novela e formar um núcleo de teledramaturgia da emissora em São Paulo . 
 «O SBT tem uma postura diferente das outras emissoras . 
 Sabemos que não podemos bater de frente com a Globo, então coordenamos os horários para agarrar o público aos poucos.» 
 Enquanto medidas a serem implementadas pelos diversos países seja de origem ou de destino do tráfico sugeriu-se que em suas políticas e leis fossem garantidas às vítimas: acesso aos remédios judiciais; possibilidade de instauração de procedimentos criminais contra os traficantes; apropriada proteção, tendo em vista particularmente o fato de que o tráfico de pessoas é organizado em redes internacionais do crime; não deportação durante o julgamento e mesmo a permanência no país, se assim o desejar; instauração de procedimentos de natureza civil compensatória contra os traficantes . 
 Enfatizou-se o papel da ONGs na prevenção e no combate ao tráfico, pois encontram-se mais próximas às situações em que este ocorre . 
 Nesse sentido, reúnem condições de serem agentes privilegiados, junto às comunidades e à sociedade em geral, de sensibilização e conscientização quanto à gravidade do problema . 
 O deputado Fernando Lyra transcreve, na abertura do seu parecer preliminar, as palavras finais do relatório da CPI feito pelo deputado Roberto Magalhães . 
 E o faz para uma crítica firme: tais palavras, sobre a transferência de investigações conclusivas para a Corregedoria, são a «confissão de quem, tendo em mãos todos os instrumentos para levar as investigações à exaustão, apurando a verdade dos fatos, preferiu o caminho cômodo de transferir para terceiros a responsabilidade, que era sua, de concluir as investigações sobre todos os parlamentares acusados, apesar de saber inexistir, no Congresso Nacional, outro órgão habilmente instrumentalizado para a realização de tarefa de tal envergadura» . 
  O corregedor reconhece que o procedimento de Roberto Magalhães «oferece o risco de que a justiça não se realize plenamente», o que seria evitado «com a prorrogação dos trabalhos daquela comissão de inquérito, como autorizam as normas regimentais, até o esgotamento de todas as pendências»  
 O senador Jarbas Passarinho e o deputado Roberto Magalhães gostam de lembrar que a sua CPI não acabou em pizza . 
 Mas, com tantos e tão graves erros, está provado que acabou em pastelão . 
 Em contrapartida, o bi mundial (59 e 63) parece esquecido . 
 É difícil encontrar quem se lembre daqueles jogadores . 
 Aliás, o basquete é pródigo em passar a borracha até mesmo sobre a sua história . 
 O recente fracasso da seleção brasileira no Mundial do Canadá é um exemplo . 
 O guia de turismo Foo Say Hin, 56, fala das interferências do governo na vida das pessoas como necessárias e positivas . 
 «É graças a este rigor que estamos crescendo», diz . 
 Foo tem dois filhos na universidade, ganha o equivalente a US$ 600 (CR$ 821,4 mil) e tem férias de 14 dias . 
 Não possui carro, mas mora em casa própria, como 79% dos cingapurianos . 
 «Eles acreditam no novo presidente, acham o Plano Real coerente e, se tudo der certo, vão tomar o grande mercado brasileiro como porto para seus investimentos», diz . 
 «Isso, se não estragarem tudo» . 
 O executivo afirma que ainda estava no Japão quando o governo brasileiro tomou as recentes medidas de restrição ao crédito e aperto nos consórcios . 
  Supercarros são destaque do Salão em SP  
  Pavilhão do Anhembi terá lançamento mundial, carros conceituais e superesportivos que chegam a US$ 650 mil  
  Da Reportagem Local  
 O 18º Salão do Automóvel começa na próxima quinta-feira trazendo o que há de melhor no planeta em matéria de automóveis . 
 Prova disso são as superestrelas que estarão pela primeira vez no Salão, que ganha status internacional com um lançamento mundial, o luxuoso Stratus, da Chrysler . 
  'Canarinho' realiza manobra arriscada  
  Do enviado especial e da Agência Folha  
 O avião que trouxe a seleção brasileira dos EUA fez uma manobra não prevista pelas normas de vôo em seu chegada a Recife . 
 A aeronave DC-10 sobrevoou a cidade a cerca de 130m . 
 A altitude mínima regulamentar para sobrevoar áreas úrbanas é de cerca de 300m . 
 O avião fez ainda um sobrevôo a apenas 100 metros de altitude da pista do aeroporto dos Guararapes, manobra só executada em situações excepcionais . 
 Segundo o comandante do vôo, Henrique Cibulska, 38, ele decidiu realizar a manobra para mostrar o avião da seleção a toda a cidade . 
 «Deu pra ver a torcida de perto», afirmou o comandante . 
 É . 
 Mas o casamento não saiu . 
 E sabe por quê? 
 Não . 
 Além de «Islands in The Net» (Ilhas na Net), traduzido inacreditavelmente no Brasil para «Piratas de Dados» (editora Aleph), Bruce Sterling escreveu mais quatro romances de ficção científica, um deles, «The Difference Engine», em parceria com o outro papa do cyberpunk, William Gibson . 
 O último livro de Sterling, «Hacker Crackdown», é um grande ensaio sobre o futuro da Internet . 
 Depois da experiência pela não ficção, ele diz, em entrevista à Folha, por telefone, de São Francisco (EUA): 
 «Chega de reportagem . 
 Quero voltar correndo ao meu primeiro amor, a ficção científica» . 
 O jogo da Argentina, de passes curtos e muito concentrado pelo meio, facilitava o desempenho dos romenos, que estavam com oito jogadores na defesa . 
 O público de 90.459 não viu Maradona . 
 Mas a Romênia tinha Hagi, conhecido como o «Maradona dos Cárpatos» . 
 Ele se consagrou nesta Copa do Mundo . 
  Spielberg vai à festa em clima 'já-ganhou' .  
  Em LA, outdoors assumem a vitória do diretor; a apresentadoraWhoopi Goldberg diz não estar preocupada com o que vai vestir  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Às vésperas do Oscar, Los Angeles amanheceu salpicada de estranhos cartazes: 
 «Parabéns, Mr. Spielberg», «Obrigado por 'A Lista de Schindler', Mr. Spielberg . 
 Nos vemos no Oscar», dizem os outdoors, assinados por empresas tão diversas quanto confecções e fabricantes de xampu . 
 A lógica atrás dos cartazes é simples: Spielberg vai ganhar, e ganhar muito . 
 E é de bom alvitre salpicar um pouco desse pó de pirlimpimpim em nossos próprios ombros, através de homenagens e agradecimentos . 
 O mesmo raciocínio um tanto colorido por conotações político-ufanistas explica a festa oferecida na noite de anteontem por um casal de «socialites emigrés», à equipe polonesa de «A Lista de Schindler» . 
 Um evento deste tipo, em outras circunstâncias, atrairia o círculo mais íntimo da comunidade polonesa em Los Angeles . 
 Mas porque o ano é 1994, e o filme é «A Lista de Schindler», a festa, com a presença do próprio Spielberg, tornou-se uma das mais badaladas da temporada pré-Oscar . 
 O novo uniforme coincidiu com a entrada do patrocínio da multinacional italiana Parmalat . 
 A camisa do clube, antes toda verde, foi alterada, com a implantação de listras verticais alternadas brancas e verdes . 
 Caixas enormes de papelão com gêneros de primeira necessidade, bicicletas semidesmontadas e malas remendadas fazem parte da bagagem dessa gente simples, forte e tatuada, de grande estatura . 
 A primeira impressão é desesperadora . 
 Onde está aquele povo pacífico da Polinésia? 
 A desordem é total, a fila não anda, o tamanho da tralha é assustador . 
 O vôo nem por milagre sai na hora marcada . 
 Vilhena disse que os fogões haviam sido apreendidos pelo 9º DP, que lhe teria pedido para ser o fiel depositário (pessoa que assume a obrigação de zelar por materiais apreendidos) dos aparelhos, por não ter onde guardá-los . 
 O comerciante mostrou as notas fiscais das motos . 
 Ele disse que só não poderia mostrar as notas dos telefones sem fio porque não poderia achar seu contador no feriado . 
 O comerciante prometeu levar as notas fiscais à PF segunda-feira . 
 A polícia apreendeu os telefones . 
 Vilhena não foi preso . 
 Guzmán, hoje preso num comando da Marinha de Lima, pede para que os senderistas se entreguem ao governo do presidente Alberto Fujimori -- que lhes deu prazo, até o próximo dia 1º de novembro para concessão de anistia . 
 Entre 92 e 94, o governo peruano condenou 1.216 pessoas sob acusação de, via Sendero, cometerem crimes de «traição à pátria» . 
 Em Jerusalém, a oposição ao governo trabalhista de Rabin criticou o acordo . 
 Binyamin Netanyahu, do partido Likud, falou em «colapso diplomático» que «ameaça a segurança de Israel» . 
 Em Paris, representantes de Israel e da OLP chegaram a um acordo sobre relações econômicas . 
 A competição global é inevitável . 
 Preparar para esse mundo novo necessariamente envolve educação de executivos . 
 Folha Como as empresas podem preparar seus executivos para esboçar e implementar estratégias? 
 O «OS/2» permite que programas criados para DOS, «Windows» e «OS/2» funcionem ao mesmo tempo, na mesma tela . 
 Requer micros PC a partir do 386SX, com 4 Mbytes de memória RAM . 
 Em disquetes, custa R$ 99 . 
 Em CD-ROM, sai por R$ 70 . 
  (Sonia Romério)  
 A cestinha (anotou 221 pontos, média de 27,6 por jogo) deixa a seleção, mas não o basquete . 
 Vai continuar jogando pela Nossa Caixa-Ponte Preta, de Campinas (SP) . 
 A seleção deve perder também a armadora Paula, 32, que chegou à seleção no mesmo momento de Hortência, em meados de 1976 . 
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A consultoria Macrométrica, do economista Francisco Lopes, considera que o sucesso do Plano FHC depende de três variáveis: a primeira inflação em real; as regras de emissão da nova moeda; e a manutenção do esforço do governo para controlar suas contas . 
 Com base nisso, a consultoria propôs aos leitores do seu boletim «Macrométrica Negócios» um teste para avaliar as expectativas em relação ao plano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dia D, decisão ou decepção  
 Chegou finalmente o Dia D, a hora do ataque frontal à inflação . 
 O governo batalhou nos últimos meses para garantir as condições adequadas ao ataque . 
 Amanhã, com o lançamento da Unidade Real de Valor (URV), começa de fato a transição rumo à nova moeda do Brasil . 
 Talvez nunca se tenha alcançado, às vésperas de outros planos, condições tão favoráveis do ponto de vista econômico . 
 Em primeiro lugar, destaca-se o nível sem precedentes das reservas internacionais em poder do Banco Central . 
 Isso significa que o governo tem poder de fogo contra os especuladores . 
 Pode aumentar as importações e garantir que as cotações do dólar permaneçam estáveis em termos de URV . 
 É a chamada «âncora cambial» . 
 Francisco Morato é conhecida como cidade dormitório, pois a maioria de seus moradores trabalha em São Paulo . 
 Todos os dias, cerca de 55 mil pessoas passam pela estação de trem que liga as duas cidades . 
  (André Muggiati)  
  Com esperança  
 O banco Paribas, um dos principais grupos financeiros da França, trabalha com a expectativa de acelerar a recuperação este ano . 
 A exemplo do que ocorre no setor, está sob pressão financeira desde o início dos anos 90 . 
 «Sabemos que as cubanas gostam de jogar com o domínio da bola, e por isso optamos por um jogo mais agressivo», disse Janeth . 
 A ala brilhou também na defesa no jogo de ontem . 
 A defesa agressiva do Brasil conseguiu, algumas vezes, anular as pivôs cubanas . 
 Diga-se, a propósito, que a «ajuda» do governo a Fernando Henrique tem sido o maior problema de sua campanha . 
 O mais vigoroso inimigo do candidato do PSDB não é Lula, é o governo Itamar . 
 Com o seu descuido, Ricupero roubou uma cena em que Alexis Stepanenko reinava absoluto . 
 Perto do barulho que suas palavras irão provocar, o conteúdo dos bilhetes do colega das Minas e Energia virou traque . 
 Quando o comitê de Fernando Henrique utilizou palavras de Gustavo Franco para produzir uma peça de terrorismo eleitoral contra Lula, Ricupero advertiu o diretor do Banco Central publicamente . 
 Agora, deve puxar a própria orelha . 
 Esta visão dos EUA, bastante compreensível, não funciona só num sentido . 
 O livro «Looking at the Sun» (Pantheon Books, US$ 25) mostra que nós tampouco entendemos os japoneses . 
 O autor, James Fallows, observa que os americanos «tendem a ver o mundo como uma imensa extensão potencial de sua própria cultura, contendo bilhões de pessoas que seriam americanas se tivessem essa oportunidade» . 
 A expectativa da área militar é receber aumento próximo ao índice de 28,86%, proposto aos servidores civis . 
 O ministro Zenildo Lucena (Exército) disse que Itamar já recebeu documento com «preocupações» dos militares sobre os soldos . 
 Ele negou alerta ao presidente sobre risco de instabilidade e de quebra de hierarquia . 
 Parreira -- O convencional não significa dizer que não é ousado, ganhador e vencedor . 
 Na hora de jogar é dinâmico . 
 O cara que diz que o time brasileiro é defensivo é porque não conhece a seleção brasileira . 
 Um time que tem Leonardo de um lado, Jorginho de outro, Raí e Zinho, Bebeto e Romário, mais o Dunga que bate de fora da área... 
 Chamar ese time de defensivo é estar fora da realidade . 
 Esse time é superofensivo, com liberdade total para jogar . 
 Folha -- Os últimos três anos da sua vida, independentemente de ganhar ou perder a Copa, valeram a pena? 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.489 . 
 Na região norte, R$ 988, na sul, R$ 1.162, na leste, R$ 935 e na oeste, R$ 1.285 . 
 Na semana, a oferta de imóveis também ficou estável . 
 Hugo Sánchez, atacante mexicano, sobre o calor . 
 «Cometeríamos um erro saindo com um atacante a menos que contra Marrocos.» 
 Com relação aos riscos macroeconômicos, a inflação permanece liderando com 86,3% das respostas, seguida da carga tributária, com 77,5% . 
 Quanto aos riscos operacionais, o crescimento da concorrência nos atuais produtos é indicado por cerca de 40% das maiores empresas do país como um fator de risco muito alto . 
 Adulto: 
 «E a tia Keiko?» 
 Criança: 
 «Ná boá.» 
 O jogador começou sua carreira no Vitória da Bahia, de Salvador, o que ajuda a explicar a beleza e o talento que a região lhe atribui . 
 As regiões que mais acreditam que a seleção ganhará o Mundial dos Estados Unidos são Centro-Oeste e Norte . 
 QUE FESTA BOA! 
 Merrick Baker-Bater, consul britânico em Los Angeles, já mandou fazer os convites para a festa do dia 19, em homenagem aos compatriotas indicados para o Oscar . 
 Daniel Day-Lewis, Anthony Hopkins, Emma Thompson, Liam Neeson e Ralph Fiennes estarão lá . 
 É o que revela a primeira pesquisa do Datafolha em que, além de um hipotético primeiro turno, se investigam também três supostas possibilidades de segundo turno . 
 A menor vantagem de Lula (14 pontos percentuais) se daria se o seu adversário fosse o ex-presidente Sarney . 
 Nesse caso, Lula teria 46% dos votos, contra 32% de Sarney (14 pontos percentuais) . 
 A maior vantagem ocorreria se o outro candidato fosse Paulo Maluf . 
 Nesse caso, Lula ganharia por 49% a 26%, uma diferença, portanto, de 23 pontos percentuais . 
 Por fim, se fosse Britto o adversário, Lula ganharia com uma vantagem de 18 pontos percentuais (48% a 30%) . 
 De olho no Natal, a G. Aronson está retomando este mês suas compras de produtos estrangeiros . 
 «Testamos o mercado com venda de importados há alguns anos . 
 Agora vamos voltar a ter produto de fora nas lojas», afirma Girsz Aronson, proprietário . 
 Projetava escrever a biografia definitiva do cantor Roberto Carlos . 
 Além de autor de todos os roteiros dos shows do «Rei», Bôscoli tinha a autorização do artista para escrever a biografia . 
 «Não vejo necessidade de fazer uma festa de lançamento do livro, já que o autor não estará presente», comenta o crítico . 
 «O melhor seria distribuí-lo diretamente às livrarias» . 
 Os registros ajudam a ciência a entender como poderá ser a alteração do clima, ainda mais diante de uma variável nova, a ação humana . 
 A emissão de gases que aquecem o planeta, como dióxido de carbono, poderá agilizar uma «mudança global» no clima que, no passado, levaria muito mais tempo e seria registrada aos poucos, como na cratera paulistana . 
  ÔNIBUS PIRATAS TRANSPORTAM 14 MILHÕES  
  Mil clandestinos viajam pelo país e levam 10% do total dos passageiros; governo não tem estrutura de fiscalização, BOB FERNANDES (Da Reportagem local)  
 O Brasil tem mil ônibus clandestinos carregando 14 milhões de passageiros por ano em viagens interestaduais . 
 A estimativa é da Rodonal -- Associação Nacional de Transportes Rodoviários Interestaduais e Internacionais . 
 O DTR (Departamento de Transportes Rodoviários) do Ministério dos Transportes, não tem estrutura técnica e de pessoal para exercer a fiscalização . 
  CONHEÇA DUAS FORMAS DE ENTRAR NO SETOR  
  FRANQUIA  
 . 
  Terra de Santa Cruz  
 tel . 
 Além disso, haverá o aumento das caixas de brita, uma faixa da área de escape coberta por pedregulhos que «seguram» o carro caso ele saia da pista, na saída de algumas curvas . 
 O GP da Europa será realizado em substituição ao GP da Argentina, suspenso pela FIA, na 13ª etapa do Mundial de F-1 . 
 A prefeitura registrou queixa no 14º DP contra os manifestantes «para preservar os direitos da administração» . 
 Durante toda tarde houve revezamento dos moradores para manter a ocupação . 
 Os manifestantes passaram o tempo jogando cartas . 
 Collor saiu do restaurante às 23h30 (4h30, pelo horário de Brasília) . 
 O ex-presidente usava um casaco de couro com patchwork (retalhos de tecido) . 
 Rosane vestia um tailleur com casaco de pele . 
 Ontem, Collor começou a esquiar por volta das 11h (16h de Brasília) . 
 Ele continuou se recusando a falar à imprensa . 
 O primeiro elefante era, na realidade, um mamute, que surgiu junto com a Cica em 41 . 
 De lá para cá a empresa, fundada pela família Bonfiglioli, passou pelos grupos Ferruzzi e Cragnotti & Partners, até ser adquirida pela Gessy Lever em janeiro de 93 . 
 O Elefante foi escolhido como nome do primeiro produto da Cica, o extrato de tomate, devido à analogia com força e consistência . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,28%, contra 48,23% no dia anterior . 
 A projeção de juros para junho (mercado DI) era ontem de 47,71% . 
 * . 
 Muita gente reclamou de Dallas . 
 Eu me senti em casa . 
 Botas, bolas, chapéus e chuteiras é um filme que assisto desde criancinha . 
 Com o velho caubói tio Dave vou a Fort Worth do velho oeste . 
 Os documentos necessários são o certificado, o seguro (DPVAT) pago, os IPVAs quitados de 1993 e 1994 e o comprovante de ausência de débitos com multas . 
 Há uma taxa de 0,6 Ufesp mensal . 
 Este mês está em CR$ 5.613,81 . 
 Em julho serão licenciados os veículos com placa de finais 4 e 5; em agosto, 5 e 6; em setembro, 7; em outubro, 8; em novembro, 9 e zero; e em dezembro, zero . 
 «Para a sogrinha Delma, beijinhos carinhosos do genro Romário.» 
 Do atacante brasileiro para a mãe de Andréa, Delma Katz, numa foto autografada . 
 Segundo o diretor do Sindicato dos Trabalhadores da Unicamp, Jefferson Lee de Sousa Ruiz, aproximadamente 50% dos funcionários aderiaram ao movimento . 
 Para a assessoria de imprensa da Unicamp, a greve dos funcionários não é representativa . 
 Segundo Arida, as vendas dessas participações estão prestes a começar . 
 O governo teria retardado o início do processo para obter melhores preços pelas ações com a alta das bolsas de valores ocorrida após a chegada do plano real . 
 Os US$ 900 milhões deste ano sairão da venda no exterior da sobra de ações da Usiminas, no valor de US$ 400 milhões, da venda, já realizada, de sobras de ações da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) e das vendas de outras participações minoritárias . 
 Além disso, a Compushop oferece outros micros para serem usados como estações de rede (micros dos usuários) . 
 As máquinas Hewlett-Packard, Acer e Compaq podem ser usadas também como servidores mais simples . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUSHOP: tel. (011) 829-3366 
 A única ação da equipe voltada para o atual governo são os acordos com setores empresariais no sentido de segurar a alta dos preços neste final de ano . 
 A equipe ainda não definiu se adotará as medidas de desindexação de uma única vez ou aos poucos . 
 O suco é processado no pólo industrial da empresa na Bahia e a intenção é ampliar a gama de sabores . 
 O desempenho do mercado brasileiro de suco concentrado encorajou investimentos da Parmalat . 
 Dados Nielsen mostram muito potencial para esse segmento . 
 Em 93, foram US$ 139 milhões, com 44 milhões de litros . 
 Projeções da empresa para 94 projetam faturamento de US$ 150 milhões com a venda de 47,8 milhões de litros . 
 Seu irmão mais velho, Paulo Konder Bornhausen, admite que as chances de Jorge dependem exatamente de colar-se ao real . 
 Ângela Amin (PPR), que lidera as pesquisas, demonstra saber disso e prepara o contra-veneno . 
  Em cartaz  
 NATALIA BARROS -- A cantora, acompanhada pela banda «Os Argonautas», apresenta composições próprias, em ritmos como MPB, reggae e blues . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1360, tel. 284-1144, Cerqueira César, região central) . 
 De ter a qui às 21h . 
 Ingresso: 5 URVs . 
 Até 16 de junho . 
 O presidente Biya se lembra, no entanto, de como sua popularidade aumentou após o sucesso de Camarões na Copa de 90 . 
 Na época, ele também exigiu a convocação do veterano jogador . 
 Deu certo e Biya espera que funcione de novo . 
 A vendedora Marta Guedes, 27, que conhece Barbosa desde a infância, disse que estava conversando por volta das 21h quando ele chegou dizendo estar sendo perseguido . 
 «Ele entrou na minha casa e passou para casa da vizinha pelo telhado.» 
 Na casa de Miquiko Sakamoto, Barbosa arrombou a porta do quarto dos filhos dela e quebrou todos os móveis . 
 «Ele dizia que alguém se escondia no armário e debaixo da cama e começou a revirar todo o meu quarto», disse o filho de Miquiko, Fernando, 11 . 
  Asa-delta revela novos ângulos da cidade  
  Da enviada especial ao Rio  
 O Rio pode ser visto de qualquer ângulo . 
 Esbanja mirantes . 
 Mas para quem quer saborear a cidade lá do alto de um jeito bem mais emocionante, longe dos olhares deslumbrados dos turistas estrangeiros, nada melhor do que se abrigar sob uma asa-delta e sobrevoar a zona sul, com o vento batendo no rosto, um friozinho na barriga e uma paisagem a seus pés de perder o fôlego . 
 O endereço da aventura é a praia do Pepino, em São Conrado . 
 A estrada das Canoas leva até a rampa da Pedra Bonita, a 520 metros de altura . 
 É dali que se embarca no chamado vôo duplo, com um instrutor . 
 A «viagem» dura de dez minutos a meia hora . 
 «Mas se as condições do vento forem favoráveis e o passageiro quiser pode passar o dia inteiro», afirma Patrick Bredel, 43, piloto há 18 anos . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira ironizou perguntas sobre o «problema Romário» . 
 «Problema ele mostrou que dá aos adversários», afirmou Parreira . 
 O jogador ficou afastado da seleção entre dezembro de 1992 e setembro do ano passado, acusado de indisciplina por Parreira e pelo coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo . 
 Romário se rebelou por ficar na reserva em jogo contra a Alemanha em 92 . 
  (Mário Magalhães)  
 Com efeito, no primeiro ano de implantação do sistema, o }histórico será representado pela média das dotações dos últimos cinco anos . 
 A partir, porém, do segundo ano, tomar-se-á apenas a dotação do ano anterior (na qual «input» e «output» pesaram 9% e 1%) . 
 Assim, dentro de cinco anos, aquele «histórico», terá sido praticamente neutralizado e o modelo será praticamente composto de 90% de «input» e 10% de «output» . 
 Conforme aprovado, no«input» consideram-se indicadores físicos do tamanho: basicamente o número de alunos, a área construída, e alguns indicadores de qualidade, como gastos de capital, inclusive com recursos próprios . 
 Folha -- O público em geral associa você a filmes mais leves, comédias românticas . 
 Este papel foi particularmente complicado para você? 
 Meg -- Sinceramente, não . 
 Difícil para mim seria fazer um filme cheio de efeitos especiais, do tipo ser perseguida pela selva por um tigre de mentira em frente de uma tela azul . 
 Só o ator tem que buscar 1.001 artifícios para se segurar emocionalmente . 
 Este filme exigiu muita saúde emocional, muita disposição fazer cenas emocionalmente intensas, várias vezes . 
 Mas não foi mais difícil que outras coisas que já fiz . 
  (Ana Maria Bahiana)  
 Um esquema também foi montado para desabrigados . 
 As ressacas, comuns em agosto, desabrigaram 15 famílias em Olinda em 93 . 
 Nader, que é suplente, perderá o direito de assumir vaga na Câmara se a cassação for aprovada . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), pretende julgar também na quarta os processos do deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e do suplente Aníbal Teixeira (PTB-MG) . 
 Eu disse que eles, os togados juízes do Tribunal Especial, não eram loucos . 
 E não expliquei . 
 Explico: se, por coletiva safadeza, tomassem os pontos de São Paulo e Palmeiras, seriam desmoralizados logo adiante, quando o STJD cancelasse tal decisão . 
 Então, menos por princípios ou convicções, os doutos togados simplesmente livraram a própria pele, evitando a desmoralização inevitável . 
 Na verdade, o futebol brasileiro precisa, antes de mais nada, acabar com essa história luso-reacionária de tribunais no futebol . 
 Há mais de 20 anos venho cutucando essa chaga, vício herdado da nossa maldita formação histórica, esse bacharelismo criado e desenvolvido em um nível de sofisticação tal que a justiça passa a ser um mero instrumento de interesse dos dominantes de plantão . 
 «O Congresso não funciona com pressões endógenas . 
 Tem de ser de fora para dentro.» 
 Gustavo Krause, deputado federal pelo PFL-PE, ontem na Folha . 
  SOBRE AS MULHERES  
 Carlinhos Brown fala de mulheres de uma maneira toda especial . 
 Cuidadoso, interessado, preocupado . 
 E apaixonado . 
 Aqui vão algumas de suas opiniões sobre o tema: 
 «Gosto das determinadas, sensuais, inteligentes»; 
  Essa gente  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Para quem sai garantindo por aí que «o governo não faz ameaças, o governo age», o ministro Rubens Ricupero ameaçou demais e agiu de menos, no pronunciamento de ontem, em cadeia de rádio e TV . 
 Ameaçou não, ofendeu . 
 Os empresários que falam em aumento de preço, depois da entrada do real, foram chamados por diversos nomes . 
 Nada de chulo, mas o objetivo de agredir, ofender ficou bastante claro . 
 Três exemplos: 
 «Não podemos nos contentar com esse resultado . 
 Queremos fazer a final, chegar ao pódio», disse o técnico brasileiro, Bernardo Rezende . 
 Apesar da vitória, o treinador criticou sua equipe . 
 «Foi nosso jogo mais tenso . 
 Erramos as bolas mais simples e os contra-ataques», afirmou . 
 Eu me lembraria destas cenas 27 anos depois, ontem, à meia -- noite em ponto, saindo do Cinesesc onde fui ver «O Leopardo», enquanto subia a rua Augusta atrás de um táxi . 
 A beleza do filme me jogou na nostalgia brutal de um tempo em que se fazia cinema como se pintava um quadro clássico, e também do tempo em que o Cinema Novo era um fato mundialmente relevante . 
 Não é papo de marketing não; tudo é verdade, como diria Orson Welles . 
 Hoje não há mais filmes no Brasil (conseguiremos um «revival»? ), mas já fomos amados no mundo, penso, amargo proustiano, eu, um pobre gato pardo na noite paulista, sonhando com as glórias de um cinema que fez entre 63 e 80 mais pelo Brasil no exterior que o Itamaraty . 
 Ninguém tem memória . 
 Se o contrato tiver cláusulas irregulares, a Aipa aconselha a não assinar o documento e exigir a alteração desses itens . 
 Caso a escola se recuse a mudar o contrato, você poderá recorrer à Justiça para garantir a matrícula através de mandado de segurança . 
 O argumento não é a favor de uma restrição ao comércio exterior . 
 Pelo contrário . 
 Seria muito melhor para o Brasil se ele estivesse exportando 65 bilhões de dólares (1,6% do comércio mundial como em 1984) e importando 52 bilhões, com o mesmo saldo de 13 bilhões . 
 Isso produziria mais renda, mais eficiência e mais competição . 
 Por outro lado, a manutenção de uma alta taxa de juros, para atrair o capital externo e sustentar o aumento da dívida interna que o financia, corta a demanda global desestimulando o consumo de bens duráveis . 
 Corta, também, os investimentos, o que reduz a demanda de bens de capital . 
 E aumenta as transferências para o exterior . 
 Ora, se a intimidação funcionar e o número de abstenções for muito elevado, dificilmente a Comissão Eleitoral Independente (o TSE sul-africano) e os cerca de 3.600 observadores internacionais colarão ao pleito o rótulo de «justo e livre» . 
 Por isso mesmo, o CNA bateu ontem, após o atentado de Johannesburgo, na tecla do comparecimento . 
 Edinho -- Sempre em Manhattan, Nova York . 
 Folha -- Sua vida era só Manhattan? 
 A manutenção do revestimento também é importante . 
 A melhor forma de conservar o veludo é aplicar uma proteção plástica incolor . 
 Já o couro pode ser tratado com vaselina . 
 A Point Car reforma o banco e aplica o manto anti-ruído . 
 Para compras, os melhores endereços são o mercado Victoria, entre as ruas Victoria e Prince Edward (que substitui o original, destruído por um incêndio há mais de dez anos), e a rua Grey, no trecho entre as ruas Victoria e West . 
 Na mesma área ficam as mesquitas Juma, no esquina das ruas Queen e Grey, e a da rua West . 
 A depredação prejudicou a operação na manhã de ontem . 
 A linha operou com dois trens a menos no pico da manhã causando a lotação das composições entre 7h e 9h . 
 O prejuízo ainda não foi calculado pelo Metrô . 
 A assessoria da empresa afirma que a linha Norte-Sul foi a mais prejudicada porque foi utilizada pela maioria dos torcedores que se dirigiram à avenida Paulista (centro de São Paulo) . 
 Folha -- Seu encontro com Philip Glass mudou realmente sua relação com a música? 
 Childs -- Sim, porque até eu trabalhar em «Eisntein on The Beach», eu não utilizava música . 
 Até então, eu estive muito voltada para as idéias de John Cage e Merce Cunnigham . 
  Título motiva masculino  
  Da Reportagem Local  
 A conquista da medalha de ouro no Mundial da Austrália pelo time feminino não altera a rotina da seleção masculina, que disputará o Mundial da categoria no Canadá, em agosto . 
 Essa é avaliação do técnico Ênio Vecchi, da seleção masculina de basquete . 
 Segundo ele, «a pressão no Mundial do Canadá existiria de qualquer maneira» . 
  A propaganda é paulista  
  FRANCESC PETIT  
 Isto não é regionalismo, é apenas um fato histórico: cada região tem suas características culturais, mesmo fazendo parte do mesmo país ou idioma . 
 É evidente que São Paulo sempre foi líder no movimento da propaganda moderna, que dizer, após os anos 50 . 
 E foi São Paulo que montou toda uma infra-estrutura sólida e moderna de apoio à profissão; a contribuição de grandes profissionais vindos de outros estados assim, o Rio de Janeiro, a Bahia, Minas Gerais e Porto Alegre enriqueceram o quadro profissional de São Paulo . 
 Há mais de 30 anos que astrônomos têm procurado detectar a presença de gases intergalácticos . 
 A atual descoberta só foi possível após a correção dos instrumentos do telescópio Hubble, que passou a transmitir dados mais precisos sobre a radiação do espaço . 
 Os cientistas descrevem a descoberta na edição de hoje da revista britânica «Nature» . 
 O estudo, também dirigido por Joel Rogers, da Universidade de Wisconsin-Madison, envolveu entrevistas de meia hora, pelo telefone, com 2.408 pessoas que representam três quartos dos trabalhadores do setor privado do país . 
 Esta é a segunda parte de um projeto, com duração de um ano, sobre a representação e participação dos trabalhadores . 
  Doze navios navegam no México  
  Roteiros pelo golfo estão disponíveis nas agências de viagens até o dia 12 de outubro  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Até 6 de outubro, há 12 navios com roteiros no Caribe mexicano disponíveis no mercado brasileiro . 
 Os preços são por pessoa em cabine dupla e não incluem taxas de porto .até mais de US$ 100 (CR$ 168 mil). nem a parte aérea: 
 Esta visão propõe de um Estado menor que o do passado, mas mais forte e estratégico . 
 Descarta um planejamento centralizado e abrangente, que limita a inovação e a criatividade, armas indispensáveis para a manutenção da competitividade . 
 Talvez a principal lacuna nas propostas do presidente Fernando Henrique seja a falta de explicitação do papel a ser desempenhado pela indústria nos próximos anos . 
 O Brasil encontra-se em um período crítico do processo de estabilização macroeconômica . 
 Neste momento, ainda mais que no passado, a prioridade máxima da política econômica deve ser o combate à inflação . 
 Entretanto, os argumentos dos economistas ligados à questões estruturais não podem ser desconsiderados . 
 Corrêa do Lago lembra que Fahrion era mais conhecido como «ilustrador brilhante», e não pintor . 
 «A exposição revelou que sua pintura é muito interessante também», diz . 
 Navarro da Costa também merecia estar na exposição, mas ele, ao contrário de Brannigan e Fahrion, não chega a configurar um caso de «recuperação» é o que dizem os especialistas . 
 Cerca de 7.500 pessoas envolvidas no exame entre fiscais e coordenadores só ficaram sabendo da novidade anteontem . 
 Fizeram prova no HU (Hospital Universitário) cinco pessoas um operado, três doentes, com rubéola, catapora e hepatite, e uma mãe que deu à luz ontem pela manhã . 
 Sem precisar recorrer a grandes medalhões do gênero, o Bourbon Street Blues Fest'94 estréia com um vibrante painel do blues contemporâneo . 
 Sorte dos bluesmaníacos locais . 
  Evento: Bourbon Street Blues Fest'94  
  Show: Charlie Musselwhite  
  Quando: de hoje a quinta, às 23h  
 Onde: Bourbon Street Music (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 011/61-1643, Moema, zona sul de São Paulo)  
 Quanto: consumação mínima a R$ 6,00 (terça) e R$ 7,00 (quarta e quinta); couvert artístico a R$ 10,00 (terça), R$ 14,00 (quarta) e R$ 18,00 (quinta) . 
 O próprio Congresso ganharia com a decisão, pois poderia se dedicar melhor a concluir a CPI e, posteriormente, o processo de julgamento dos indiciados no plenário; a começar e concluir a revisão da Constituição e votar algumas peças legislativas do plano de estabilização do governo . 
 Evitaria também o aprofundamento do desgaste que tem sofrido em relação à questão orçamentária: imagine-se o que será apresentar e votar novas obras e subvenções orçamentárias neste contexto de desconfiança nacional em relação à alocação de verbas públicas . 
 Por último, a decisão de não emendar também conviria aos parlamentares . 
 Bastaria que cada um dos que habitualmente fazem emendas explicar às suas bases (prefeituras, corporações de diversos tipos) que as alterações no Orçamento não poderão ser feitas em virtude de uma decisão das principais forças do Congresso . 
 De alguma forma o parlamentar passaria a ser «protegido» das pressões e obrigações para emendar em virtude dessa decisão mais ampla . 
 Lembro que uma das motivações fundamentais para que um deputado ou senador apresente uma emenda é precisamente o fato de que outros concorrentes seus estão apresentando e que, se ele não tomar iniciativa semelhante, passará a ser considerado inepto, desinteressado pela sorte de seu município ou deste ou aquele grupo de interesse que contribuiu para elegê-lo . 
  Previsão  
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), as rajadas de ventos foram provocadas pelo encontro de massas de ar . 
 Uma área de instabilidade que estava ontem à tarde sobre o Paraguai, Mato Grosso do Sul e São Paulo, se chocou com uma frente fria que estava em Santa Catarina . 
 Hoje, há possibilidade de novos ventos fortes e chuvas durante a madrugada, segundo Inmet . 
 O tempo deve ficar nublado, mas pode melhorar . 
  Entidades protestam contra lei de anistia  
  Da Folha ABCD  
 O coordenador da Campanha «Billings Eu te Quero Viva», Carlos Bocuhy, e o coordenador da Subcomissão de Meio Ambiente da OAB de São Paulo, Antonio Fernando Pinheiro Pedro, enviaram ontem à Prefeitura de São Paulo um ofício repudiando a aprovação do projeto de lei que anistia imóveis irregulares na cidade . 
 O projeto foi aprovado no último dia 14 e depende agora apenas da sanção do prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
  FHC foi acusado de subfaturar sua fazenda  
  Da Redação e da Sucursal de Brasília  
 Em reportagem publicada em novembro de 1993, a revista «IstoÉ» afirmava que o ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, praticou delito fiscal ao comprar com subfaturamento a Fazenda Pontes, no município de Buritis, noroeste de Minas . 
 No dia seguinte à publicação da reportagem, o então ministro convocou uma entrevista coletiva para explicar o caso . 
 Negou o subfaturamento, qualificou de «uma pouca vergonha» as alegações da revista e distribuiu um comunicado oficial à imprensa . 
  Prêt-à-porter  
 Aleluia, aleluia! 
 Existe vida inteligente na moda tapuia! 
 A marca Fora de Moda está distribuindo um jornal chamado «Tribufa da Ópera» . 
 A manchete da segunda edição diz assim: 
 «Exclusivo! 
 Papai Noel é judeu» . 
  Paciência  
 FHC, Esperidião Amin, Quércia e Flávio Rocha já aceitaram convite para debates em separado com os membros do Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo . 
 Os empresários aguardam a manifestação de Lula . 
  Ação eleitoral  
 O governador Hélio Garcia comunicou a assessores que vai iniciar um programa de pequenas obras em todo o território mineiro . 
 Por trás, está o esforço para evitar que seu desafeto Hélio Costa (PP) vença no primeiro turno . 
 Segundo Paulinho, o dispositivo criado pelo governo, na lei da URV, que obriga o pagamento de 50% do último salário no caso de demissão sem justa causa também não tem contribuído para nada . 
 «As empresas pagam ou vão à Justiça contra isso, mas demitem de qualquer forma.» 
  Festa de arromba  
 Parecia até entrega do Oscar: os convidados da Brahma para o show de Roberto Carlos anteontem no Mucipal capricharam no visual e nos quilates dos diamantes . 
 A bela Renata Scarpa tem substituta à altura para quando abrir mão do trono no clã Diniz . 
 É bobagem a comparação com qualquer outro período da história, inclusive com os anos de grosso populismo do governo Goulart . 
 Havia corruptos, grandes espertalhões especializados em viver às custas do Banco do Brasil . 
 Mas nada que se assemelhasse à corrupção generalizada dos anos 80 . 
  Permissividade geral  
 A permissividade moral inoculou-se em todo o espectro social . 
 E agora vive-se a fase crucial dessa grande cerimônia de exorcização, que deixará mortos e feridos pela frente, mas que é passo fundamental para enterrar definitivamente o modelo institucional atual, e preparar o país para a modernidade . 
 O petista se referia ao aumento dos servidores públicos, definido anteontem . 
 Para Lula, esse aumento poderia ter sido concedido há cinco ou seis meses . 
 O candidato disse que o reajuste dos servidores «é uma tramóia» do governo federal . 
 O objetivo seria beneficiar FHC . 
 Segundo auditoria da SAF realizada em convênio com o Serpro, três mil fantasmas foram cadastrados para operar a folha de pagamentos alguns deles usando o nome de mortos . 
 A partir daí, existe uma variedade de fraudes possíveis . 
 Desde que, é claro, o Banco Central tenha dólares em caixa para bancar o momento inicial dessa livre conversibilidade, quando as pessoas podem querer testar a força dessa política e adquirir dólares . 
 O BC tem dólares suficientes nas suas reservas e continua recebendo mais . 
 Na verdade, a livre conservisilidade foi cogitada dentro da equipe no lançamento do Plano Real . 
  Minha seleção de tipos inesquecíveis  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Meus amigos, meus inimigos, já estamos na fase dos balanços desta Copa . 
 Aí vai a minha seleção do Mundial até agora . 
 Sujeita a chuvas, trovoadas e pontapés a partir dos jogos deste fim-de-semana . 
 Ciro Gomes reagiu com ironia à declaração de que não conseguia controlar o cólera no Ceará e por isso estaria dando declações coléricas . 
 «Eu acho que esse tiro saiu pelo Carandiru», disse ele, referindo-se ao massacre de 111 presos ocorrido no Carandiru em 92 . 
 «O tiro saiu pelo Carandiru porque, primeiro, o cólera é uma epidemia que está na América Latina inteira e depende pouco de governos, na conjuntura presente . 
 Em segundo, porque o tratamento de suas consequências depende uma boa ação de saúde . 
 E como a saúde é municipalizada, a responsabilidade é da prefeitura, que aqui em Fortaleza está sob comando do PMDB do sr. Fleury há muitos anos», disse Ciro . 
 O governador afirmou ainda que «prefere abandonar a política» a subir no mesmo palanque do ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia, na sucessão presidencial . 
 «O PSDB nasceu como uma negação do quercismo, que é o que há de pior na política brasileira e por isso uma aliança eleitoral não terá meu apoio», disse Ciro . 
 3) Novo convênio -- embora não seja o desejo dos militares, esse parece ser o cenário mais provável para o desfecho da Operação Rio . 
 Um novo acordo seria firmado, atenuando a participação de tropas do Exército nas ruas . 
  Treinamento  
 Para consumo externo, os militares vão continuar a dizer que cumprem a missão que lhes for atribuída . 
 Nos bastidores, farão o possível para que vingue o cenário número um citado acima, de terminar o convênio no prazo inicial . 
 Folha -- E se o PRI vencer? 
 Castañeda -- Vai depender das margens de diferenças entre os candidatos, que eu acho que vai ser muito pequena . 
 Estimo que será de, no máximo, 7% a 8% entre o primeiro e o terceiro colocado . 
 Ele decidiu, então, encomendar uma cópia do CD em Londres . 
 «Eles pensam que, porque estão no Japão, nunca vamos ficar sabendo», diz . 
 O advogado de Edu Lobo, Costa Netto, vai notificar a gravadora japonesa para que ela ofereça um acordo financeiro . 
 O engenheiro Leopoldo Massardi, morador da região, afirma que o trânsito vai piorar . 
 Ele é o autor de um estudo encomendado pelos movimentos que se opõem à extensão da Faria Lima . 
 Segundo o estudo, a saturação da Faria Lima nos horários de pico vai aumentar com a permissão para que se construam novos prédios . 
 Apesar de ter uma das culturas mais antigas da região e uma história de mais de 4.000 anos, a metade de sua população é jovem, nascida do pós-guerra, e está disposta a trabalhar, objetivando o progresso e o desenvolvimento . 
 É minha esperança que, através desse projeto, as pessoas possam apreciar a magia, o mistério e a grandeza do povo vietnamita . 
  GOLDEN STATE WARRIORS  
 Com bom ataque e péssima defesa, suas chances são de passar à segunda rodada dos playoffs . 
 Numa análise otimista . 
 Se o ala Chris Mullin voltar à sua forma e isso é uma grande dúvida, os Warriors podem resistir nos playoffs . 
 O armador Latrell Sprewell, os alas/pivôs Billy Owens e Chris Webber têm contribuído muito . 
 Já o casal Francisco Matarazzo e Silvia Maria Matarazzo, cujo sobrenome dispensa apresentações, guardava lugar na fila do Jockei Clube às 7h45 . 
 Não precisava . 
 Foram os primeiros a votar em sua seção . 
 O Colégio Rio Branco, em Higienópolis, também abriga notáveis . 
 Pela manhã passou o ator e diretor de teatro Cacá Rosset e o cineasta Carlos Reinchenbach . 
 E destruiu o parque ferroviário brasileiro . 
  Pendenga antiga  
 O sindicato dos corretores de seguros de São Paulo analisa o ajuizamento de ação contra a constituição da Brasilprevi . 
 Ele diz que a decisão deverá atingir apenas 20% das empresas que publicam demonstrativos no jornal . 
  Impacto anterior  
 Levy diz que a permissão da CVM já ocorreu anteriormente . 
 E que 80% dos balanços que seu jornal publica no primeiro caderno são de empresas governamentais e instituições financeiras, não beneficiadas pela medida . 
 Eis porque o parágrafo primeiro do artigo 54 afirma que o Cade poderá autorizar atos deste gênero, desde que aumentem a produtividade, melhorem a qualidade de bens ou serviços, propiciem a eficiência e o desenvolvimento tecnológico ou econômico etc . 
 Em outras palavras, atos de concentração econômica não são ilegais }per se, mas dependem de uma avaliação econômica . 
 É necessário contrapor aos eventuais efeitos anticoncorrenciais de um ato de concentração econômica seus ganhos de eficiência no momento de julgá-lo . 
 O símbolo dos cigarros Death é um crânio e dois ossos cruzados . 
 A nova campanha publicitária, de US$ 750 mil (o suficiente para comprar no Brasil sete carros BMW modelo 540), ocupou páginas inteiras de jornais e revistas . 
 O slogan: «13,5 milhões de fumantes admitirão que isso é ruim para eles . 
 Uma única empresa de tabaco admitirá» . 
  BC da Alemanha dá apoio ao dólar  
 Hans Tiermeyer, presidente do banco central alemãi (Bundestbanck), disse ontem em Frankfurt que a recente queda do dólar se deveu a uma reação exagerada dos mercados financeiros . 
 Na primeira defesa pública da moeda dos EUA desde que seu declínio se acentuot, no mês passado, Tietmeyer afirmou que o dólar farco não interessa a ninguém . 
 «O governo não existe . 
 O país caminha sozinho», aproveita-se Delfim, do oposicionista PPR . 
 «Ao ouvir do Fernando Henrique críticas ao Congresso, comecei a entender porque o governo é tão ruim . 
 É porque só tem congressistas», espezinha . 
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, tenta retirar dos ombros do governo o peso da paralisia . 
 «A questão é que todos os olhos da nação estão voltadas para o Congresso», diagnostica . 
 «Mas enganam-se os oposicionistas que imaginam que estão desgastando o governo . 
 Se o plano econômico for aprovado, o governo será o responsável . 
 Se não for, a culpa pelo caos será das legendas de oposição» . 
 O nome de Maciel, que fazia parte da coligação, não foi mencionado na época . 
 Em depoimento ao Supremo Tribunal Federal, em maio de 93, PC Farias voltou a falar sobre a ajuda a Joaquim Francisco, mas novamente não citou o nome de Maciel . 
 A Polícia Federal suspeita que o dinheiro depositado por PC também era usado para custear a campanha do senador do PFL . 
 Como a campanha era conjunta, as despesas do senador eram cobertas pelo comitê de Joaquim Francisco . 
 As redações vão ser julgadas por uma equipe escolhida pela Folhinha e pela editora Melhoramentos . 
 Os três melhores trabalhos vão ser publicados na Folhinha e no livro «Missão Terra: o Resgate do Planeta», que vai ser lançado em agosto . 
 Os autores dos textos escolhidos também vão participar de uma tarde de autógrafos no estande da Melhoramentos durante a Bienal do Livro . 
 O cortejo chegou à entrada da Assembléia Legislativa às 9h25 . 
 Milhares de pessoas já se encontravam no local para velar o corpo de Senna . 
 Dez minutos depois, o caixão foi levado para dentro do prédio, carregado por cadetes da Aeronáutica . 
 Segundo Alexandre Ades, ginecologista do HC, o Cytotec diminuiu o número de abortos infectados . 
 «Em vez de usar cabides ou arame, as mulheres agora tomam o comprimido, começam a sangrar e aí procuram os hospitais.» 
 No início desse mês, vários centros de genética começaram um estudo para checar o real impacto que o Cytotec está tendo no país . 
 Mas, se Jair precisar de algum argumento favorável, basta exibir o placar do Parque: Palmeiras 4, Náutico 1 . 
 Isso, com um cabeça-de-área apenas e três meias-atacantes . 
 Um deles, segundo os relatos dos que estiveram no Parque Antartica, matou a pau . 
 Refiro-me a Rivaldo, que marcou, desmarcou, armou e fez dois gols . 
 É bem verdade que nenhuma fórmula é definitiva, muito menos infalível . 
 Terceiro mais rejeitado (31%), Enéas encontra maior resistência entre os eleitores de Quércia (37%), FHC (36%) e Lula (33%) . 
 Quércia tem 29% de rejeição, localizada principalmente no eleitorado de Enéas (42%) e no de Lula (41%) . 
 Entre os indecisos, FHC é o que tem a menor rejeição: 8% . 
 A secretária mais beneficiada foi a de Vias Públicas, que recebeu 15,42% do total . 
  (LHA)  
 O petista qualificou Ciro como «cabo eleitoral» de Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência . 
 «O que o ministro está fazendo é uma atitude insana porque os empresários estavam comprometidos a não repassar para os produtos as 40 horas de abono», disse . 
 Em 1949 se casou com o pintor Milton Dacosta, muito mais lembrado que ela nas antologias da arte brasileira . 
 De 1952 a 54 estudou em Paris (França) com Friedlander . 
 Além da pintura, produziu pastéis, ilustrações e vitrais . 
 Morreu no Rio de Janeiro em 1984 . 
 Folha -- Você pretende chamar Roger Milla, o astro de camarões na Copa de 90, hoje com 41 anos? 
 Michel -- Não sei . 
 Ele estava longe dos gramados e voltou a jogar esta semana (dia 30 de janeiro) . 
 Hoje, está sem preparo físico . 
 Vou esperar um pouco para ver como ele se sai . 
 Nas compras de até três CDs a taxa postal é de US$ 10 . 
 Alguns lugares também entregam por courrier (entregas expressas via aérea), o que diminui o tempo mas encarece o preço . 
 As encomendas até US$ 50 são isentas de imposto . 
 Para os valores entre US$ 50 e US$ 200, o imposto é de 40% sobre o total . 
 De US$ 200 a US$ 400 é 70% e entre US$ 400 a US$ 500 (o máximo permitido por lei) é de 100% . 
  Veja quem é Sotomayor  
  Da Reportagem Local  
 Javier Sotomayor nasceu em Limonar, província de Matanzas, em Cuba, no dia 13 de outubro de 1967 . 
 Atualmente mora em Havana, a capital do país . 
 Tem 1,94 m de altura e pesa 83 kg . 
 Casou com Maria del Carmem Garcia, também atleta de salto em altura, em setembro de 1989 e é pai de Javier, 1 ano e 5 meses . 
 O novo texto, publicado no «Diário Oficial da União» de ontem, diz: «considerando a existência de reações sorológicas positivas para HTLV em todo o país...» 
 O HTLV é um vírus sexualmente transmissível que causa paralisia dos membros inferiores e leucemia (câncer no sangue) . 
 O pai de Diego Araújo Azzi, 13, que está na 7ª série, morreu há um ano . 
 «Ele fumava muito e estava doente, por isso a gente já estava meio preparado.» 
 «O dia do enterro foi bem chato . 
 Quando terminou, nós fomos comer na casa da minha tia . 
 Daí percebemos que não tinha acabado, que a gente ainda tinha amigos.» 
 Os sete membros tomaram posse numa solenidade concorrida, no salão oval do Palácio do Planalto, com a presença de 17 dos 26 ministros . 
 Itamar disse estar decepcionado com o poder . 
 «O poder, sabem os senhores, é o mais grave dos ofícios» . 
 Também lamentou «o malogro dos projetos do governo, a incompreensão dos amigos, a impaciência dos correligionários e má fé dos adversários» . 
 A cada três meses, o presidente deverá receber um balanço dos trabalhos da comissão especial . 
 As investigações serão feitas por grupos técnicos coordenados por um membro da CEI . 
 A comissão avaliará os resultados e decidirá sobre encaminhamento das denúncias ao Ministério Público ou ao Tribunal de Contas da União . 
 Segundo Canhim, a comissão dará prioridade inicial às investigações sobre a rede de corrupção no Orçamento, por determinação de Itamar . 
 Foi definido que o comando das operações de segurança, incluindo o trabalho das polícias Civil e Militar, ficará com o Exército . 
 Segundo Mitraud, isso é uma praxe toda vez que há uma operação conjunta de Forças Armadas com as polícias estaduais . 
 A seleção brasileira completa 24 anos sem vencer uma Copa, desde a conquista do tricampeonato no México . 
 Nesses anos, foram 34 jogos em seis Copas do Mundo: 23 vitórias, 7 empates e 4 derrotas . 
 A melhor colocação desde 70 foi o terceiro lugar conquistado em 78 na Argentina, quando a seleção brasileira terminou invicta e perdeu a vaga na final no saldo de gols, superada pelos argentinos . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Editora Brasília Jurídica, em co-edição com o Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), divulgou «Estatuto da Advocacia e da OAB» (165 páginas), organizado pelo advogado Paulo Luiz Neto Lôbo . 
 O volume reúne o texto da lei nº 8.906/94, o Código de Ética, provimentos renovados e vigentes . 
 Oferece, ainda, quadro de correspondência entre o novo e o anterior estatutos, mais o índice alfabético e remissivo . 
  Fernanda Torres protagoniza conto de Rubem Fonseca na Rede Globo  
  Da Reportagem Local  
  Especial: Lúcia MacCartney  
  Onde: Globo  
  Quando: hoje, às 21h30  
  Adaptação: Geraldo Carneiro (a partir do conto homônimo de Rubem Fonseca)  
  Direção: Roberto Talma  
  Elenco: Fernanda Torres, Taumaturgo Ferreira, Antônio Calloni, Guilherme Leme e Cláudia Lira  
 A Globo exibe hoje, às 21h30, o especial «Lúcia MacCartney» . 
 Com direção de Roberto Talma, o programa se baseia no conto homônimo que o mineiro Rubem Fonseca escreveu em 1969 . 
 A adaptação é de Geraldo Carneiro . 
 A estudante está tentando a carreira de modelo junto à agência Exotic, especializada em pessoas diferentes («baixinhos, gordos, orelhudos etc») . 
 Outro nome no catálogo da agência é o de Ione Lindgren, 37, 95 quilos em 1,70 m. 
 «Sou gorda, mas meu corpo é todo por igual . 
 Tenho horror a dieta . 
 Não gosto de nada que me policie, me imponha limitações . 
 Se me achasse horrível, colocava até cimento na boca para não comer . 
 Mas me acho lindinha», diz Ione . 
  Governo negocia com Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda quer negociar com o Congresso qual será a correção monetária do Orçamento Geral da União de 1994 entre abril a dezembro . 
 A Fazenda quer evitar distorções no Orçamento a partir da criação do real . 
 É que a partir do momento em que o real for criado a inflação será quase zero . 
 Este aumento real corresponde ao repasse da alta de custos gerada pela conversão dos serviços hospitalares e honorários médicos para o novo indexador . 
 A Amil pretende seguir a orientação da Abramge . 
 Segundo Antonio Jorge, diretor técnico da empresa, a conversão ainda está sendo estudada . 
 Mas ele garante que o aumento real nas mensalidades não vai superar os 22% . 
 Pouco à frente, fomos revistados, um a um, por um comando da Polícia Rodoviária . 
 Estávamos a apenas 15 km de Curitiba . 
 Confiscaram de nosso ônibus 11 litros de pinga, que haviam sido furtados do restaurante . 
 «O típico michê por um dia sempre pede presente», diz . 
 Alarcon costuma arcar também com os gastos de motel e bares, mas recusa os «profissionais» . 
 Segundo ele, os profissionais atendem em hotéis e motéis na cidade e chegam a cobrar de R$ 50 a R$ 200 por uma relação . 
 Um exame de ressonância magnética feito na última sexta-feira constatou uma nova distensão na coxa direita do jogador . 
 Alex só deve se recuperar totalmente no final do ano . 
 É que, nesta mesma semana em que a inflação foi ao chão, já começaram a aparecer sinais mais fortes de que o paraíso ainda não está construído de fato . 
 Os preços da cesta básica voltaram a subir e há cobrança de ágio em certos produtos . 
 Em resposta, o governo resolveu facilitar as importações para tentar conter os preços . 
 Mas há muitos outras questões pela frente: os bancos estaduais enfrentam problemas de caixa, a meta de emissão de dinheiro está estourando e há greves . 
  Venda de hot dog é clandestina  
  Do enviado especial a Lisboa  
 Sabadão, 1 da manhã . 
 O ponto mais rentável do cartel brasileiro do cachorro-quente já ocupa toda a frente do «Gartejo» uma antiga estação de trem transformada em discoteca . 
 Aqui, o expediente segue os horários dos boêmios portugueses: a noite só começa às 11 e vai até às 7 da manhã . 
 A conversa foi em português . 
 Watson foi cônsul em Salvador e ministro-conselheiro da embaixada de seu país em Brasília . 
 Segundo assessores de Lula, o ambiente durante a reunião foi de grande amabilidade . 
 Watson disse a Lula que a neutralidade dos EUA diante de eleições em outros países «é perfeitamente natural», embora tenha admitido que possa «ter sido diferente no passado» . 
 A Refinaria de Manaus (Reman) está com 80% do seu efetivo parado, segundo a direção da companhia, e com 100% de paralisação, segundo os petroleiros . 
 Os petroleiros baianos não haviam atendido até ontem a determinação do TST de manter um efetivo mínimo de 30% . 
 Segundo o sindicato dos petroleiros, a categoria vai aguardar o julgamento da greve, hoje . 
 O Santos não venceu . 
 Mas mostrou «tranquilidade», segundo Serginho, que fez o time obter o empate após levar um gol de pênalti logo no início do jogo . 
 «Isso é muito bom para a equipe . 
 Antes eles ficavam desesperados.» 
 Não saber tocar a bola, em sua avaliação, foi a grande falha . 
 «Bola foi feita para acabar na rede», explicou Serginho . 
 «Berrei feito um louco para que eles tocassem a bola, principalmente após o Cléber ser expulso», disse . 
 Só depois ele vai se dedicar ao núcleo do caso: as operações financeiras do presidente e sua mulher nos anos 80 em Arkansas, na época governado por Clinton . 
 A Casa Branca saudou o relatório com entusiasmo . 
 O assessor jurídico do presidente, Lloyd Cutler, disse que ele «deve pôr fim a especulações irresponsáveis, muitas delas politicamente motivadas» . 
 O pagamento da aposentadoria de Ramos como trabalhador ruralfoi suspenso em agosto, tão logo foi comprovada a irregularidade . 
 Em julho último, ele recebeu da Previdência pouco mais de R$ 90 . 
 Procurado pela Folha, Ramos não foi encontrado . 
 Outra opção de data oferecida a Itamar pela Chesf foi a segunda quinzena de outubro, quando Xingó terá condições de produzir energia comercialmente . 
 Mesmo assim, o presidente preferiu rejeitar essa alternativa porque a data seria anterior a um eventual segundo turno da eleição presidencial . 
 Folha -- Qual foi o pior caso em que você já trabalhou? 
 McCrary -- Foi o de John List . 
 Ele matou a família, sua mulher e as crianças . 
 Ele não era louco . 
 Fugiu, mudou de identidade, construiu uma nova vida, mas acabou capturado . 
 Além disso, Fausto descarta, junto com a concepção etapista de um certo marxismo brasileiro, a ótica dos dominados . 
 Mas, se o seu ponto de vista está mais próximo da funcionalidade intencionada por quem mandou construir as pirâmides, para usar um exemplo clássico, do que do ângulo dos que a construíram, ele que queria se livrar de uma visão evolucionista da história acaba recaindo na matriz dessa concepção, isto é, na concepção burguesa de progresso, para a qual o que importa é sobretudo a elevação do patamar material ou, no jargão marxista, o desenvolvimento das forças produtivas . 
  (Ricardo Musse)  
 Além disso, houve um dia útil a menos no mês, devido a um feriado em São José dos Campos (SP), onde é produzido o Corsa . 
 O 'mix' estabelecido pela montadora prevê que a produção do Corsa 1.0 represente 70% a 75% do total e o GL 1.4, 25% a 30%, «dependendo da exigência do mercado»' . 
 A transcendência alcançada por Coppola em seu «Drácula» bem mais inventivo, sutil, romântico e sensual afinal não fez escola . 
 Apesar das presenças de Nicholson (ótimo), Michelle Pfeiffer (assim, assim) e das astúcias do roteirista Jim Harrison, «Lobo» não passa, a rigor, de um filme sobre lobisomem como outro qualquer . 
 Com uma agravante: o final que lhe acrescentaram, em cima da hora, para torná-lo mais claro, me pareceu inútil . 
  Sérgio Augusto  
 Lobo (Wolf) . 
 EUA, 1994 . 
 Direção de Mike Nichols . 
 A estréia está prevista para sexta, 29 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Ainda sem a presença do sol, um descendente de lá do lugar do sol nascente, à beira do porto onde seus primeiros antepassados apearam neste incerto país grande, acalorou a magnética santista . 
 Souza e Paulinho Kobayashi, cada um com o seu belo gol, definiram as vitórias de Corinthians e Santos, no fim-de-semana . 
 Dois gols majestáticos, soberbos, que valem por muitos . 
 No Santos, o técnico Serginho poderá contar com os retornos dos volantes Dinho e Gallo para o jogo com o Corinthians, no Pacaembu, também na quarta-feira . 
 A diretoria do Santos divulga hoje o resultado da auditoria feita sobre o caso do «Telebingo do Peixe» . 
 «Ele é fiel ao que escreveu e ao que pensa», reforça Weffort . 
 Se é de fato assim, o presidente Fernando Henrique Cardoso vai provocar uma revolução no país . 
 O molho Tabasco é industrializado pela mesma família, os Mc'Ilheny's, da ilha de Avery, Louisiana, desde a Guerra Civil americana . 
 Eles fugiram de sua fazenda, na ilha, onde exploravam uma usina de sal, cobiçada pelos ianques . 
 Quando voltaram, no fim da guerra, encontraram a casa devastada, nada de plantação, a usina desativada e... uma horta carregada de pimentas vermelhas . 
  Dê um tempo ao seu corpo  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Amigas de 12 anos estão usando lentes coloridas, água oxigenada nos cabelos, brozeamento com ultravioleta e falam em lipoescultura . 
 Isso não é ruim?» 
 Suas amigas andam exagerando um pouco na preocupação com a aparência . 
 Depois de entrar na política como vereadora de Santos em 82, Telma foi eleita deputada estadual em 86 e prefeita dois anos depois . 
 Integra a direção nacional do PT, partido onde disputou uma eleição prévia interna para a escolha do candidato a governador em São Paulo, perdendo para José Dirceu . 
 O romance entre Roseli Corrales da Silva, 32, e Andréia Solemar Cardoso dos Santos, 25, já dura dez anos, mas só veio à tona no começo da semana passada . 
 Roseli foi presa em flagrante no último domingo, após roubar jóias e bijuterias de um apartamento no Itaim Bibi . 
 No dia seguinte, pediu para um amigo avisar Andréia que «estava morrendo de saudades» . 
 Folha E a resistência de oligopólios e de alguns setores ao plano no processo da conversão? 
 Franco Eu não diria resistência . 
 Acho que é uma ansiedade normal quanto a mudanças que não são entendidas ou porque as pessoas sabem como vão ocorrer . 
 Isso cria um comportamento defensivo . 
 Acho que é despropositada a ênfase excessiva dado ao comportamento predatório dos oligopólios . 
 O essencial a se ter em mente é que isso é um acidente de percurso . 
 O comportamento de preços supostamente abusivos não se localiza nos oligopólios . 
 Às vezes são varejistas, quitandeiros, profissionais liberais que praticam preços abusivos . 
 Deveria ser transformado em museu, lugar de reverência ao gênio criador . 
 O Estado se ausentou . 
 Foi mais negócio vender a casa e construir um prédio . 
 No térreo funciona uma pizzaria bastante lucrativa . 
  PAULO THIAGO é cineasta, diretor de «Vagas para Moças de Fino Trato»  
  GOVERNADORES DO NE VÃO REJEITAR OS CORTES (Da Agência Folha)  
 O governador interino da Paraíba, Cícero Lucena Filho (PMDB), disse ontem que os governadores nordestinos não aceitarão qualquer proposta de redução do de transferência de verbas para a criação do Fundo Social de Emergência . 
 Ele afirmou que esta será a resposta a ser dada hoje durante reunião, em Brasília, dos governadores com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Já o governador do Rio Grande do Norte, José Agripino Maia (PFL), 48, disse ter «fortes indicadores» de que o ministro não vai insistir no corte de 15% ou 7,5% das transferências do Fundo de Participação dos Estados e municípios . 
 Ele não citou a fonte desses indicadores . 
 O Folha Informações noticia, gratuitamente, o resultado do primeiro treino oficial, a partir das 7h de hoje, pelo telefone (011) 224-4023 . 
  NA TV  
 Segundo treino oficial, Globo, às 2h de sábado 
  Leia trecho de ensaio de Tolstoi sobre arte  
  Da Redação  
 A editora Experimento lança em maio o livro «O Que É a Arte?», de Leon Tolstói, em tradução de Yolanda Steidl de Toledo e Yun Jung Im . 
 Leia abaixo um trecho inédito do texto . 
  LEON TOLSTOI  
 A arte é a atividade humana em que um homem, conscientemente, através de certos signos exteriores, comunica a outras pessoas sentimentos que ele vivenciou, de modo a contaminá-las e fazê-las vivenciar os mesmos sentimentos . 
 Vendeu ainda, por R$ 18,5 mil, a novilha Karona Broker Intrig ET para o criador Alexandre Santos Vilela, de Cristina (MG) . 
 As duas novilhas foram importadas por Noli do Canadá . 
 Foram as seguintes as cotações médias por categoria: bezerras, R$ 4.456 (US$ 5.006); novilhas, R$ 10 mil (US$ 11.235); vacas, R$ 7.000 (US$ 7.855) . 
  Coréia e Bolívia fazem primeiro jogo sem gols  
  Da Reportagem Local  
 Coréia do Sul e Bolívia fizeram ontem, em Boston, o pior jogo da Copa do Mundo de 94 . 
 Foi o primeiro 0 a 0 da competição . 
 Foi, também, o jogo mais longo deste Mundial . 
 O juiz Leslie Mottram, da Escócia, castigou o público com 5min de descontos no primeiro tempo e 8min40 na segunda etapa . 
 «É possível que Gabriel Villela também participe», comenta . 
 Além do espetáculo, o evento no Centro Cultural incluirá exposição de fotos e mostras de vídeos . 
 «Quero correr novos riscos», ela afirma, lembrando que pertence a uma época em que se trabalhava apenas por paixão . 
 «Cheguei a fazer espetáculos sem um tostão . 
 Hoje o resultado financeiro virou prioridade.» 
  Joga em Portugal  
  O GOLEIRO  
  Dimitri Kharin, 25  
 É considerado o sucessor de grandes goleiros soviéticos, como Iashin e Dasaev . 
  Mas tem a posição ameaçada por Cherchesov  
  Amanhã continuação da série  
  22 Suécia  
 Esta, mancomunada como sempre com um grupo de militares corruptos, manteve tranquilamente o seu habitual consumo suntuário, insensível à miséria circundante, graças ao contrabando através da fronteira dominiciana . 
 Assim, Aristide, ex-salesiano expulso da Ordem e que nada tem de democrata, é identificado pelo proletariado urbano de Port-au-Prince com a preservação do embargo, cujos corolários econômico-sociais são a causa imediata da trágica evasão dos «boat people» . 
 Folha -- É possível exemplificar? 
 Alencastro -- O Foucault, por exemplo, nos é dado pela visão da Califórnia . 
 Ora, nós tivemos o privilégio de ser basicamente os primeiros discípulos do Foucault . 
 Muitas coisas que ele elaborou foram feitas aqui na USP . 
 Agora vendem ele como se fosse um militante gay da Califórnia . 
 Um jovem mais desatento vai acreditar nisso, que ele é um gay da Califórnia e não um francês com a carreira feita de acordo com o melhor debate da academia francesa . 
 O jogador tem razão em ficar feliz . 
 Com o uso diário das bolas para treinar são 30 horas semanais, divididas entre preparação física e parte técnica, elas vão ficando ovaladas e têm seu peso alterado pelos petardos desferidos pelo grupo de 12 jogadores . 
 Já o técnico Moreno diz que não precisa ter uma «caminhão de bolas» para treinar . 
 «É um trabalho difícil, mas vamos tocando com garra», afirma Moreno . 
 Com 12 vitórias em 18 jogos disputados, ele acredita que na fase atual da Liga Nacional o time pode cair um pouco de produção . 
 «Mas estou muito contente porque conseguimos atingir o objetivo de não ficarmos na lanterna do torneio», diz Moreno . 
 Hoje, o time mostra mais uma vez seu esforço . 
 Sem dinheiro para viajar de avião, a equipe pega o Frangosul/Ginástica (derrotado pela Rhodia/Pirelli, em Novo Hamburgo), depois de ter enfrentado 14 horas de estrada em um ônibus semileito . 
 Uma primeira mordomia para quem, na primeira ida para a cidade, a 30 minutos de Porto Alegre, teve que suportar um ônibus comum, com a correia do ar-condicionado quebrada, em uma viagem feita sob um calor insuportável . 
 Em 1993, houve mais duas republicações revisadas do atlas, incluindo atualizações das fichas dos países no capítulo introdutório, chamado «Estados e Territórios» . 
 Agora, são citados 188 países . 
 A divisão da Tcheco-Eslováquia em janeiro de 1993 em dois Estados República Tcheca e Eslováquia foi uma das mudanças incluídas desta vez . 
 Data desse período a maior parte os edifícios cujas ruínas, em processo de restauração, subsistem . 
 As mais espetaculares são a biblioteca de Celsus, construída por Trajano, famosa por sua fachada de mais de 15 metros, e o anfiteatro, erigido por ordem do mesmo imperador, com capacidade para 25 mil pessoas . 
 Segundo crença local, a Virgem Maria teve lá sua última morada, levada por São João . 
 Em sua homenagem foi erguida a basílica bizantina de São João . 
 Outro mito regional fala dos Sete Adormecidos, cristãos de primeira hora que ficaram dormindo por séculos em uma caverna aberta à visitação até que fosse tirada da marginalidade sua crença . 
  Empresas gastam US$ 300 mi com a Copa  
  Investimentos dos patrocinadores do Mundial se aproximam dos custos para construir uma nave espacial  
  CHARLES CUTTONE  
  Do «USA Today»  
 As empresas patrocinadoras oficiais da Copa do Mundo investiram em torno de US$ 300 milhões (cerca de CR$ 510 bilhões) com o evento que se inicia no próximo dia 17 nos EUA . 
 Os investimentos se aproximam, por exemplo, do custo da nave espacial Voyager, que custou US$ 342 milhões . 
 Ou seriam suficientes para pagar um salário mínimo (valor de maio) a mais de 4,5 milhões de brasileiros . 
 Tudo sob orientação de Celso Lafer . 
  Vela  
 Para acabar com as acusações dos adversários de que é ateu, Jaime Lerner resolveu rebater com um ataque ecumênico . 
 No grupo Alimentação foram as hortaliças, que tiveram sua produção afetada pelas geadas, que pressionaram o índice . 
 O item teve alta de 91,96% . 
 Frutas (32,91%) e pescados (21,46%) também pressionaram o índice . 
 A calefação exige a instalação de tubulações pela casa, sob o piso e dentro de paredes . 
 Kozseran afirma que a água que vai nos tubos não causa incrustações ou evapora, circulando indefinidamente . 
 Em desempenho, consumo e dirigibilidade geral, as diferenças não apontam um vencedor claro . 
 Em medições realizadas por Veículos, o Logus acelerou mais rapidamente que o Fiat . 
 Atingiu os 100 km/h em 9,9 segundos, contra 10,4 segundos do Tipo . 
  HISTÓRICO  
 Depois da independência de Portugal, em 1975, começou a guerra civil entre o Movimento Popular de Liberação de Angola (MPLA) e a União para a Independência Total de Angola (Unita) . 
 O governo do MPLA contava com o apoio da União Soviética e de Cuba que enviou tropas ao país, enquanto que a Unita de Jonas Savimbi contava com a ajuda dos Estados Unidos, através da vizinha África do Sul, e da China . 
 Bebeto, no aconchego de sua personalidade sensível, quedou-se por aqui silenciosamente, discretamente . 
 E, quando desembarcou em La Coruña, desabou às primeiras vaias que a torcida impaciente lhe impingiu . 
 Voltou destroçado . 
 E vejam bem: embora Romário seja muito mais decisivo do que Bebeto dentro da área inimiga, não representa para o Barcelona um terço do que seu parceiro de ataque da seleção significou para o La Coruña . 
 O Barcelona, com Romário ou sem Romário, foi, é e será sempre um dos maiores esquadrões do mundo . 
 Já o La Coruña, clube modesto, só pôde aspirar o título depois que Bebeto juntamente com Mauro Silva, aportou por lá . 
  Juninho começa na equipe titular  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana decidiu escalar o meia Juninho como titular do São Paulo no clássico de hoje . 
 Ele começa jogando no lugar de Euller, barrado por deficiência técnica . 
 Acostumado a atuar apenas 45 minutos e ser a «arma secreta» do time, Juninho admite que vai sentir algumas dificuldades na sua nova função . 
 Em 1992, a Cooperlucas comprou um laticínio que industrializava 2.0000 litros de leite ao dia e investiu US$ 1,5 milhão para modernizar suas instalações . 
 Com isto a capacidade da usina chegou a 30 mil litros/dia, com previsão de nova ampliação para 100 mil litros . 
 Para aumentar a produção de leite, os produtores estão comprando vacas da raça girolanda, resistentes ao calor e à seca . 
 A direção da cooperativa acredita que esta é uma das melhores alternativas para melhorar os lucros e diversificar as atividades . 
 Nesse caso, o piloto definitivo da equipe seria definido só depois do GP espanhol . 
 Mansell, que mora na Flórida (EUA), está se preparando para as 500 Milhas de Indianapolis, a prova mais importante da Fórmula Indy, da qual ele foi campeão no ano passado . 
 Ontem, durante uma entrevista reservada para a imprensa estrangeira, Romário disse: 
 «Nós brasileiros ainda não tivemos capacidade para reconhecer o trabalho honesto feito pelo Parreira» . 
 Havia 79 jornalistas estrangeiros na entrevista . 
 Além de Romário, também participou o atacante Bebeto . 
 A Folha conseguiu gravar as respostas dos brasileiros . 
  FHC tira Maciel de programa na TV  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 FHC decidiu que Marco Maciel, não vai aparecer em seu programa de TV . 
 Maciel é o único vice que não apareceu na TV atë agora . 
 O comando da campanha vem protelando a aparição de Maciel desde que ele substituiu o vice anterior, Guilherme Palmeira . 
 Inicialmente, alegava que o nome do novo vice ainda não havia sido registrado na Justiça Eleitoral . 
 O Ministério da Saúde importou 18 milhões de preservativos da Coréia do Sul . 
 Seis milhões foram distribuídos em dezembro e mais 6 milhões estão sendo distribuídos agora . 
 O produto não tem o crivo do Inmetro, órgão responsável por testes nos preservativos, nem instruções de uso em português . 
 «Não tem sentido o Ministério da Saúde exigir algo e não cumprir», diz Souto . 
 Ele embargou cautelarmente 104 mil camisinhas há uma semana, mas recebeu ordem da presidência do Inmetro de liberá-las . 
 O presidente da Fundação Nacional de Saúde (que pertence ao Ministério da Saúde), Álvaro Antônio Melo Machado, 37, afirma que os preservativos têm a chancela da OMS . 
 «Fizemos uma nova portaria para autorizar este caso, mas não podíamos esperar até que ela fosse publicada para iniciar a distribuição», afirmou . 
  FHC promete asfalto e 'água para o sertão' .  
  «Já está quase me dando aula», diz ACM sobre o desempenho do tucano, que comeu até buchada de bode  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Canudos  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, inaugurou a fase de promessas de sua campanha durante a viagem ao Nordeste ontem e anteontem . 
 No comício de ontem em Canudos (BA), FHC prometeu concluir a auto-estrada BR-116, cujo trecho até a cidade não é asfaltado . 
 O formato continua o mesmo: três entrevistas e uma platéia risonha . 
 O que muda é a composição étnica do público . 
 «Vão ter brasileiros, americanos e demais cucarachas», diz Diléa Frate, diretora do programa . 
 Nos dias em que o Brasil jogar, o programa vira uma mesa-redonda e debate a atuação da seleção . 
 «Quando crimes contra a humanidade ocorrem, não se pode falar em anistia geral», disse Aristide ao reverendo Jesse Jackson na rede de TV CNN, em sua primeira entrevista desde a ocupação de seu país pelos EUA . 
 Também em entrevista à CNN, o líder da junta militar do Haiti, general Raoul Cedras, responsabilizou as tropas dos EUA pelo virtual estado de caos na região norte de seu país . 
 Com palavras cautelosas, Cedras disse que o acordo entre ele e os militares dos EUA prevê que a ordem pública seja mantida pelos haitianos, mas que eles têm sido impedidos pelos norte-americanos de fazer isso . 
 Na época da Eco 92, Câmara Senna tinha patente de coronel . 
 No encontro, trabalhou subordinado diretamente ao general Ângelo Barata Filho, comandante militar do leste na época e coordenador do esquema de segurança do evento . 
 Trabalhava no centro de operação e controle montado pelo Comando Militar da Leste (CML) . 
 Casagrande -- Não mudou nada . 
 Na época em que me chamavam de rebelde ou de cafajeste eu tinha 19 anos, pô! 
 Eu me vestia, falava e tinha um comportamento como o de outro garoto de 19 anos, só que era popular . 
 Isso incomodava os mais reacionários . 
 Hoje eu estou diferente, mas normal . 
 Tenho 30 anos, sou casado, três filhos . 
 Folha -- A Itália não ajudou nada neste processo? 
 Eu não acho, ele disse . 
 Ela deveria ter tomado cuidado . 
 Por que não usou a pílula? 
 Você não acha que a mulher tem de se cuidar? 
 Eu não acho, ela disse . 
 Eu acho que os dois têm de tomar cuidado . 
 E se uma criança nasce, é responsabilidade dos dois . 
 Você não acha que ele, que era um cara rico, deveria pelo menos ter ajudado a moça? 
 Você não acha que ele deveria ter feito alguma coisa pela criança? 
 Esta Copa mostrou também o fracasso dos laterais, a posição que mais cresceu de importância nos últimos dez anos . 
 Previa-se que jogadores desse setor eram candidatos a destaques, mas nunca antes uma Copa esteve tão pobre nessas posições . 
 Na esquerda, ainda sobressaíram Maldini, o argentino Chamot e o brasileiro Leonardo até ser expulso . 
 Mas, na direita, ninguém brilhou . 
 Jorginho, em má fase, foi eleito para a seleção da Copa . 
 «Fiz uma campanha de vereador pobre», declarou . 
 «Não tive na campanha um único outdoor nem recursos para fazer chegar uma só carta a um eleitor», disse . 
 Segundo Erundina, sua campanha tinha chances efetivas de êxito . 
 Disse que, apesar de todas as dificuldades, obteve cerca de 4,2 milhões de votos, a terceira colocada na disputa . 
 Não se esqueça da segurança . 
 Opte por casas com muros altos, em locais com poucos assaltos . 
 Outros aspectos importantes são o zoneamento (veja se não corre o risco de ter um bar que fica aberto a noite toda como vizinho), a facilidade de estacionamento e a ausência de uma feira na rua . 
 Ele diz que as crianças precisam dormir de nove a 12 horas por dia . 
 «É mais saudável dormir cedo para aproveitar melhor as manhãs na escola ou brincando», diz o médico . 
 José Octavio explica que um sono tranquilo ajuda a equilibrar as pessoas, «elas ficam de melhor humor quando dormem bem», diz . 
  (PMO)  
 A aceitação da candidatura Lula neste setor, segundo os petistas, tem sido boa nos lugares onde tem passado a «Caravana da Cidadania» o programa de visitas do candidato do PT a todas as regiões do país . 
 Nos encontros com pequenos e médios empresários, o partido planeja mostrar pontos do programa de governo que o PT pretende implantar caso vença a eleição . 
 Lula passou o dia de ontem reunido com assessores da campanha, na sede do governo paralelo do PT, no bairro do Ipiranga (zona sul de São Paulo) . 
  Índice é 'chuva de verão', diz Pimenta  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dentro da estratégia de desqualificar a alta de preços apontada pelo IPC-r, o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, afirmou ontem que o índice oficial de inflação é «uma chuva de verão» . 
 A inflação medida pelo IPC-r deve girar em torno de 5% a 6% . 
 Wally -- «Gostaria que vocês colocassem mais desenhos do Wally . 
 ANA LÚCIA MENDES MOLINA, 10, São Paulo, SP.» 
 Livros -- «Gostaria que a Folhinha tivesse uma seção fixa com sugestões de livros interessantes . 
 Eu adoro ler e gostaria que a Folhinha atendesse ao meu pedido . 
 DÉBORAH CAMPOS TELLES, Três Pontas, MG.» 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «A pesquisa experimental vai avançar com base num sistema de laboratórios nacionais, senão mundiais . 
 Diferentes localidades estarão conectadas por sistemas de computação e outras conexões eletrônicas que permitam a interação simultânea.» 
 Charles R. Plott, do California Institute of Technology 
  Collor insiste em sobras de campanha  
  *GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os advogados do ex-presidente Fernando Collor apresentaram ontem um laudo pericial mostrando que a principal conta de sua campanha eleitoral em 89 movimentou US$ 57 milhões . 
 «Era dinheiro pra burro», comentou o advogado Evaristo de Moraes Filho ao entregar ontem ao STF (Supremo Tribunal Federal) as alegações finais da defesa no processo em que o ex-presidente é acusado de corrupção passiva . 
 Pissardo deixou a sala do júri chorando e foi levado, sem dar declarações, para a Casa de Custódia e Tratamento, em Taubaté, onde está preso há quase dois meses . 
 Segundo o delegado da DIG (Delegacia de Investigações Gerais), Luiz Valias Borges, o silenciador teria sido encomendado por Pissardo a um ex-professor . 
 Para o promotor da Vara do Júri de São José dos Campos, Rogério Zagallo, 25, o interrogatório ainda será analisado e isso não deve ter muito «peso» no processo . 
 Há também uma relação de 74 cidades em que a Lei Orgânica garante a liberdade de orientação sexual e dois estados (Mato Grosso e Sergipe) em que a proibição de discriminação faz parte da Constituição Estadual . 
 O guia terá edição bilíngue, será vendido em bancas de jornais e livrarias e deverá custar R$ 30,00 . 
  (Alessandra Blanco)  
 O desempenho do BNP nas eleições locais acabou sendo medíocre . 
 Conseguiu menos de 3.000 votos, não elegeu nenhum candidato e frustrou sonhos de chegar ao Parlamento nacional . 
 O partido, porém, continua sua campanha de ódio contra orientais, negros e judeus . 
 Suas idéias são distribuídas através de milhares de folhetos portas de escolas são um alvo preferido e em duas publicações mensais . 
 Em 3 de maio de 71, após a demissão do secretário-geral Walter Ulbricht, foi eleito secretário-geral do PSU . 
 Um mês depois passou a chefiar também as Forças Armadas . 
 Em outubro de 76, foi eleito presidente do Conselho de Estado . 
  SP Litoral 1  
 Os irmãos Rafael, 11, e Ítalo, 13, morreram carbonizados na madrugada de ontem em sua casa, em São Vicente . 
 Eles não conseguiram sair da casa durante o incêndio pois a porta estava trancada . 
 O principal suspeito é Hipólito Freire Carvalho, o pai das crianças . 
  SP Litoral 2  
 Segundo depoimento de vizinhos, ele teria dito que iria comprar gasolina para matar os filhos e se suicidar . 
 Carvalho, que tinha ficado viúvo havia seis meses, chegou a ser resgatado e levado para o hospital, mas morreu na manhã de ontem, vítima das queimaduras . 
 Abandonado pelo pai, o candidato pediu socorro à mãe, Eliete Rocha, que com a ajuda de amigos terminou de bancar a campanha . 
 Nascido em Recife (PE), se mudou logo em seguida para Natal . 
 Aos oito anos de idade, foi para São Paulo estudar no tradicional colégio Dante Alighieri . 
 Formado em administração pela Fundação Getúlio Vargas, ele criou a marca de jeans Pool, produzida pela Guararapes Confecções . 
 Hoje, ocupa o cargo de vice-presidente do conselho administrativo da Guararapes Confecções, sem remuneração . 
 O nome de Corrêa sofre muitas restrições dos ministros do STF . 
 Um ministro, que pediu para não ser identificado, afirmou que o presidente Itamar Franco teria pelo menos «cem pessoas melhores» do que ele para a função . 
 Segundo a Folha apurou, alguns ministros até relevam o comportamento (típico de quem bebeu em excesso) de Corrêa no Sambódromo, no último Carnaval . 
 Eles consideram que falta conhecimento jurídico a Corrêa . 
 O clima sossegado parece ser fruto do fato de advogados e ministros estarem recorrendo a remédios, técnicas de relaxamento, chás e caminhadas matinais para aguentar com disposição o julgamento do ex-presidente Fernando Collor e de Paulo César Farias . 
 Evaristo Moraes Filho e Fernando Neves, advogados de Collor, por exemplo, estão levando a sério a máxima «um lexotan antes e um drinque depois» . 
 A outra dificuldade é o controle da tensão que atrapalha o raciocínio, trava a língua e provoca esquecimentos . 
  Boa resposta  
 Consultores dizem que não existe resposta certa para uma pergunta . 
 Mas concordam que há a mais adequada e que ela deve ser planejada -- nunca decorada . 
  Nas pontas  
 O congelamento do câmbio não preocupa Jorge Gerdau Johanpeter, do grupo Gerdau . 
 Para ele, o setor siderúrgico está vinculado ao câmbio na entrada (de matéria-prima) e na saída (do produto final) . 
 «Uma coisa compensa a outra», afirma . 
 Caberá ao banco informar à Receita Federal o nome do contribuinte com o valor pago de IPMF convertido em Ufir . 
 A Receita, então, poderá fazer a devolução do dinheiro pelo valor da Ufir diária da data em que o dinheiro será depositado na conta corrente do contribuinte . 
 A Receita Federal não terá como avisar o contribuinte que o IPMF estará sendo devolvido . 
 O contribuinte terá de se informar no banco sobre quando será feita a devolução e qual o valor que tem direito a receber . 
 Nos casos do dinheiro do IPMF cobrado em depósitos na caderneta de poupança, o contribuinte terá de ficar atento, pois se a devolução não ocorrer na data de aniversário da conta, o dinheiro ficará parado na conta corrente sem render correção monetária . 
 Nesse sentido ele entende por design o planejamento e a criação de um produto, que vá de encontro às necessidades e desejos do homem contemporâneo . 
 No Japão, as faculdades de economia, engenharia e administração já começam a introduzir a disciplina de design . 
 Segundo ele, nenhum produto sai bom se não houver o casamento entre tecnologia e design . 
  CURITIBA  
 Se tem uma cidade engatilhada há horas para cair na mídia é Curitiba . 
 Desde antes da tal «cena de Recife» que a coisa está agitada por lá . 
 Agora, às vésperas de aparecer a coletânea de bandas de lá «Alface», o povo aqui em São Paulo vai ter uma boa chance de conferir uma parte do rock curitibano ao vivo . 
 Vai ser no próximo dia 1º, sábado, no Aeroanta . 
 Tocam Resist/Control, Os Cervejas, Shades Before Dawn e Primal, abrindo para o Okotô . 
 A festa tem ainda desenho animado, gibis, sorteio de guitarra e o cão . 
  NOVIDADES  
 Para você garota, rica, cansada dessas vozes de machão vão algumas dicas de lançamentos estrelados por garotas, todos importados, naturalmente . 
 «Whip-Smart» é o novo da inteligente Liz Phair . 
 «Natural Ingredients» é a estréia do Luscious Jackson, banda apadrinhada pelos Beastie Boys . 
 E «Pure And Simple» é o novo da bacana Joan Jett, com participações e parcerias de Kathleen Hanna, chefinha do Bikini Kill . 
 A «riot girrrl» pioneira encontra sua mais estridente seguidora . 
 Depois, o lance que está na moda agora não é «glitter»? 
 Então: compre o disco da «glitter» original Joan Jett e aproveite . 
 Entornado o caldo, a Folha fez o que pôde . 
 Ao mesmo tempo em que enxugava o espaço editorial (notícias e tudo o que não é publicidade) até o ponto de quase desfigurar as edições ao longo da semana, a Redação tomou a única atitude cabível no caso: tornar públicas as próprias dificuldades (nos dias que se seguiram, jornais como «O Globo», «Gazeta Mercantil» e «O Dia» também trataram da questão) . 
 Em cinco reportagens extensas, publicadas na segunda, terça, quinta e sexta-feiras e ontem, a Folha escancarou a origem de suas agruras . 
 O maior jornal do país quase parou, atrasando em 11 horas a impressão de mais uma «edição histórica», por uma razão para lá de prosaica: falta de papel . 
 O técnico do União, Jair Picerni, ficou satisfeito com o resultado da partida, mas disse que ainda há muito trabalho pela frente . 
 «No primeiro jogo sempre aparecem as maiores dificuldades, mas uma vitória logo no início do campeonato ajuda a animar a equipe», disse . 
 Esquerdinha, que jogou pela primeira vez contra o União depois de ser contratado pela Ponte, acredita que a equipe de Araras conseguiu enfrentar melhor o calor durante o jogo e por isso venceu . 
 Segundo Graiche, apesar da pouca oferta, a procura está alta . 
 «Isto fez com que os valores dos aluguéis se estabilizassem em um patamar alto», diz . 
 Cerca de 70% dos contratos de imóveis residenciais estão vencidos ou estão para vencer . 
 «Uma conversão para a URV desastrosa pode colocar o pessoal na rua . 
 É um momento delicado», diz . 
 Levantamento da Aabic diz que um apartamento de dois quartos na região de Moema, Itaim e Jardins (zona sul), estava sendo alugado em maio por cerca de 530 URVs . 
 Na mesma região, de três quartos, o valor era de 940 URVs . 
 Como resultado do seminário, o Imesc e a OAB-SP devem enviar ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo documento sugerindo que sejam organizados cursos de atualização para os juízes, promotores e procuradores do Estado . 
 Os cursos deverão habilitar esses profissionais a compreender os laudos, a saber quais exames pedir em cada caso e a melhor formular as perguntas ao perito . 
 Apesar de sua importância, o exame laboratorial não pode ser tomado como prova única num processo investigatório de paternidade . 
 O Código de Processo Civil vigente estabelece que o juiz forme seu julgamento com base em um conjunto de provas (testemunhais e documentais) . 
 Desde o acidente, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), vem registrando congestionamentos de mais de cinco quilômetros na marginal . 
 Na última segunda-feira, primeiro dia útil após o acidente, a marginal ficou completamente parada no horário de pico da tarde, entre 17h e 20h . 
 As vias alternativas para a zona leste (Radial Leste, avenida do Estado e avenida Salim Farah Maluf) também estão registrando congestionamentos desde o acidente . 
 Só anteontem, quando ela não participou das festividades da data nacional da França o 205º aniversário da tomada da Bastilha, na Revolução Francesa é que a Presidência divulgou que ela estava hospitalizada . 
 Há três semanas ela foi internada para exames no hospital parisiense Val de Grace . 
 A natureza dos exames não foi divulgada . 
 Em julho de 1992, numa de suas viagens ao exterior em campanhas pelos direitos humanos, ela escapou ilesa de um atentado a bomba que deixou quatro mortos no Curdistão (norte do Iraque) . 
  (*)  
  Maksoud Plaza  
 23h -- Tóquio em Decadência -- Tokyo Decadence, de Ryu Murakami (112') . 
 Legendas em português . 
  (*) -- Filmes em competição -------------------------------------------------------------------------------  
  Masp -- av. Paulista, 1.578, tel. 251-5644 (Cerqueira César, região central)  
 CineSesc -- r . 
  CEF vende livros com charges de Henfil e prefácio de Betinho  
  Da Sucursal do Rio  
 As agências da Caixa Econômica Federal em 18 capitais começaram a vender esta semana o livro «Henfil nas eleições», editado pelo Ibase (Instituto Brasileiro de Análise Sócio-Econômico) . 
 O prefácio é do irmão de Henfil, o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 O dinheiro arrecadado com a venda do livro irá para a campanha Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida, coordenada por Betinho . 
  A frieza de Malan  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Os dois bancos apresentaram, ao final do dia, necessidade de recursos que excediam de muito o limite máximo . 
 Friamente, tecnicamente, como é de sua imagem, Pedro Malan mostrou o que vem por aí no governo Fernando Henrique . 
 Em coletiva apresentada na Bandeirantes, o futuro ministro anunciou uma espécie de operação de limpeza, no Estado brasileiro . 
 Em relação ao final de junho há queda de 7,30% no mercado interno e também de 2,20% no externo . 
 O ouro não é recomendado como investimento . 
 A economia está mais estabilizada e a disputa eleitoral se equilibrou . 
 Outra grande realização, «Far from Vietnam» (Longe do Vietnã, 1967), teve a colaboração dos cineastas Jean-Luc Godard, Joris Ivens, Claude Lelouch, Chris Marker e Alain Resnais . 
 Klein voltou a fotografar em 1985 e, além de continuar a filmar, está envolvido agora com um grande projeto: a publicação de seu acervo fotográfico . 
 Martino integra o partido Força Itália, a que pertence o empresário de comunicações Silvio Berlusconi, o novo premiê italiano . 
 Cinco dos integrantes do novo gabinete são membros da Aliança Nacional, uma coalizão direitista que participa do novo governo . 
 Três pertencem ao Movimento Social Italiano, que é neofascista . 
 A parcela de bancos e empreiteiras chega a 32% do total de R$ 34 milhões arrecadado pela campanha . 
 Os dois setores também reúnem alguns dos maiores contribuintes individuais . 
 Um exame preliminar das contas de FHC indica que o grupo Bradesco, principal doador, entrou com R$ 2,2 milhões . 
 O Itaú deu R$ 1,3 milhão . 
 Unibanco (R$ 601 mil), Icatu (RS$ 406 mil), Itamaraty (R$ 345 mil), Rural (RS$ 310 mil) e Nacional (R$ 295 mil) também aparecem com destaque na lista . 
  Shirley MacLaine repete seus incontáveis sucessos no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A atriz, cantora e escritora mística Shirley MacLaine apresenta hoje no Imperator do Rio e sexta e sábado no Olympia, em São Paulo, o seu «one woman show» . 
 O «`Shirley MacLaine Show» é parecido com o que a atriz já apresentou no Brasil em 91 . 
 Mas desta vez ela está sem bailarinos, apenas com sua orquestra . 
 No ano passado, os brasileiros bateram o recorde mundial da prova em piscina curta (25 m), com o tempo de 3min13s97 . 
 Na época, apenas André Teixeira não fazia parte da equipe . 
 José Carlos Souza Jr. era o quarto nadador do time . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Inflação real  
 Prossegue nos mercados o tateamento no escuro típico das reformas monetárias e choques econômicos . 
 A incerteza é grande, apesar do reconhecimento quase consensual dos méritos do novo plano . 
 Ao governo interessa ressaltar o quanto a URV protege o assalariado da inflação na moeda velha . 
 O maior perigo agora, entretanto, é impor-se com mais força o medo da inflação na nova moeda . 
 O risco existe, embora o governo não tenha ameaçado com um congelamento que pudesse levar a aumentos defensivos de preços . 
 O aro grosso (wide body) oferece muita velocidade e pouco controle . 
 Aro fino, menos velocidade e maior controle . 
 No início, recomendo o aro fino, para que você sinta mais a bola durante o golpe, com melhor controle . 
 Tourna-grip ou couro? 
 Recomendo o tourna-grip, pois além de mais macio, escorrega menos que o couro, principalmente quando a mão está suada . 
 Folha -- Qual foi o treinador que lhe deu a maior bronca? 
 Maurício -- O Zé (José Roberto Guimarães) . 
 Estávamos treinando para a Olímpiada de Barcelona e eu fiquei muito chatedo por não poder ir jogar na Itália . 
 Enfim, o treino estava uma bosta . 
  Governo espanhol deve perder  
  Do enviado especial  
 O governo espanhol deve sair derrotado das eleições européias do dia 12 de junho . 
 Até alguns membros do PSOE (Partido Socialista Operário Espanhol) admitem que a derrota é certa . 
 A dúvida é quanto ao seu tamanho . 
 Há uma espécie de número mágico, os 10% . 
 Se o PSOE conseguir perder por menos do que esta diferença, a derrota seria encarada como normal por seus membros . 
 Se, ao contrário, o conservador Partido Popular tiver mais de 10% do que o PSOE, seria o que estão chamando de catástrofe eleitoral . 
 Lúcio Costa, 93, arquiteto: 
 «Eu e ele éramos vizinhos . 
 Encomendei a ele o primeiro jardim, em Copacabana, e o convidei para projetar os jardins de Brasília . 
 Ele valorizou nossa flora, numa época em que nossos jardins eram copiados dos europeus . 
 Era um grande artista, um criador.» 
 Siga para a Avenida de Mayo, que tem ao norte o Palácio do Congresso, em estilo greco-romano (1908), sede do Legislativo . 
 A avenida, a primeira da cidade, abriga desde 1913 em seu subsolo a primeira linha de metrô da América Latina . 
 Dos três acertos saíram dos pés de Viola e o outro de Daniel . 
 Marques não finalizou uma vez sequer . 
 Para piorar, o substituto de Marcelinho, o meia Tupãzinho, foi uma das figuras mais apagadas do Corinthians . 
 Os cortadores costumam trabalhar em grupos de quatro pessoas e não demoram mais de 15 minutos para cortar capim suficiente para encher um saco . 
 «Como estamos trabalhando no corte e venda do capim há mais de seis meses, a maioria dos comerciantes dá prazo de 15 dias para o pagamento dos sacos», diz Adalberto Sampaio, 32 . 
 Para chegar à BR, os cortadores pegam carona, utilizam cavalos ou vão a pé . 
 «O importante é começar o trabalho antes das 6h», diz Oswaldo dos Santos, 20 . 
  ROMBO  
 «A cada porta que abro, vejo uma situação mais difícil.» 
 Mário Covas, governador eleito de São Paulo, sobre as contas do Estado, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Vários de seus livros foram traduzidos para o português, sempre pela editora Iluminuras: 
 «Respiração Artificial», «Nome Falso», «Prisão Perpétua», «A Cidade Ausente» . 
 Você já leu? 
 Eu não . 
 Só depois de topar com «O Laboratório do Escritor» resolvi aventurar-me um pouco nas obras de Piglia . 
 «Prisão Perpétua» tem contos excelentes . 
  Lua em Aquário acentua o espírito fraternal  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Hoje pela manhã a Lua ingressa em Aquário, onde estará até depois de amanhã, inclinando a comportamentos mais, fraternais e amistosos . 
 A Lua em Aquário nos torna mais conscientes quanto às questões relativas à coletividade . 
 Poderemos perceber melhor o quanto é necessário que todos nos mostremos mais atuantes e responsáveis . 
 Martolotti foi preso na sexta passada . 
 Como não havia mandado judicial, foi solto . 
 «Gravei o delegado ligando para minha casa pedindo o dinheiro», disse . 
 Martolotti é acusado de montar uma empresa «fantasma» para aplicar golpes em Campinas (SP) . 
 Integrante da tropa de choque do ex-presidente Fernando Collor de Mello, o senador Odacir Soares tenta melhorar sua imagem perante a opinião pública e na briga com Gonzaga Mota se aliou aos sindicalistas . 
 Em contato direto com o governo, Mota optou pela estratégia da equipe econômica e tenta adiar ao máximo a apreciação da medida provisória . 
  Empresa produz modelo e estúdio para agências  
  Da Redação  
 A New Company está implantando um serviço novo para as agências de propaganda e clientes do setor . 
 Uma agência de seleção de modelos que organiza a produção deste tipo de trabalho . 
 Desde a seleção das modelos, produção feita com cabelereiros especializados, até o estúdio para gravação e fotos é fornecido pela New Company . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: baixa de 32,30 pontos, fechando com 2.574,4 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 308,63 pontos, fechando a 18.793,88 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 369,715 (compra) e CR$ 369,725 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 363,970 (compra) e CR$ 363,975 (venda) . 
 «Black»: CR$ 343,00 (compra) e CR$ 350,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 353,00 (compra) e CR$ 356,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 337,00 (compra) e CR$ 347,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Petista quer contratar Duda Mendonça  
  Da Reportagem Local  
 O comando da campanha de TV de Lula no horário gratuito pode criar uma crise no PT . 
 O publicitário Paulo de Tarso Santos já foi contratado para assinar o programa, mas Lula quer trabalhar com o publicitário Duda Mendonça . 
 A aproximação entre Duda e Lula foi feita pelo jornalista Ricardo Kotscho, assessor de imprensa de Lula . 
 Os três chegaram a jantar juntos na casa de Kotscho, que agendara para ontem à noite um novo encontro entre Lula e Duda . 
 «O Código Nacional de Trânsito é que determina quais equipamentos devem ser usados . 
 Não pode uma lei menor, municipal, passar por cima de uma maior, federal . 
 É privativo da União legislar sobre trânsito . 
 A lei tem que ser uniforme no país todo, senão o prefeito de uma cidadezinha do interior vai querer que não se use farol alto à noite porque ofusca a visão do pedestre», ironiza Vidal . 
 Defensor histórico do cinto, o diretor-geral do Detran afirma que discorda apenas da forma como está sendo encaminhada a obrigatoriedade do uso . 
  Quando funciona, celular é bom  
 Novo serviço e também símbolo de status para uma parcela dos paulistanos, a telefonia celular foi testada pela Revista da Folha . 
 O teste se preocupou em apontar tanto as vantagens como os problemas dos erviço oferecido pela Telesp, independente do aparelho adquirido pelo usuário . 
 O fotógrafo de moda José Domingues Guimarães de Freitas, 37 (foto), que usa celular há seis meses, topou fazer a avaliaçãoaaa, seguindo três critérios: a facilidade das chamadas, a qualidade das transmissões e a relação custo/benefício . 
 Para Domingues, ö serviço é bom, quando funciona« . 
 Ele se queixou de congestionamentos que o impedem de fazer ligações e reclamou da queda sistemática nas chamadas em determinados locais e horários . 
 Domingues admite, porém, que o telefone celular agilizou muito a sua vida rpofissional, permitindo contatos com produtoras, agências de modelas e clientes »em qualquer lugar e a qualquer hora" . 
  Leia ao lado os comentários do consumidor e as respostas da Telesp às suas críticas  
  George Alonso  
  O QUE DIZ O USUÁRIO  
 No final da tarde, não consegue ligar -- o estúdio de Domingues fica na região da av. Paulista . 
 Quando consegue falar, às vezes a ligação cai . 
 Há lugares em que é difícil fazer e receber chamadas, como na Serra da Cantareira . 
 Segundo ele, é preciso insistir para fugir da gravação que afirma que o número está fora do alcance ou desligado . 
 Nesse caso, a ligação às vezes também cai . 
 Ele acha o serviço caro: são cobradas as ligações arecebidas . 
 Reclama também do serviço de transferência automática: foi ao Rio no Carnaval e teve dificuldades para falar . 
 A geografia não é o único fator . 
 O programador de computadores Christiano Nunes, 29, por exemplo, louva as propriedades terapêuticas . 
 «Já que não liberam a venda de Valium sem receita, recomendo o 'Pescadores do Brasil', da Gazeta», diz . 
 «É tiro é queda.» 
 E mais . 
 «Estes programas são ótimos também como ruído de fundo para se fazer outra coisa», acredita . 
 «Às vezes, se você está só, lendo ou falando no telefone, nada como um bom '25ª Hora' para encher o ambiente.» 
 Para o Jornal Nacional, por exemplo, quem manda agora são os militares . 
 Mas, para o Bandeirantes, o presidente «acertou ação conjunta» . 
 Na dúvida, não manda, nem um, nem outro . 
 Um terceiro . 
 Dario -- Podem até roubar sem eu saber, mas eu sabendo, não . 
 Sou honesto, morrerei honesto e cara safado e sem-vergonha não vai ter boa vida com o Dadá . 
 Sou ídolo inconteste em Belo Horizonte e todo mundo sabe que quando pego uma coisa eu venço . 
 Agência Folha -- E o impeachment e a CPI do Orçamento? 
 Nem Marques, nem Marcelinho . 
 No jogo das crianças, no dia das crianças, deu aquela mais amorosa... 
 O meio-campo Luisinho, Zé Elias, Boiadeiro e Casagrande não conseguiu assessorar a dupla MM . 
 Em 12 de dezembro, paulistanos e turistas vão poder contar com a sétima edição do «Guia do Executivo», que estará à venda em bancas e livrarias (veja quadro) . 
 Concebidos para serem usados principalmente por turistas, os guias são úteis também para os moradores de São Paulo por causa das dicas de compras, restaurantes e da seção de utilidade pública . 
 O movimento hassídico surgiu na Polônia, no século 18, como uma espécie de revolta contra as elites intelectuais e econômicas da comunidade da época . 
 A princípio era anti-intelectual e de uma religiosidade mística e emocional, tendências que permaneceram . 
 Ainda assim, o sentimento religioso -- piedade -- e o ascetismo são característicos do hassidismo . 
 Ao descobrirem que o futuro presidente estava na cidade, moradores telefonaram para jornais, rádios e emissoras de TV . 
 A fazenda pertence ao pecuarista Jovelino Mineiro de Camargo, genro do ex-ministro Roberto de Abreu Sodré . 
 Mas o sonho de alguns empreendedores continuava vivo . 
 Por volta de 1916, o pequeno círculo de fábricas japonesas já produzia 50 carros por ano, com destaque para duas montadoras . 
 Uma delas era a Kiwaishinsha Motor Car (que lançou o DAT, um sedã com motor de 1.500 cilindradas e 15,8 HP, precursor do Datsun) . 
 Este mês acontecem mais as seguintes palestras, sempre às 19h30, de segunda-feira: 
 Dia 20: O diretor de organização e remuneração do Citibank, Estanislau Braz, com o tema: 
 «O impacto da remuneração variável» . 
 O BNB lançaria bônus no mercado externo e repassaria os recursos para a Integração Regional . 
 Como o BNB não tem reservas técnicas suficientes para a operação, Itamar autorizou o Banco do Brasil a captar os recursos . 
 No prazo máximo de 15 dias, o BB já estará com o esquema definido . 
  Instituto inaugura Bosque da Ciência  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) inaugura no dia 27 o Bosque da Ciência, que será aberto para a visitação a partir de agosto . 
 O objetivo é divulgar pesquisas do órgão e mostrar os aspectos pedagógicos referentes ao meio ambiente . 
 O bosque, que fica na sede do Inpa, terá um lago com piranhas e um viveiro de mamíferos aquáticos . 
 Antes, as campanhas batiam na tecla da localização do shopping, revela Wagner Geraldes, 45, superintendente . 
 Agora, a maior dificuldade dos administradores é com a fidelidade do comprador . 
 O Shopping Penha tem 219 lojas e foi inaugurado em outubro de 92 . 
 Tem 60 mil metros quadrados de área construída e 1.200 vagas no estacionamento . 
 Intimamente ligado à trajetório do Ballet Stagium, que está completando 23 anos de atividade, Guerra participou como diretor de vários espetáculos da companhia, entre outros «Dona Maria 1º, a Rainha Louca», «Navalha na Carne», «A Mi América» . 
 «Tínhamos o roteiro de `Paulistânia' guardado e sempre achávamos que não era hora de montar», diz Márika Gidali, diretora do Stagium . 
 «Sua produção, agora, serve como homenagem a Guerra» . 
  Na contramão  
 A forte demanda por carros nesta véspera de real não chegou às concessionárias da Ford . 
 Os automóveis de valor mais alto continuam encalhados mesmo com descontos que chegam a 25% . 
  Giro lento  
 Na Caltabiano, as vendas no último fim-de semana caíram pela metade, para vinte veículos . 
 O prefeito de Codó ganhou fama por ter anunciado um sorteio de casas populares no dia em que Fernando Henrique Cardoso fez comício na cidade, em agosto . 
 Ele desistiu do sorteio depois de o fato ter sido divulgado pela Folha . 
 Biné Figueiredo mergulhou na campanha de Roseana na última segunda-feira e disse que, se preciso, trabalhará 24 horas por dia . 
 Na classificação do campeonato, o brasileiro Emerson Fittipaldi está em segundo lugar, com 117 pontos . 
 O líder é o norte-americano Al Unser Jr., com 153 pontos . 
 Outro brasileiro, Raul Boesel (foto), é o 11º, com 42 pontos . 
 Maurício Gugelmin tem 26 . 
 Silva decidiu fazer a diligência somente depois de providenciar novos abrigos para os idosos . 
 «Quando chegamos lá encontramos uma situação deprimente . 
 Os velhinhos choravam, implorando para que fossem levados embora», relata Silva . 
 Idade mínima: 18 anos . 
 Exigências: Passar por exames médico e psicotécnico e não ter antecedentes criminais . 
 Ingresso na profissão: Qualquer unidade da PM . 
 Lima trabalhou 15 anos como informante policial . 
 Com medo de ser morto por saber demais, ele se entregou ao serviço secreto da Polícia Militar . 
 Seus depoimentos relacionam dezenas de crimes cometidos por policiais, como a chacina de 21 moradores da favela de Vigário Geral, em agosto do ano passado . 
  (ST)  
 Monk -- Eu tenho muito o que aprender com os músicos brasileiros . 
 Os bateristas do Brasil são inacreditáveis . 
 O ritmo é diferente, a música é uma coisa completamente diferente . 
 Folha -- Sobre seu pai, como era a sua relação com ele? 
  Engenheiro transforma seu hobby em profissão  
  Agora ele estuda biologia e pesquisa ave em extinção  
  Da Reportagem Local  
 O hobby de observar pássaros transformou-se em uma segunda profissão para o engenheiro e administrador de empresas Dante Buzzetti, 29 . 
 Formado em engenharia civil pelo Mackenzie, Buzzetti trabalha em uma empresa da família, especializada em construir muros de arrimo para encostas . 
 Mesmo diante de muita insistência, Souza não conseguiu sequer lembrar um único nome de candidato nestas eleições . 
 Sem rádio e TV, não assistiu a nenhum programa do horário gratuito . 
 Nem sentiu falta deles . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
  O guerreiro sabe o poder das palavras  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz escuta comentários do tipo: 
 «Eu não quero falar certas coisas, porque as pessoas são invejosas» . 
 Ao ouvir isto, o guerreiro ri . 
 Seu mestre já lhe ensinou que a inveja não pode causar nenhum dano se não for aceita . 
 A inveja faz parte da vida, e todos precisam aprender a lidar com ela . 
 Folha Será possível informartizar o processo já em 96? 
 Scartezzini Não sei . 
 Depende da situação financeira do país . 
 Apesar da queda do volume total de vendas, a média diária subiu no mês passado . 
 Em abril, com 18 dias úteis, foram comercializados 5.100 veículos por dia . 
 Em março, com 23 dias, a média diária cai para 4.600 . 
 A Volkswagen permanece na liderança do mercado, com 33.500 unidades vendidas (37% do mercado, 3,4 pontos percentuais acima do mês anterior) . 
 Nina Winquist, porta-voz da Cruz Vermelha, disse que a organização humanitária tentaria levar outro caminhão a Gitarama hoje . 
 Uma equipe médica de voluntários trazida do vizinho Burundi também chegou a Kabgayi, 45 km a sudoeste de Kigali . 
 Não houve informes de novos combates . 
  EUA advertem para perigo de radiação  
 O Departamento de Energia dos EUA alertou que são precárias as condições de segurança em 35 depósitos governamentais que armazenam plutônio, material usado na fabricação de bombas nucleares . 
 O risco de vazamento de radiação é «grave», disse o órgão . 
 Argentina indeniza por 'desaparecidos' . 
 Essa decisão, referendada pelo ministro Bayma Denys (Transportes), não foi aceita pela CEI . 
 A comissão devolveu os processos o que gerou uma crise entre Denys e Canhim . 
 A comissão esperava que Itamar decidisse ontem pela revisão dos contratos e da tabela de preços, o que não aconteceu . 
 A CEI também já havia entregue ao presidente e ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, relatório sobre a remessa ilegal de divisas ao exterior, que teria chegado a US$ 23 bilhões entre 90 e 93 . 
 Nos cálculos da Bonduelle, seus produtos terão preços próximos aos dos legumes in natura . 
 «Um maço de brócolis custa 1,6 URV . 
 Um quilo do brócolis supergelado corresponde a dois quilos do produto in natura, e vai chegar ao consumidor por 3,4 URVs», afirma . 
 A Bonduelle é dona de 17 fábricas na Europa e fatura anualmente US$ 800 milhões, com o processamento de 650 mil toneladas/ano de legumes . 
 A posição brasileira é portanto coerente com nossa ação histórica em todos os foros internacionais, em particular no Conselho de Segurança . 
 Nossa atuação equilibrada refletiu as preocupações e os anseios de paz e autodeterminação da maioria dos povos americanos tanto assim que países da América Latina como o México, Cuba, Venezuela e Uruguai, que não são membros do Conselho, lá estiveram para manifestar inconformidade com as modalidades de ação autorizadas pela resolução . 
 O produto vem em saquinhos plásticos que contêm gel de álcool e celulose . 
 De novo, as instruções são mínimas, mas dão conta do recado . 
 Basta cortar um dos cantos do saquinho, colocá-lo sob a lenha e acendê-lo . 
 Logo que foi aceso, o produto provocou uma chama respeitável, que chegou à madeira; apesar do começo auspicioso, contudo, só queimou por sete minutos tempo, de novo, insuficiente para produzir na lenha um fogo duradouro . 
 O saquinho impede que as mãos fiquem com cheiro de álcool . 
 FOGO MÁGICO . 
 Ninguém conseguia chegar a um consenso sobre o nome da área também conhecida como East Chelsea, Lower Midtown, Rose Hill e Photo District . 
 Não importa . 
 Flatiron é um bairro que se define muito mais pelo «revival» da área que cerca o famoso edifício do que pelos parâmetros semi-oficiais determinados pela Associação Comercial do Distrito de Flatiron . 
  Perda  
 «Não se pode falar em ganho algum para os membros e servidores do Judiciário, em virtude da adoção do dia 20 de cada mês como base da conversão da URV», disse Gallotti . 
 Segundo o ministro, o Supremo apenas evitou perda salarial ao fazer a conversão pelo dia em que os pagamentos são realizados . 
  Exorcismo  
 Digamos, para encerrar o assunto dos Estados Unidos e sua relação cerimoniosa com o esporte das multidões, que só uma tropa incontável, um inconcebível rebanho, uma inimaginável manada de zebras pode fazer com que os Estados Unidos ganhem a Copa do Mundo de 1994 . 
 Isto não pode acontecer . 
 Os Estados Unidos são anfitriões por uma questão de polidez e marketing . 
 Não são do ramo e, portanto, na melhor das hipóteses, vão ter que esperar muito pelo caneco . 
 Mesmo porque, a «hubris», o cego orgulho que se apoderaria dos americanos em caso de vitória, causaria danos irreparáveis ao país e à sua política exterior de gendarme do mundo, guardião das liberdades universais . 
 Não vencerão . 
 Assim seja . 
 Vade retro . 
 T'esconjuro . 
 Em 90 dias, o Chase deverá definir sua posição em relação ao governo brasileiro . 
 «Estamos em uma situação de pendência», afirma Peter John Anderson, presidente do banco . 
 Motivou a decisão do banco cláusula do acordo que determina o seguinte: o mesmo montante convertido do capital anterior deve ser congelado por 12 anos . 
  Plano Real corre pela pista de dentro  
  Governo quer um programa econômico ousado e definitivo, mas portas estão abertas para rever compromissos  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Faltando 18 dias para o início da terceira fase do Plano Real, é possível identificar um padrão bem definido nas decisões que vêm sendo tomadas pela equipe econômica . 
 O governo quer implementar um programa de estabilização ousado e definitivo mas quer, simultaneamente, manter as portas entreabertas para rever os compromissos assumidos . 
 Essa atitude aparece com clareza em decisões anunciadas nos últimos dias: 
 1) O governo afirma que vai manter o câmbio «estável» por alguns meses, mas não assume o compromisso de fixar de uma vez por todas a paridade entre o real e o dólar por tempo indeterminado; 
 A partir da constatação de que era preciso «fazer alguma coisa» pela cidade, o Viva Rio deu início a uma série de iniciativas a mais conhecida delas ocorrida no último dia 17 de dezembro, quando a cidade parou por dois minutos, a partir das 12h, em protesto contra a violência . 
 Encantado, aparentemente, com o movimento, Zuenir descreve em detalhes as boas idéias, os projetos utópicos e os inevitáveis percalços do grupo de «notáveis» cariocas . 
  Marcelinho pede ajuda a Deus para o Palmeiras  
  PISCO DEL GAISO  
  Da Reportagem Local  
 O meia corintiano Marcelinho pediu a Deus que proteja seus adversários palmeirenses . 
 O pedido foi feito durante um culto evangélico na Comunidade da Graça, no bairro da Liberdade, frequentada pelo atleta desde que veio morar em São Paulo . 
 Nos vencimentos de janeiro, fevereiro e março os aluguéis equivaliam a CR$ 100.000 . 
 De abril, maio e junho, CR$ 661.670 . 
 No cálculo passo a passo, com 11 cálculos, o resultado final desse aluguel é de R$ 364,12 . 
 Usando a tabela direta da Agência Dinheiro Vivo, o aluguel de CR$ 661.670 é multiplicado por 0,000550 e resulta em R$ 363,92 . 
 O aluguel de junho, pago em julho, deve ser apenas dividido por 2.750, tendo tido ou não reajuste contratual naquele mês . 
 A conversão pela média vale para o aluguel de julho que será pago em agosto . 
 Os postos de combustível abrem normalmente hoje . 
 Amanhã o funcionamento é facultativo . 
 Metrô e ônibus vão trabalhar com a frota normal . 
 Os hospitais e prontos-socorros da prefeitura e do Estado têm esquema de plantão hoje e amanhã . 
 Os postos de saúde fecham . 
 A Eletropaulo estará atendendo emergências durante 24 horas pelo telefone 196 . 
 A Sabesp atende emergências pelo telefone 195, também 24 horas . 
 «Há (faz) dias não vejo Ricupero na TV Globo.» 
 2. Se, no entanto, o ponto de referência for um momento no passado, usa-se, sim, o pretérito imperfeito de haver havia, como fizeram, bem, os redatores do jornal . 
 Ricupero lembra que sem nota fiscal é difícil reclamar quando o mesmo produto é encontrado com preço mais baixo em outra loja . 
 O ministro disse que vai à televisão pedir à população que peça o comprovante da compra . 
 Ele pretende obter a colaboração dos órgãos estaduais na fiscalização . 
  `Fermata' pára o tempo e despe mulheres  
  Depois do `sexo oral' de `Vox', o escritor americano Nicholson Baker mergulha na fantasia do voyeur em novo livro  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 «Fermata», o novo livro de Nicholson Baker que sai agora no Brasil pela Companhia das Letras, fez bastante barulho quando foi lançado em fevereiro nos EUA . 
 O escritor, que já causara escândalo com «Vox», uma conversa sexual telefônica, mergulha em «Fermata» em fantasias mais profundas . 
 Para Genoino, a queda de Lula nas pesquisas ocorreu porque o PT teria subestimado o Plano Real e as alianças em torno de FHC . 
 «Subestimamos a capacidade do real de gerar uma expectativa otimista na população . 
 Subestimamos também a capacidade do conservadorismo de se unir em torno de FHC», afirmou o petista . 
 Como é calculada a aposentadoria? 
 Para saber qual a quantia que um trabalhador aposentado por tempo de serviço vai receber, deve-se fazer o seguinte cáculo: tomar cada um dos últimos 36 salários e atualizá-los com base na URV de 28 de fevereiro (CR$ 637,64) . 
 Depois, deve-se somar todos esses valores em URV e dividir por 36 . 
 O resultado obtido não poderá ser inferior ao salário mínimo em vigor (hoje 64,79 URVs) nem superior ao limite máximo de 582,86 URVs, benefício máximo que o INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) paga a um aposentado . 
 Se a empresa da qual o trabalhador está se desligando não fizer o cálculo de sua aposentadoria, ele poderá procurar o serviço de assistência social dos postos do INSS, onde deve haver profissionais treinados para dar orientações e até para preencher os formulários . 
 O benefício tem início, para o segurado empregado, na data de comprovado o desligamento da empresa quando requerido antes dessa data ou até 90 dias após a rescisão contratual . 
 Ele também acusou Ciro Gomes de já ter se aposentado aos 36 anos . 
 Segundo o petista, o ministro se beneficia de uma pensão paga pelo estado do Ceará aos seus ex-governadores . 
 As declarações de Lula foram dadas durante um encontro com entidades de aposentados que o apóiam, em seu comitê de campanha . 
 Durante o evento, ele recebeu um documento com reinvindicações para a área da Previdência Social . 
 Resta agora ao Congresso cruzar o Rubicão da investigação parlamentar . 
 É sobre tão relevante tema que se deseja comentar a seguir . 
 Roberto Magalhães, relator da CPI, redige há dias o seu relatório final . 
 É certo que o documento está para os fraudadores do Orçamento assim como uma ratoeira está para os ratos . 
 A questão agora é saber quantos roedores de verbas públicas a armadilha do relator será capaz de eliminar . 
 O diretor e ator norte-americano Woody Allen diz, com seu típico senso de humor: 
 «Entre a Branca de Neve e a Rainha Má, eu prefiro a Rainha Malvada» . 
 Se ele conhecer Cláudia Raia, muda de idéia . 
 Ela é a Branca de Neve moderna . 
 Não esperou o príncipe encantado para fazer sucesso . 
  Cena 2 -- O príncipe encantado  
 Como é que você conheceu o Edson Celulari? 
 Com o mister permanece a mesma comissão técnica, do vice Carlo Ancelotti, o seu futuro sucessor, ao dedicado preparador atlético Vincenzo Pincolini . 
 «Mal teremos tempo para descansar», observou Pincolini a este enviado . 
 «Desembarcaremos na Itália na terça-feira e, uma semana depois, já estaremos empenhados na programação do Euro-96» . 
  (SL)  
 Saikali discute a realização da perícia contábil no sindicato hoje ou amanhã com o delegado Walter Antônio César, da seccional de Santo André . 
 César preside o inquérito que apura o uso do carro de som do sindicato, conhecido como «Gabriela Eletrônica», em campanhas eleitorais . 
 A reunião do promotor com o delegado servirá também para determinar uma nova linha de investigação do caso, uma vez que a principal pessoa a depor foi assassinada . 
 Saikali afirmou ainda que vai pedir ao delegado a convocação de Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão de Oswaldão . 
 «O Clodovil passou a ser uma pessoa chave porque ele diz estar com a documentação que compravaria as denúncias do irmão.» 
  Centro-esquerda  
 O IPS é um dos inúmeros centros de estudo em Washington . 
 Sua orientação política é de centro-esquerda . 
 Um de seus fundadores, Ruchard Barnet, que trabalhou no governo Kennedy, foi conhecido de Fernando Henrique Cardoso . 
  Emissários  
 Segundo Silverstein, Cardoso enviou emissários do Itamaraty ao IPS, no seu período como chanceler, com o objetivo de tentar constitiuir um centro de estudos brasileiros em Washington . 
 Fernando, um dos filhos, responde pela DIL na GDN . 
 A participação da brasileira na GDN é de 25% . 
 Os Simas não revelam quanto foi investido na nova cria . 
 Mas é certo que a brasileira tem a mesma vez e voz que suas parceiras, a Gerstman + Meyers Inc (EUA), a Schmidlin & Partner AG (Suíça), e a Design Partners (Canadá) . 
 O artigo 45 da lei 8.713/93, que regulamenta as eleições deste ano, proíbe os partidos e candidatos de receberem ajuda material procedente de órgãos públicos . 
 Palmeira usou envelopes e selos pagos pela Câmara par divulgar seu material de campanha como candidato à convenção do PT . 
 Dirceu despachou 6.000 convites para a festa de seu aniversário através dos correios com porte pago pela Câmara . 
 No mesmo envelope, os convidados receberam propaganda eleitoral . 
 O time paulista entrou em campo com um time misto . 
 Depois da classificação obtida do primeiro turno da segunda fase, o técnico Jair Pereira deu prioridade para a disputa da Copa Conmebol, entre times sul-americanos . 
 «Se você olhar as fotografias da Bósnia, é o mesmo lamento da peça», afirma o encenador . 
 «Eu trabalhei em cima de um lamento que ainda existe na Macedônia, no Peloponeso . 
 Um lamento que é o mais importante de 'Os Persas'.» 
 Um lamento, um «material profundo» que ele vê presente em poucos autores contemporâneos . 
 Consegue citar apenas dois, Samuel Beckett e um seu amigo, Heiner Mueller . 
 O alemão Mueller é um dos integrantes de um «comitê» criado por Terzopoulos, reunindo os encenadores mais tradicionais do experimentalismo . 
 A idéia surgiu numa visita do diretor grego a Tadashi Suzuki, no fim dos anos 80 . 
 Em 1993, um encontro do grupo que incluiu ainda o americano Bob Wilson e outros defendeu a «redescoberta da força do teatro no início do século 21» . 
 Com o resultado, os preços tiveram reajuste médio de 49,9% nos supermercados em maio . 
 Bem acima dos 42,58% da variação do IGP-M no mês . 
 Os hipermercados encerraram o mês com 50,9% . 
 O resultado da semana foi puxado pela alta da carne: 21,28% . 
 Foi a segunda semana de alta intensa do produto, que havia variado abaixo da inflação no mês anterior . 
  Exposição: Poéticas Paulistanas  
 Onde: Espaço Cultural Citybank (av . 
  Paulista, 1.111, tel. 011/887-9672)  
 Quando: De amanhã a 4 de dezembro (seg . 
 a sex . 
  das 10h às 19h, sáb., dom. e feriados das 10h às 16h; visitas monitoradas diariamente, marcadas por telefone)  
 Vernissage: Hoje, às 19h30 
 «Experimentar um show totalmente flexível com platéias diferentes é muito importante para quem quer causar emoções instáveis e confusão de sentimentos.» 
 Um dos princípios da arte clown é de que o público existe enquanto elemento interativo do espetáculo . 
 Em «O Discurso dos Sons», o maestro evita a miragem da origem sem deixar de exigir a fidelidade às fontes . 
 No capítulo dedicado a Monteverdi, explica que o processo de criação do compositor barroco lembra mais a do autor de musicais modernos do que a do inspirado artista romântico . 
 Diz, por exemplo, que os barrocos escreviam óperas de maneira incompleta . 
 Anotavam a melodia principal e cifravam as harmonia, deixando espaço para a improvisação do baixo contínuo e a criatividade do encenador . 
 Não se pode, portanto, comparar Monteverdi, que mandava o aluno Francesco Cavalli completar suas óperas, com o hiperindividualista Beethoven . 
  Série continua neste dia 28  
  Da Reportagem Local  
 A próxima palestra da série «Meninos de Rua», promovida pela Folha, será no próximo dia 28 de julho . 
 O evento vai ocorrer no auditório do jornal, às 19h30, na alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos (região central) . 
 A entrada é aberta ao público . 
 Além das obras bem-sucedidas, a exposição mostra também o projeto do Palácio das Indústrias como a nova sede da prefeitura de São Paulo, que não chegou a ser implantado totalmente . 
 A prefeitura foi transferida, mas o anexo que ficaria no lugar do viaduto Diário Popular ficou no papel, por causa da recusa do prefeito Paulo Maluf em derrubar o viaduto . 
 Estrela -- Diria que o futuro da língua portuguesa está ligado a este Acordo Ortográfico . 
 É desejável que haja uma única matriz ortográfica . 
 Isto projetará mais facilmente a língua portuguesa no plano internacional . 
 Desse prestígio reverterão benefícios até econômicos e políticos para Portugal e Brasil e também para os países africanos . 
 Isso porque a equipe econômica esperava que a queda da inflação prejudicasse os resultados da instituição estatal . 
 Como se sabe, quanto mais alta a inflação, maior teoricamente é o ganho dos bancos . 
 Com a queda da taxa, várias análises, de fato, indicam que o setor financeiro pode enfrentar sérias dificuldades se não sofrer novos ajustes . 
 Até agora, somente sete agências foram fechadas e Calliari foi transparente na explicação: 
 «Época de eleição não é a melhor hora para fechar agências», declarou . 
 O presidente do BB disse sofrer «pressões de todos os lados» para não levar adiante o projeto de enxugamento do banco . 
 Fleury foi considerado o fiel da balança na luta interna do PMDB entre os governistas, liderados pelo chamado «grupo gaúcho», e os oposicionistas, liderados pelos quercistas . 
 Os quercistas pretendiam rediscutir na reunião o apoio ao governo, mas não conseguiram que o assunto fosse colocado em pauta, depois que Fleury se anunciou contrário à revisão do apoio . 
 «Quando o partido decidiu ano passado manter o apoio, eu fui contrário, mas avisei que não daria mais para voltarmos atrás . 
 Acho mesmo que seria melhor que o líder do governo fosse do PSDB, mas não vou vetar ninguém», disse o governador . 
 Dogma Recursos Humanos: r . 
 Porto & Aranha Consultores Associados: av. Francisco Glicério, 1.717, 7º andar, Campinas, SP, CEP 13012-000 . 
 Os números foram anunciados ontem pelo MIC (Ministério da Indústria e Comércio), após avaliação feita junto aos representantes das secretarias de agricultura dos Estados produtores . 
 Mantido o atual nível de exportações, haverá um déficit entre 9 milhões e 10 milhões de sacas na safra do próximo ano . 
  TELESP  
 A Telesp vai fazer parceria com o setor privado para ampliar em 500 mil o número de terminais de telefone da Grande São Paulo . 
 Dentro de 30 a 45 dias, será publicado o edital de licitação para escolha da empresa . 
 O anúncio foi feito ontem pelo ministro das Comunicações, Djalma Morais . 
 Segundo ele, a ampliação da rede de telefonia exigirá um investimento de US$ 1 bilhão . 
  IMPOSTO  
 Depois de um ano de negociações, foi oficialmente decretado o fim do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre operações de câmbio relativas à importação de programas de computadores (softwares) . 
 O ministro José Israel Vargas (Ciência e Tecnologia) afirmou ontem que a medida deve reduzir o contrabando de software e aumentar as importações . 
 O jogador permaneceu no Brasil e passou por sessões de fisioterapia intensiva . 
 Além disso, foi medicado para combater a inflamação . 
 A grande preocupação do São Paulo era Muller não superar a inflamação . 
 Um fato semelhante aconteceu com o atacante Edmundo, do Palmeiras, que ficou cerca de um mês afastado devido a uma tendinite . 
 A marca russa planeja trazer o Oka no segundo semestre de 95, minicarro de dois cilindros (750 cc e 35 cv, além de injeção), com preço em torno de R$ 5.500 . 
 O mercado já oferece opções, sujeitas a espera, como o Daihatsu Charade 1.0 (52 cv), R$ 13 mil; Suzuki Swift 1.0 (55,7 cv), R$ 12,6 mil; e o Renault Twingo 1.2 (55 cv), R$ 13,2 mil . 
 Entre os minicarros, a van Asia Towner (três cilindros, 800 cc e 40 cv) é a mais barata: R$ 8.400 . 
 Biscaia afirmou não ter, até aquele momento, informações sobre eventuais detenções irregulares, feitas sem mandado judicial ou caracterização de um flagrante . 
 No domingo anterior, o porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, afirmara que, só nos morros da Mangueira e Dendê, 267 pessoas haviam sido detidas para averiguações . 
 A grande maioria destas detenções foi feita sem flagrante ou mandado . 
 Mário Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda, elogiando a conversão dos salários em URV pela média, ontem na Folha . 
  A URV E A PEPITA DE OURO  
 «O que muda o cotidiano do cidadão é se ele achar uma pepita de ouro, não a URV.» 
  Seleção quer o isolamento  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção brasileira radicalizou os planos de isolamento antes e durante a Copa . 
 Ao contrário de 93, só membros da delegação viajarão no avião . 
 A CBF fretou avião para a ida para os EUA no dia 25 . 
 Já o diretor de futebol são-paulino Kalef João Francisco, que discutiu com Edmundo durante o clássico e ainda participou da briga, fica suspenso por 40 dias . 
 Os três jogadores do São Paulo expulsos foram suspensos por dois jogos Juninho, Muller e Gilmar já ficaram fora de uma partida e não poderão enfrentar o Paysandu no domingo . 
  Almofada  
 Vindas diretamente da Alemanha, as sandálias Birkenstock as legítimas acabam de desembarcar em São Paulo . 
 Mais precisamente na Vila Madalena, na loja Pererê que estréia quinta-feira . 
  Preços sobem até 58% no prédio da Fazenda  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda é o retrato fiel da disparada dos preços e confusão na conversão de cruzeiros reais para reais . 
 Tudo o que é comercializado no prédio e proximidades ficou mais caro de quinta -- feira para ontem . 
 Os reajustes de até 58% aconteceram a poucos metros do gabinete do ministro Rubens Ricupero e demais integrantes da equipe que elaborou e que administra o plano de combate à inflação . 
 Fiquem de lado, ao menos por ora, as estatísticas que atestam a dependência que a maioria da população tem do salário mínimo . 
 A realidade é mais do que conhecida . 
 Pois bem, ou melhor, pois mal, o mínimo brasileiro está no fundo da escala dos mínimos no mundo . 
 A comparação com o Paraguai, cuja economia está a uma distância imensurável da nossa, dá idéia eloquente da monstruosidade aqui vigente: o salário mínimo paraguaio encerrou 93 valendo US$ 150 e já está em US$ 180 . 
 Com um custo de vida tão mais baixo, que fazer compras no Paraguai, para venda aqui, é um dos negócios de expediente brasileiros . 
 Nos seus humilhantes R$ 64,79, o mínimo daqui corresponde a um terço do paraguaio . 
 É explicável que a pobreza se reduza por lá e se espraie na oitava ou nona economia do mundo . 
 A política de esmagamento do salário que regula os salários em geral da população pobre bastaria, por si só, para agravar a miséria alimentar e suas consequências . 
 Mas a esta política, acentuada ao longo de 93 e radicalizada este ano pelo Plano Real, aliou-se à política de convivência governamental com o permanente aumento dos preços acima da inflação, ou seja, dos aumentos de custos . 
 O acesso à alimentação foi diminuído ainda mais, não só agravando o problema já existente de uns, como lançando outros nesta dificuldade . 
  Em outro mundo  
 Em 85, tão logo tomou posse na Presidência, José Sarney chamou José Aparecido de Oliveira para assumir o governo do Distrito Federal . 
 Aparecido ainda tentou argumentar que não conhecia a política e os problemas locais . 
 Mas Sarney não recuou . 
 Já empossado, o governador começou a montar sua equipe . 
 Lideranças políticas logo se movimentaram para tentar influenciar nas decisões . 
 Aparecido ouvia todos e, assim, a equipe foi nascendo . 
 Rice -- Sim, mas nada profissional . 
 Folha -- A adaptação de seus musicais para cinema implica em algumas mudanças? 
  EUA temem onda de terror com avanço da paz no Oriente Médio  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Departamento de Estado norte-americano teme que uma nova onda de terrorismo tome conta do cenário internacional e dos Estados Unidos como represália ao avanço da paz no Oriente Médio . 
 Os EUA defendem uma ação «extensa e defintiva» para isolar países que fomentam os atentados . 
  França reúne «Ditos e Escritos» não-publicados de Michel Foucault  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 A coletânea «Dits et Ecrits» («Ditos e Escritos»), com textos, conferências e entrevistas de Michel Foucault, acaba de ser lançada na França, em comemoração ao décimo aniversário da morte do filósofo francês . 
 O pesado trabalho de compilação foi levado a cabo por Daniel Defert e François Ewald, para a editora Gallimard . 
 São quatro volumes, mais de 3.000 páginas, reunindo tudo o que o filósofo não publicou em livro . 
 O equipamento também passou a ser utilizado para elaborar os textos e as planilhas que antes faziam manualmente, além de controlar o fluxo do caixa, o orçamento e a pequena contabilidade da família . 
 Recentemente, os Schürmann adquiriram nova máquina para as futuras viagens: um 486DX de 33 MHz, com 8 Mbytes de memória RAM e 540 Mbytes de disco rígido, com monitor SVGA, scanner e uma impressora HP LaserJet 4 . 
 O novo conjunto custou cerca de US$ 2.500 . 
 Durante a viagem, estima-se que foram gastos US$ 6.000 em informática . 
  Filme mais visto passou na TV  
  Da Reportagem Local  
 O filme brasileiro mais visto até agora em 94 não estreou nos cinemas, mas na televisão . 
 Fruto de uma co-produção com a Rede Cultura de São Paulo, o longa-metragem em episódios «Veja Esta Canção», de Cacá Diegues, foi exibido em capítulos pela emissora nos sábados do mês de maio . 
 Hoje, muitos líderes negros estão detectando a distância que existe entre o ideal e a realidade . 
 «'A integração acontece, mas depois o jogo muda», diz Diane Brown, negra, superintendente escolar em Long Island, Nova York . 
 A punição gerou reação do presidente dos EUA, Bill Clinton, que a considerou «extrema» . 
 Ele chegou a pedir revisão da decisão . 
 A defesa disse que pode pedir clemência ao presidente de Cingapura, Ong Teng Cheong . 
 Não há precedente de perdão presidencial . 
 «Em dezembro passado adquiri na concessionária Samp um Tipo 94 . 
 Na entrega do carro, ele apresentou vários defeitos como barulho em toda suspensão, escapamento batendo no assoalho, travas elétricas das portas sem funcionarem, riscos na pintura do teto, motor com consumo de óleo fora do normal e vidros elétricos com barulho . 
 Levei três vezes o carro à concessionária, mas os defeitos continuam . 
 Alegam que não há solução . 
 Gostaria que a concessionária devolvesse o dinheiro, pois um carro zero km não pode apresentar tantos defeitos.» 
  (Hélio Gentil Filho -- Jacarezinho, PR)  
 A Fiat informou que no dia 11 de maio o cliente foi contatado pelo escritório regional de Curitiba e trocou seu Tipo por um Tempra 16V . 
 A família diz que evitou comunicar o caso à DAS (Divisão Anti-Sequestro), mas, com as dificuldades na libertação, acabou fazendo vários apelos, inclusive na televisão . 
 O último deles ocorreu na sexta-feira da Semana Santa, quando três dos seis filhos do empresário e sua mulher, Cleonice, pediram novos contatos . 
  Corinthians apresenta Mário Sérgio às 12h  
  Da Reportagem Local  
 O novo técnico do Corinthians, Mário Sérgio, será apresentado hoje às 12h no Parque São Jorge para a torcida e a imprensa . 
 Mário Sérgio estará acompanhado do preparador físico, Toninho Oliveira . 
 Diretoria e comissão técnica estiveram reunidos no sábado para definir os planos para o Campeonato Paulista . 
 Aquela garota era eu, e aquela tarde constituiu uma das mais importantes lições que jamais aprendi sobre o balé como arte teatral . 
 Não existe uma coisa chamada mérito universalmente reconhecido, mérito no abstrato, conquistado apenas por esforço e compromisso, força de vontade e constância de estudos . 
 O mundo precisa estar preparado, por forças e acontecimentos que estão além de nosso controle, para encontrar mérito em nossos esforços . 
 É preciso ter uma aparência determinada, numa época e num lugar determinados; é preciso ser vista de um ângulo determinado; é preciso oferecer o que é apropriado para um determinado contexto . 
  Decepções grandiosas  
 A história da carreira de George Balanchine é marcada por decepções e desencontros, numa dimensão grandiosa e cruel . 
 Ele conheceu empresários ditatoriais, incluindo Diaghilev; figurinistas insensíveis; rivais invejosos, que o impediram de obter trabalho quando estava sem dinheiro; críticos que prestavam muita atenção a seu trabalho e o odiavam (ou que aplaudiam seus esforços, na imprensa, e cochilavam durante seus espetáculos); bailarinas que rejeitaram seus pedidos urgentes para que trabalhassem com ele; cineastas que juraram preservar seu trabalho para a posteridade e que, durante o processo de produção, arrasaram as próprias qualidades que ele buscava concretizar . 
 O zagueiro Agnaldo tentou minimizar as vaias recebidas da torcida pedindo desculpas pelo desempenho do time . 
 «Mas não foi por falta de esforço», afirmou ele . 
 8 de setembro Os soviéticos invadem a Bulgária, aliada da Alemanha . 
 Em 26 de setembro, a Estônia seria ocupada pelos soviéticos . 
 3 de outubro O levante de Varsóvia contra a ocupação nazista é esmagado pelos alemães . 
 Também participam do disco bandas como R.E.M («Drive»), James, Disposable Heroes of Hiphoprisy, Soundgarden (com Brian May), The Jesus and Mary Chain («New Kind of Kick») e UB40 («Sing Our Song») . 
 Outras bandas estão no CD: P.M. Dawn, The Soup Dragons, EMF, Yothu Yindi, Boo-yaa T.R.I.B.E. e L-7 . 
  MARTELO  
 O prédio de número 254 west na 54 street, em Manhattan, conhecido por ter abrigado nos anos 70 e 80 a mítica casa noturna Studio 54, será leiloado . 
 O evento será no hotel Waldorf Astoria, em NY, dia 21 de junho . 
 Quem quiser, que separe cerca de US$ 5 milhões . 
 Havelange contava com o apoio incondicional da Conmebol (América do Sul) e da Concacaf (Américas Central e do Norte e Caribe) . 
 Durante a reunião, obteve o apoio da CAF (África), da AFC (Ásia) e, por último, da Uefa (Europa) . 
 Os juros reais elevados e as intervenções diárias do Banco Central seguram as cotações . 
 Há expectativa hoje de lançamento de Letras do Banco Central em leilão . 
 São papéis pós-fixados de prazos de 28 e 35 dias . 
 Os títulos deverão ser procurados principalmente por administradores de fundos de investimento . 
  HOJE  
  Carnaval visto pelo cinema  
 O programa faz um ensaio sobre as diferentes abordagens do Carnaval pelo cinema, e mostra cenas de filmes como «Dona Flor e Seus Dois Maridos» (foto), «Rio Zona Norte» e «Orfeu do Carnaval» . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
  HOSPEDAGEM  
 Hotel Fazenda Floresta Negra . 
 Cavalos, quadras, cachoeira e sauna . 
 Estrada de Monte Verde, km 29 . 
 Chalés: alpino (R$ 80*, o casal), suíço (R$ 98*), tirolês (R$ 110*) . 
 Tel. (011) 542-4800 (reservas) . 
  PFL aposta em Krause e Stephanes  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 O PFL quer ocupar dois ministérios no governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 O partido aposta nos nomes de Reinhold Stephanes e Gustavo Krause para os cargos . 
 Para a direção do PFL, os dois nomes preenchem os requisitos básicos exigidos por Fernando Henrique . 
 Eles têm boa imagem pública e não costumam ser relacionados ao setor mais conservador do PFL . 
  Programação da Cultura surpreende  
 Cada vez mais me surpreendo com a Cultura . 
 Com uma estrutura tão simples, consegue dar sentido e inteligência à TV . 
 Seus programas são ótimos incluindo-se aí «Confissões de Adolescente» . 
 É a melhor produção nacional no ar . 
  Jair A. P. DinizSão Paulo, SP  
  'Parabéns à Cultura  
  por 'Confissões"  
 Quero parabenizar a Cultura pela brilhante iniciativa de patrocinar o trabalho de Daniel Filho em «Confissões de Adolescente» . 
 Os parabéns se estendem a «Anos Incríveis» . 
 A Kombi bateu em um poste por volta das 13h . 
 Segundo o motorista, Maurício Reinaldo, 25, o veículo foi fechado por um caminhão, derrapou e perdeu o controle, se chocando contra o poste . 
  Violência começou em 1993  
  De Washington  
 A série de atos violentos contra clínicas que praticam aborto nos EUA começou em março de 1993, quando o médico David Gunn foi assassinado em frente ao seu consultório em Pensacola, Flórida . 
 Seu assassino, Michael Griffin, foi condenado à prisão perpétua e está cumprindo a pena . 
 Esta seleção não tem nada do Milan fabricado por Arrigo Sacchi . 
 Não tem nem a qualidade técnica nem a pressão sufocante que fez daquela equipe a melhor da Europa . 
 O jogo entre Itália e Nigéria foi, de longe, o pior das oitavas-de-final . 
  Cai 1,5% pedido de bens duráveis  
  Das agências internacionais  
 O índice de pedidos de bens duráveis dos Estados Unidos caiu 1,5% em outubro, a primeira desde julho, segundo o Departamento de Comércio . 
 Resultado da forte retração da demanda de automóveis e aviões . 
 Exceto o segmento de transportes, os outros setores subiram 1,1% . 
 A mediação foi feita pelo jornalista Marcos Augusto Gonçalves, editor da «Revista da Folha» . 
 O debate iniciou com a apresentação das idéias dos debatedores . 
 Em seguida, cada um fez comentários sobre as análises dos outros participantes . 
 No final, os debatedores responderam perguntas da platéia . 
 Os três primeiros interessam ao Yokohama Flugels, do Japão, que já encaminhou uma proposta oficial ao Palmeiras . 
 O contrato de Evair se encerra em 31 de dezembro . 
 Os de Zinho e Sampaio vão até junho . 
 Pelechian -- Não . 
 Meus filmes são cinematográficos . 
 Folha -- Seus filmes «Nós» e «As Estações» mostram imagens da Armênia . 
 O sr. acredita em uma estética nacional? 
 Em um auto-retrato de 1931, Brauner que desde há muito pintava olhos vazados cria um quadro premonitório: seu olho está perfurado por uma flecha de onde pende a letra D. Brauner volta à Romênia e só retorna a Paris em 1938, para sofrer o que havia pintado há sete anos . 
 O romeno participa de uma festa no ateliê de Dominguez . 
 A noite era dominada pelo tédio . 
 Brauner vivia com insônia, angustiado e com medo . 
 Dominguez, excitado, começa uma discussão comum dos convivas . 
  Debates na Folha discutem aborto  
  Da Redação  
 A Folha realiza amanhã e sexta-feira dois debates sobre aborto . 
 Amanhã, o tema será «O aborto sob o ponto de vista jurídico» e na sexta, «O aborto sob o ponto de vista médico e familiar» . 
 Amanhã, os debatedores serão o juiz José Renato Nalini, do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Norma Kyriakos, procuradora do Estado de São Paulo, Ives Gandra da Silva Martins, professor emérito da Universidade Mackenzie e presidente do Conselho Superior de Estudos Jurídicos da Federação do Comércio de São Paulo, e Luiza Nagib Eluf, promotora de Justiça Criminal do Estado de São Paulo e membro da Comissão de Reforma do Código Penal . 
  Pesquisadores criam novo elemento químico  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores da Associação para a Investigação de íons Pesados (GSI), em Darmstadt (Alemanha), criaram um novo elemento químico de número 111 um mês depois de terem anunciado a criação do elemento número 110 . 
 O novo elemento é 272 vezes mais pesado que o hidrogênio, o elemento mais leve existente na natureza . 
 O projeto recomenda que o Conselho da Escola ou a APM (Associação de Pais e Mestres) participem de todas as etapas da adoção . 
 As primeiras realizações depois de celebrada a parceria também devem ser cuidadosamente discutidas entre o empresário e a diretoria da escola . 
 Para governador, no primeiro turno deste ano, os votos em branco atingiram 11,42%, índice semelhante ao das eleições proporcionais, o que se configura em uma anormalidade . 
  Publicidade  
 O corregedor-regional-eleitoral do Rio, Paulo Cesar Salomão, determinou ontem a suspensão imediata de toda publicidade do governo do Estado . 
 Segundo o despacho do corregedor, é «pública e notória a estrepitosa campanha publicitária que o governo vem promovendo a respeito de suas realizações e a inevitável vinculação com o candidato do PDT, Anthony Garotinho, a quem o governador, ostensivamente, apóia» . 
 O sumatriptan pode ser injetado pelo própria pessoa com o auxílio de um aplicador (cerca de US$ 30 por aplicação) ou tomado sob a forma de comprimidos (cerca de US$ 10 cada) . 
 Uma única aplicação ou até dois comprimidos tomados com intervalo de quatro horas são suficientes . 
 A medicação precisa ser usada com mais critério nos pacientes com problemas vasculares . 
 Algumas formas de tratamento feitas fora das crises previnem ou diminuem a probabilidade de novo surto de enxaqueca . 
 O uso de alguns antidepressivos (mesmo em quem não está deprimido) aumenta os níveis de serotonina e protege as pessoas mais suscetíveis . 
 Em resposta à pergunta da Folha, Wirth disse que as insinuações do Planalto sobre ingerência indevida do governo dos EUA em assuntos brasileiros é descabida porque «o respeito aos direitos humanos é um tema universal, como foi reafirmado pela conferência de Viena, da qual o Brasil foi um dos participantes» . 
 «O Departamento de Estado publica esse relatório anualmente há 15 anos . 
 Ele é muito cuidadosamente feito, todos os seus dados são meticulosamente checados com organizações não governamentais de cada país e ele é um instrumento muito útil para todos coibirem abusos contra os direitos humanos . 
 Os EUA também estão abertos a esse tipo de crítica, venha de onde vier . 
 Sempre há lugar para melhorias», afirmou . 
 Milton Hatoum Uma pergunta inevitável: você é considerado um escritor de vanguarda numa época em que a cultura da imagem é predominante . 
 A literatura sobrevive à mídia eletrônica? 
 Julián Ríos Um escritor exigente pede um leitor exigente e isso independe do império televisivo . 
 Os bons leitores brasileiros devem lembrar-se do início do «Brás Cubas» de Machado, em que o narrador tem a esperança de ter dez ou cinco leitores; ele cita Stendhal, que nutria um pouco mais de esperança, ou seja, ter cem leitores... 
 Hoje, Machado tem muitos milhares de leitores no Brasil e no mundo . 
 Além disso, não considero a televisão, o cinema ou o vídeo, e sim a confusão que muitos leitores fazem, pois não sabem ou não querem distinguir a literatura da pseudoliteratura, um lixo de papel em que se imprimem palavras sem risco, sem ousadia, sem invenção . 
 «Os brasileiros não ganham o Oscar porque nunca fazem o filme certo», observou Jô na metade do monólogo . 
 Para levar o prêmio, sugeriu, os cineastas do país deveriam produzir algo como «Sete Homens de Ouro» (com os «anões» do Orçamento), «Entre Quatro Paredes» (com Paulo César Farias), «Deus Sabe Quanto Amei» (com Itamar Franco) e «Se Meu Apartamento Falasse» (com Lílian Ramos) . 
 Mais adiante, o humorista comentou que não poderia traduzir a cerimônia do Oscar . 
 «Na hora, iria ficar nervoso e acabaria confundindo tudo.» 
 Por exemplo: traduziria «lay out» como «fora-da-lei», «go home» como «vá a Roma», «it's too late» como «é muito leite», «I'm sad» como «estou com sede», «apple pie» como «é pro pai», «once more»'como «onde cê mora?», «a hot day» como «arrotei» e «fourteen» como «sujeito baixinho e forte do Nordeste» . 
  Purpurina  
 Não é só no Ibope que beirou os 55 a primeira semana toda que os ventos estão a favor de Dênis Carvalho e do elenco de «Pátria Minha» . 
 Os próximos capítulos da novela chegaram recheados de elogios de Gilberto Braga e sua equipe para os atores . 
 «Sentimos que podemos alcançar uma solução de consenso para os problemas por meio de negociação . 
 É uma decisão muito importante e a consideramos bem-vinda», disse a porta voz do CNA, Gill Marcus . 
 Mas, segundo ela, a data da transição entre o governo da minoria branca para a democracia não será alterada: 
 «A data das eleições não vai mudar» . 
 O líder do grupo de direita Aliança da Liberdade (que reúne conservadores negros e brancos), Rowan Cronje, disse aprovar a resolução . 
 A participação dos zulus (maior etnia do país) é considerada fundamental para que o processo eleitoral transcorra em paz . 
 Nos últimos quatro anos, mais de 14 mil pessoas morreram por causa da violência política . 
 A assessoria do senador João França (PP-RR) confirmou o envio de impressos e medicamentos doados pela Central de Medicamentos ao seu Estado . 
 Ele argumenta que os produtos foram de avião pois o acesso via terrestre é difícil . 
 Em 27 de junho, Caldera anunciou a suspensão da proteção constitucional contra prisão ou busca arbitrária, do direito de ir e vir, da propriedade e sua proteção contra desapropriação sem reembolso . 
 Segundo o governo, as medidas eram necessárias para combater a especulação e a subversão . 
 No mesmo dia, o governo anunciou controle do câmbio e dos preços para enfrentar a inflação . 
 134) Meu companheiro é separado judicialmente e durante todo o ano de 1993 esteve desempregado . 
 Posso considerá-lo como meu dependente? 
  M.J.P.T. (Mongaguá -- SP)  
 Sim . 
 Se você está obrigada a declarar e ele não recebeu rendimentos tributáveis durante o ano de 1993, você poderá considerá-lo seu dependente . 
 Na quinta-feira, o Atlético (MG) recebe Botafogo ou Santos às 21h, no Mineirão, em Belo Horizonte . 
 As quartas-de-final do Campeonato Brasileiro são realizadas em duas partidas . 
 Em cada confronto se classifica um time para as semifinais . 
  O PERSONAGEM  
  Senadora fala sobre legalização do aborto  
 Hoje, às 19h, na Associação Comercial de São Paulo, a senadora Eva Blay (foto), do PSDB-SP, proferirá palestra sobre planejamento familiar e legalização do aborto . 
 O endereço é rua Madre de Deus, 222, Mooca (zona leste de São Paulo) . 
 A entrada é franca . 
  O NÚMERO 270  
 ...mil pessoas por dia ficaram sem transporte durante a greve dos 1.500 motoristas e cobradores de ônibus de Campo Grande (MS) . 
 Eles voltaram ao trabalho ontem, depois de quatro dias parados . 
 Motoristas e cobradores vão aguardar o julgamento do dissídio da categoria, marcado para a próxima sexta-feira . 
 Eles querem reajuste de 54% . 
 As empresas oferecem 11% . 
  Ministro está na reserva  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, será reconduzido ao cargo por FHC mesmo estando na reserva desde o dia 9 de outubro . 
 Ele saiu da ativa por ter completado dois anos como ministro . 
 Se não fosse ministro, Zenildo passaria para a reserva em 31 de março de 95, quando completaria 12 anos como general . 
 Há inúmeros projetos de construtores nas carteiras dos bancos, mas em banho-maria . 
 Gatti espera que, a partir de setembro, cresça a oferta de financiamentos . 
 A expectativa é de que aumente a disposição de endividamento na sociedade . 
 Mas o aumento dos financiamentos, diz ele, também depende de a poupança não enfrentar fuga de recursos . 
  Rússia tenta aproximação  
  De Paris  
 O presidente Boris Ieltsin participará da reunião do G-7, embora a Rússia não faça parte do grupo . 
 Ieltsin esteve recentemente em outro encontro de cúpula, desta vez da União Européia, realizado em Corfu (Grécia), no dia 24 . 
 A senhora . 
 A senhora sabe, o ministro está lançando um plano novo e quer que dê certo . 
 Mas a maior preocupação dele é com os aposentados . 
 Ele tem dito a seus colaboradores que não consegue dormir pensando nas pobres senhoras que terão de ficar na fila para trocar o dinheiro . 
 Aí ele foi ao Ministério da Previdência e pediu para ver o fichário dos aposentados . 
 Foi indo, foi indo, até que deu com sua ficha . 
 E se emocionou com sua foto: 
 «Mas esta senhora parece a minha mãe!» 
 E decidiu: a senhora não pode ficar na fila . 
 Por isso me mandou aqui, com ordens de trocar seu dinheiro . 
 Mostrou o pacote que trazia . 
  Ceará  
 A Fundação Nacional de Saúde iniciou o trabalho de combate à proliferação do mosquito Aedes aegypti, transmissor da dengue, em Fortaleza . 
 Segundo o coordenador regional da fundação, Hascalon Rodrigues, a ação é necessária por causa do aparecimento de novos casos da doença . 
 Desde o início do ano, foram registrados 45.733 casos de dengue no Ceará . 
  Paraíba  
 A indústria de calçados Ortopé vai instalar uma fábrica na Paraíba . 
 A Ortopé tem sete unidades de produção no Rio Grande do Sul e adquiriu há duas semanas a indústria de calçados Santa Rita, em Santa Rita . 
 O governo paraibano deu isenção de ICMS para a Ortopé . 
 A empresa afirmou que vai gerar 1.500 empregos . 
 Sarney acrescentou que vai trabalhar internamente no PMDB para que o partido apóie em bloco o governo FHC . 
 Vai enfrentar a resistência de Orestes Quércia, que quer ver o partido na oposição . 
 FHC foi homenageado com um jantar na casa de Sarney, em São Luis, anteontem à noite . 
 A recepção teve um clima informal, mas serviu para que Sarney esclarecesse algumas dúvidas com o vice de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
  Como colocar os clientes em primeiro lugar  
  RICARDO GANDOUR  
  Editor de Suplementos  
 Essa coisa de «o cliente em primeiro lugar» vai longe . 
 Pelo menos no que depender de Richard Whiteley, consultor norte-americano e autor da teoria «A Empresa Totalmente Voltada para o Cliente», que lhe deu fama e virou livro à venda no Brasil em 1991 . 
 Whiteley, 54 anos, não carrega sozinho a bandeira . 
 É de Peter Drucker, o pai da administração moderna, a frase «a única finalidade válida de uma empresa é gerar um cliente» . 
 Theodore Levitt, o guru do marketing, foi além: 
 «A finalidade de uma empresa é gerar e manter o cliente» . 
  Sesc Ipiranga oferece aulas de danças brasileiras  
  Da Reportagem Local  
 Aqueles que se interessam por dança e por cultura brasileira poderão participar amanhã de uma aula gratuita, que acontecerá das 14h às 17h, no Sesc Ipiranga . 
 As aulas fazem parte do projeto Oficina Cultural de Danças Brasileiras, que vem acontecendo todos os sábados desde o dia 16 de janeiro . 
 São ensinados vários ritmos brasileiros, sempre com acompanhamento da música do percussionista Vitor Andrade . 
 As inscrições podem ser feitas no local . 
 As aulas são administradas pela professora Marinês Calori . 
 A última aula aberta será no dia 5 de fevereiro . 
 Segundo a administração do Sesc Ipiranga, a partir do final de fevereiro será aberto um curso regular de danças brasileiras, com aulas semanais . 
 As vozes, desconectadas dos gestos, em três planos: o plano real, o plano das falas captadas por sensores fônicos e jogadas nas caixas acústicas, o plano das vozes pré-gravadas; cenografia e iluminação de ambiente em expansão; trilha sonora; e tudo controlado por computador . 
 Sala do teatro, semideserta; platéia, semi-árida graças ao diletantismo artesanal que reina em nossa produção cênica e graças a esse fenômeno incompreensível que é o fato de não ter um teatro da voz, seja em que meio for (palco, cinema, rádio, televisão) . 
 Daí não termos tradição de teatro em versos, daí não sabermos falar poesia . 
 Bem, Marcelo Coelho abominou o espetáculo de Bob Wilson, Marcelo Coelho arrasou com ele . 
 Ou foi o contrário? 
 Bill Clinton, presidente dos Estados Unidos, sobre as novas estatísticas de criminalidade em seu país, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  CANTANDO VITÓRIA  
 «Ganho dele (Sarney) na prévia e na convenção . 
 Para ganhar de mim, só se for no voto, porque no tapetão ninguém leva.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Sem considerar a rodada de ontem, o cestinha até agora da NBA é Shaquille O'Neal (Orlando Magic) com 30,3 pontos por jogo, seguido de Jim Jackson (Dallas), com 30,2 . 
 O melhor reboteiro é David Robinson (San Antonio), com 14,2 por jogo, seguido de Dikembe Mutombo (Denver), com 12,6 que, aliás, é o melhor de todos (4,27) . 
 Em assistências, novamente John Stockton (Utah) é o melhor, com 11,2 por partida, seguido de Robert Pack (Denver), que tem 10,6 . 
 Nos três pontos, Brad Lohaus (Miami) é o líder, com 60% de acerto, seguido de Keith Jennings (Golden State), 57,7% . 
 Os ex-sem-terra têm cem vacas que produzem, cada uma, cerca de dez litros de leite por dia . 
 Há 55 matrizes de suíno e uma produção anual de 72 mil frangos . 
 A Emater atribui o bom desempenho ao trabalho coletivo desenvolvido por 17 das 35 famílias e investimentos na correção do solo . 
 Antes de serem assentadas, as famílias integravam o grupo dos sem-terra que por dois anos esteve acampado em barracos de plástico na fazenda Annoni . 
 Discípula direta de Billie Holiday, de quem assimilou a divisão rítmica livre e uma grande carga de dramaticidade em suas interpretações musicais, Abbey começou a chamar a atenção da crítica no início dos anos 60, ao gravar com o baterista Max Roach, com quem era casada na época . 
 Seu disco mais recente, que vai ser lançado em breve no Brasil pela Polygram, é «When There Is Love» (selo Gitanes/Verve) . 
 Nele, Abbey tem a companhia do pianista Hank Jones . 
 A fiscalização do uso do cinto será feita em cruzamentos e semáforos com o motorista parado . 
 O agente da CET ou do Cptran (Comando de Policiamento de Trânsito) vai olhar dentro do automóvel para ver se realmente o cinto está sendo usado . 
 Se não estiver, deverá anotar a placa do automóvel e suas características . 
 Um «pool» de 40 instituições financeiras -- lideradas pelo Bradesco e Itaú -- aguarda apenas a aprovação da CVM . 
 Já está pronto o edital para dar início à operação . 
 A Abrapp não respondeu aos pedidos da Folha para comentar sua participação nessa operação . 
 Mas a chuva pode atrapalhar . 
 A previsão da meteorologia para o fim-de-semana é de tempo nublado, com chuvas isoladas e frio . 
 Os organizadores recomendam que os ciclistas cheguem às 8h, uma hora antes do início do passeio, para evitar tumultos . 
 Em 1969, Wanamaker reuniu arquitetos, urbanistas e políticos locais para apresentar seu plano de reconstruir o teatro . 
 O local original não poderia ser usado porque ali estava instalada uma cervejaria . 
 Em 1972, foi aberto um pequeno museu perto do local para destacar a importância do projeto . 
 Dez anos mais tarde, o Shakespeare Globe Trust, entidade criada para promover a reconstrução, assinou um contrato de uso do terreno do novo Globe por 125 anos, pagando um aluguel simbólico ao conselho local . 
 Mas a vitória do Partido Trabalhista nas eleições locais interrompeu o projeto, considerado «muito elitista» . 
 Segundo a Federação Brasileira dos Hospitais, só países da África gastam menos com a saúde . 
 Os representantes dos hospitais esperavam a liberação de R$ 506 milhões, referentes ao pagamento de junho . 
 Anteontem, o governo repassou apenas R$ 286 milhões . 
 No acumulado de 94, espera-se um crescimento de 10%: 3,9 milhões de toneladas de pão, contra 3,5 milhões em 93 . 
 O otimismo também é grande entre as indústrias de massas . 
 «Com o real, vai crescer o consumo de massas», diz Aluísio Quintanilha de Barros, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Massas . 
 O mercado acolhe melhor a candidatura FHC do que a de Lula, principalmente no que se refere às propostas de privatização . 
 De qualquer forma, a campanha na TV não começou e o Plano Real ainda precisa saltar obstáculos, principalmente na área fiscal . 
 O mercado deve continuar especulativo, sem que se firme uma tendência consistente . 
  BRAGANTINO 0  
 Marcelo; Ferreira, Remerson, Marcão (Nando) e Ronaldo Alfredo; Pires (Kelly), Maurinho e Alberto; Edilson, Silvio e Ludo . 
  Técnico -- Cilinho  
  CORINTHIANS 1  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Gralak, Henrique e Daniel; Zé Elias, Casagrande, Marques e Boiadeiro; Marcelinho Carioca e Viola (Wilson Mano) . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local  
  Bragança Paulista  
  Juiz  
  Oscar Roberto de Godoy  
  Renda  
  R$ 30.600,00  
  Público  
  5.288 pagantes  
  Gol  
  Marcelinho Carioca, aos 17min, 1º tempo  
  Cartão vermelho  
  Ronaldo Alfredo e Casagrande  
 Os outros problemas mencionados com mais frequência pelos eleitores foram desemprego, habitação e segurança . 
 Os eleitores do Rio Grande do Sul são os mais preocupados com a saúde pública: 75% consideram esta área prioritária . 
 Os motoristas das empresas particulares reivindicam equiparação salarial com os das empresas públicas . 
 A diferença entre os dois pisos é de 6,19% . 
 A Superintendência da Refinaria tem avaliação semelhante . 
 A desocupação só aconteceu na madrugada seguinte por determinação da Justiça e pela presença do Batalhão de Choque da PM . 
 Marcelino critica a intermediação de Ricupero . 
 «Também acho que devemos virar o jogo, mas com um juiz neutro» . 
 O líder do PPR defende que os temas da ordem econômica, que o ministro não quer privilegiar na pauta, sejam levados ao plenário . 
 Ao abrir um espaço inusitado para a exibição das manifestações populares, a TV contribuiu para fazer crescer a onda de emoção . 
 A Globo se mostrou craquíssima em captar e expressar aquele clima que arrepia e emociona . 
 Na disputa pela segunda cadeira baiana no Senado, o voto simulado na urna também reduz a diferença entre Waldir Pires (PSDB) e Waldeck Ornelas (PFL) para a margem de erro: de nove pontos para cinco . 
 O mesmo ocorre no briga pelo segundo lugar em Goiás . 
 A diferença de Paulo Cunha (PPR) para Mauro Miranda (PMDB) cai de sete para dois pontos . 
 Na eleição mais difícil para o Senado, a do Distrito Federal, o voto na urna embola três candidatos . 
 José Arruda (PP) cai de 40% para 30% . 
 Passa a empatar tecnicamente com com Márcia Kubitschek (PP), que fica com 26%, e Lauro Campos (PT), com 28% . 
 Diariamente grupos de 30 a 50 militares fazem várias rondas a pé ao longo de 24 horas . 
 Para coibir o tráfico, o 24º BIP começou também a infiltrar agentes nas ruelas das favelas . 
 Segundo ele, PC Farias surgiu uma semana depois em nova reunião com a cúpula se dizendo emissário de Collor . 
 Pinheiro afirmou que a cúpula ficou assustada com o pedido de US$ 1 milhão . 
 Em nova reunião, a cúpula teria feito a contraproposta de US$ 100 mil . 
 «O PC chiou, mas aceitou.» 
 O Barbieri do Rio de Janeiro teria sido candidato a deputado federal pelo PRN na última campanha eleitoral e seria sobrinho do bicheiro Antonio Petrus Kallil . 
 As leis da Califórnia proíbem o consumo de bebidas alcóolicas ao ar livre, nas ruas . 
 Pinto conseguiu ludibriar os policiais, mas pagou mais caro que seus colegas pela peruca: 
 «Tive que dar uma camisa e um boné da seleção brasileira para o colombiano me dar a peruca dele» . 
 Outro brasileiro que está usando a cabeleira Valderrama em Stanford é o folclórico Cláudio «Cotonete», um dos chefes de torcida contratado pela Brahma nos EUA . 
  $$ SoftSolution, tel. (021) 220-5921  
  SIDEKICK BORLAND -- (w)  
 Reproduz na tela uma agenda com páginas de todos os dias da semana . 
 Inclui um fichário, ideal para armazenar dados pessoais ou cartões de clientes . 
 A disposição das fichas é arrumada automaticamente sempre que você insere outros dados . 
 $$ Borland, tel. (011) 725-3447 
  Marcação cerrada  
 Tão logo acabe a apuração do 1º turno, o embaixador José Aparecido desembarcará em Brasília para acertar a ida de Itamar a Portugal . 
 Sabedor da relutância do presidente em deixar o país, Aparecido quer tratar da visita pessoalmente . 
  TIROTEIO  
 De Mário Covas (PSDB), sobre a entrada de Lilico, irmão de Fleury, na campanha de Barros Munhoz (PMDB) e o apoio indireto de Maluf ao peemedebista: 
 Primeiro, foi o Lilico, que saiu não sei de que cabide . 
 Depois, é o prefeito que manda os administradores regionais trabalharem para o Munhoz . 
 Depois nós é que somos acusados de usar a máquina . 
 Finalmente às oito, o carro com meu amigo e seus pais que nos dariam carona até Cumbica chegou . 
 A marginal do Tietê nunca me pareceu tão bonita . 
 O pequeno engarrafamento na altura do acesso da via Dutra aumentou minha ansiedade . 
 «E se não chegarmos duas horas antes do vôo?» 
 No aeroporto, após as despedidas, lá ia eu no vôo 628 com destino a Lima, no Peru . 
 Tudo era novidade . 
 Até a explicação das saídas de emergência e os salva-vidas do avião me chamavam a atenção . 
 Depois de cinco horas de vôo, aterrissamos no aeroporto Jorge Chaves . 
 A edição São Paulo/DF da Folha circula hoje com 72 páginas . 
 É um número inferior à média de 88 páginas publicadas nas edições de sábado no período a partir de julho passado . 
 No sábado, 13 de agosto, a edição São Paulo/DF da Folha circulou com 110 páginas, edição recordista no período pesquisado . 
 Aos 41min do segundo tempo, o lateral Marcinho marcou para o Mogi Mirim . 
 Após uma jogada na grande área, ele tocou contra o gol de Rui e empatou o jogo . 
  MOGI MIRIM 1  
 Marcos Garça; Capone, André Beraldo e Ronaldo; Simplício, Marquinhos, Mabília, Jucemar (Serginho) e Marco Antônio; Leto e Lao (Celinho) . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Sampaio aprova o descanso  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores titulares do Palmeiras aprovam o método do técnico Wanderley Luxemburgo em proporcionar «folgas» entre uma partida e outra do Campeonato Brasileiro . 
 «Desta forma é possível alcançar um equilíbrio físico, por meio de uma alimentação regular», disse o capitão do time, César Sampaio . 
  Açougue de Manaus vende carne contaminada  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Uma pesquisa da Faculdade de Farmácia da Universidade do Amazonas revelou que 33% das amostras de carne bovina coletadas em açougues de Manaus (AM) estão contaminadas . 
 Nos supermercados, 23% do total coletado mostrou-se impróprio para o consumo e nas feiras, 27% . 
 Os soldados também bloquearam os pontos de ligação do morro com a Floresta da Tijuca, para evitar uma possível fuga dos traficantes . 
 Até as 16h, o Exército mantinha acampamentos montados em quatro pontos da encosta do morro, enquanto soldados vasculhavam a área . 
  Mulher de apache  
 Roberto Cardoso Alves é um escândalo de político, mas é engraçado . 
 Só ele seria capaz de dizer, no TJ: 
 «Confundem esta casa com mulher de apache . 
 Uma casa sem-vergonha.» 
 A intenção era dizer que o Congresso não vai aceitar calado os ataques que está recebendo . 
 Não vai ser mulher de apache, que apanha e fica quieta . 
 Mas acabou saindo que o Congresso Nacional é mesmo «uma casa sem-vergonha» . 
  Cresce produção nos EUA  
  Das agências internacionais  
 A produção industrial dos Estados Unidos aumentou 0,7% em outubro . 
 A taxa de utilização da capacidade instalada subiu 0,3%, alcançando 84,9%, superior aos 84,6% de setembro, segundo dados divulgados pela Reserva Federal (banco central) daquele país . 
 Em setembro a produção industrial teve queda de 0,1% . 
 Ontem foi a vez dos integrantes do Grupo B. As previsões do «USA Today» são de que Brasil e Suécia têm as maiores chances de classificação . 
 O Brasil tem «os jogadores certos, o técnico certo e o estilo de jogo certo . 
 Tudo está no lugar para o Brasil», diz o jornal . 
 Folha -- Você gostaria de jogar no Brasil? 
 Gratcheva -- Não sei . 
 Fiquei impressionada com a torcida do Brasil . 
 Deve ser muito bom jogar assim . 
 Na Rússia, não são muitos os que se interessam por vôlei, porque ele está mais fraco atualmente . 
 Atrasado uma hora e 22 minutos, Lula chegou ao Gama para um encontro com moradores da região do Entorno do DF (14 cidades) . 
 Havia cerca de 700 pessoas num auditório de cinema, a maioria jovens . 
 Fez fotos com bebês . 
  (William França e Eumano Silva)  
  The Times  
  De Londres  
  Bispo quer debater homossexualidade  
 O novo bispo de Durham, Michael Turnbull, disse na segunda-feira que a igreja deveria aumentar o debate interno sobre a homossexualidade . 
 O processo do que a igreja pensa, decide disciplina nesta área precisa de urgente atenção, disse . 
  Negociação difícil  
 Líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE) vê obstáculos para as conversas com o PSDB sobre uma aliança . 
 «Os presidentes dos partidos vão precisar de engenho e arte para superarem as dificuldades regionais.» 
  Novo limite  
 Nélson Jobim (PMDB-RS) prometeu aos líderes do Congresso concluir até dia 23 todos os pareceres das matérias em votação na revisão . 
 É mais um esforço para fazer a revisão decolar . 
 Ele afirmou que seu carro foi atingido por tiros disparados pelos africâners e que dois outros jornalistas um do }Washington Post e outro do }Christian Science Monitor ficaram feridos . 
 Em Mafikeng (cidade vizinha a Mmabatho), quatro brancos armados abriram fogo contra negros que estavam na calçada . 
 Um jornalista da }Reuter afirmou ter visto os corpos de dois homens e uma mulher rodeados de roupas e sapatos, sinal de que eles poderiam ser saqueadores . 
 Não há confirmação de que se trate de represália pelos três africâners mortos pelos soldados de Bophuthatswana . 
  Pai leva 3 tiros e está na UTI  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-regional do IBGE, Domingos Elias Schanoski, está internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital São Leopoldo, em Santo Amaro . 
 Seu estado é grave . 
 Os tiros lhe perfuraram o intestino e a bexiga . 
 Há risco de infecção generalizada . 
 Ele não sabe que seu filho morreu . 
 Isso siginifica que há uma expectativa de juros reais (acima da inflação) mais elevados no próximo mês . 
 Há quem pefira deixar o dinheiro em fundo de commodities para aproveitar os juros mais elevados no início do próximo mês . 
 Valter Pomar, secretário de Comunicação do PT paulista e, assim como Vaccarezza, um dos líderes do grupo petista «Hora da Verdade», considerou a ironia de Vaccarezza um gesto de «mau gosto» . 
 «A base do PT e parte da direção do partido têm simpatia grande pela decisão do PT de Brasília, que tomou uma atitude séria», afirmou Pomar . 
 Entra, entra! 
 Cumprimenta o Lula rapidinho e sai! 
 Cumprimento feito, o motorista tomou o caminho certo . 
 Só parou, com outra freada, diante de uma venda na beira da estrada . 
 O petista, aliás, «em nenhum momento assumiu a sua derrota» . 
 O coordenador da campanha até deu números de vitória: 
 O PT sai fortalecido . 
 Quanto à bancada, ela vai crescer . 
 A gente vai ter mais deputados do que o PSDB . 
 E mais uns três ou quatro senadores . 
 Tem chance de eleger três governadores, pelo menos . 
 Portanto, sai fortalecido . 
 Com o cancelamento do GP, a FIA teria que pagar fortunas em multas para patrocinadores e TV . 
 Um problema comum nos acampamentos é a saudade da casa . 
 Carolina Felippe de Oliveira, 18, diz que passou 24 dias longe dos pais e o único jeito era escrever . 
 «Você sente saudades, mas se distrai muito e faz novos amigos.» 
 Para ela, o pior dia é o de ir embora . 
 «Tudo que eu não choro de saudades de casa, choro neste dia», diz a estudante . 
 «O importante é somarmos pontos», afirmou . 
 Em dois jogos com Galli, a equipe perdeu do Mogi Mirim e empatou com o Santo André . 
 Krause -- É . 
 Ele disputa em outro plano, não sai da zona de sombra . 
 Na zona de sombra do inconsciente, do não-dito . 
 Eu tenho tentado promover o confronto de discurso, de personalidade, mas fica difícil, ele não responde . 
 Mas vai chegar um momento que ele terá que debater . 
 Ai de mim . 
 Original: Tácito . 
 «Estas taxas do crediário estão embutindo uma inflação média na nova moeda da ordem de 5% a 6%», completa Oliveira . 
 A Casas Bahia, por exemplo, que em março cobrava juros de 3,5% ao mês nas vendas financiadas em URV (em até nove vezes), hoje trabalha com uma taxa de 7% ao mês, afirma Michel Klein, diretor da empresa . 
 Zinho -- Satisfação, sem dúvida, porque sou um profissional de futebol . 
 Graças a Deus, as conquistas estão chegando . 
 Folha -- Nos últimos dois anos, você ganhou praticamente todos os títulos importantes que disputou . 
 Não tem receio de que essa fase acabe de repente? 
 Elmer Bernstein já havia utilizado o jazz em suas trilhas sonoras, Victor Young já havia feito canções que saltaram da tela para as vitrolas, mas com Mancini essas reaproximacões atingiram níveis nunca igualados . 
 Rompendo com a tradição sinfônica dos grandes mestres de Hollywood (Young, Miklos Rozsa, Max Steiner, Alfred Newman etc), que parecia esgotada no final dos anos 50, Mancini impôs-se como um paradigma da simbiose que entre a música de cinema e a música pop se estabeleceu nos anos 60 . 
 O que significa que seu jazz era pura (ainda que prazerosa) diluição . 
 Os puristas o consideravam um «musakeiro» sofisticado, não muito mais do que isso . 
 Pouco ou nenhum valor davam aos sons inventivos que ele sabia, como poucos, extrair de uma combinação de harpa, clarinete, piano, guitarra, vibrafone e violoncelos . 
 Desdenhavam, ainda, a sua extrema habilidade para manipular contornos melódicos e harmônicos . 
 Achavam-no leviano, reducionista, decorativo, monótono e apelativo . 
 Sobretudo quando ele readaptava seus arranjos originais para o gosto dos compradores de LPs . 
  Vôlei de praia, agora eletrônico  
 O vôlei de praia está em alta . 
 Prova disso é que a categoria esportiva ganhou seu primeiro game para NES . 
 As regras são iguais às do jogo de areia . 
 Para começar, opte por enfrentar a galera do circuito americano . 
 Depois, convide os amigos as partidas podem ser disputadas com até quatro jogadores e enfrente os mestres da liga mundial . 
 Dica: cuidado com a areia muito fina de algumas quadras, que pode atrapalhar as jogadas . 
 Além disso, para sacar e cortar, tome impulso antes e corra até chegar na bola . 
  Andrea Gama  
 Super Spike V'Ball . 
 NES . 
 Lançamento Playtronic . 
 Tel. 522-2177 . 
 Preço médio: R$ 47 . 
 Fosse apenas isso e já seria exemplar numa língua em que poesia, vazada em verborragia e diminutivos, confunde-se com a afetação entre infantil e efeminada (sem preconceitos: os gays também não gostam dela) de nostalgia ou hipersensibilidade invariavelmente falsas . 
 A primeira fase mística de Vinícius tinha tudo para afundar nesse ramorrão, pois, afinal, quem é capaz atualmente de digerir transcendências poéticas exceto nas alturas dos «Quatro Quartetos», das «Elegias de Duíno» ou «Grande Sertão: Veredas»? 
 No entanto, ela se livra com um veredito de irrelevância e uma leve condenação ao engavetamento . 
 Concluindo, porém, essa fase, em 1937, o poeta abandona sua pose de gente grande e começa a escrever uma poesia surpreendentemente adulta . 
 Seu «Soneto de Intimidade» desse ano, que termina com os versos «Nós todos, animais, sem comoção nenhuma,/ Mijamos em comum numa festa de espuma», antecipa em termos de maturidade o que Drummond e outros só escreveriam na década seguinte . 
 Talvez seja esta a sua característica mais satisfatória: uma maturidade emocional permeada de ironia e traduzida num domínio técnico que, quando alcança seus raros momentos de virtuosismo, produz versos de uma qualidade única . 
 Não são numerosos em «Jardim Noturno» esses momentos, como tampouco o são no restante de sua obra, mas, uma vez que se apresentem, rivalizam com o melhor de Drummond, Bandeira, Murilo, ou João Cabral . 
 «A Ultima Elegia» (uma espécie de «Zone» apollinaireana refeita à luz do «Waste Land» de Eliot), suas paráfrases eliotianas «O Crocodilo» e «As Mulheres Ocas», o «Tríptico na Morte de Siergei Mikhailovitch Eisenstein», por exemplo, não ficam nada a dever a nenhum deles . 
 O mesmo vale para alguns de seus inéditos, como «O Eleito» ou «Exumação de Mário de Andrade» . 
 O primeiro, ao descrever seu tesão de menino por uma tia provavelmente solteirona, evoca o naturalismo do «Soneto de Intimidade» numa estrofe como: 
 «Por fim, sem poder mais, contendo à toa o hausto/ Do gozo, corria a chorar para o banheiro/ Onde, entre vômitos, o olfato aberto ao cheiro/ Acre, masturbava-me até ficar exausto» . 
 (Vale a pena observar nesse trecho que nada tem de brutalista, sendo só objetivo, a excelência dos «enjambements».) 
  Elenco sustenta «Procurando Firme»  
  O musical infantil leva ao palco a arte de representar e preserva a qualidade do texto original de Ruth Rocha  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Em um pequeno teatro de arena, sem apoio de cenário ou outro recurso de «destaque» atores badalados de TV, por exemplo, um grupo de atores, dirigidos por Neyde Veneziano, professora de teatro da Unicamp, conta uma história que atravessa os tempos . 
 É o musical «Procurando Firme», adaptado do livro homônimo de Ruth Rocha (ed . 
 Nova Fronteira, 15ª edição), que começa em um reino distante, em que um rei e uma rainha tentam educar uma princesa e um príncipe para que perpetuem seu reinado . 
 O petista negou que tenha participado de uma reunião com um executivo da Odebrecht e integrantes do PT para acertar valores da contribuição . 
 «Se alguém fala que se reuniu comigo, que se apresente . 
 Eu quero o nome, cadê o nome dessa pessoa?», indagou o candidato derrotado à Presidência . 
  Receita aprova novo formulário de IRPJ  
 Uma versão simplificada do formulário do IR pessoa jurídica foi aprovada pela Receita . 
 Dos onze anexos de 93, ficaram nove, mas nenhuma empresa precisará preencher mais do que quatro . 
 Esta resolução sai amanhã no «Diário Oficial» . 
  Westinghouse vai cortar 6.000 vagas  
 A Westinghouse anunciou nos EUA um plano de reestruturação que inclui a eliminação de 6.000 empregos em dois anos . 
 A companhia emprega 109 mil pessoas no mundo . 
 Suas atividades principais são a construção de centrais elétricas e nucleares e sistemas eletrônicos . 
 Já seu conterrâneo Plácido Domingo é prepotente e colérico, e Alfredo Kraus, um misógino, segundo Caballé . 
 Na biografia, a sair em Londres, a cantora fala ainda de sua infância pobre em uma Espanha destruída pela guerra civil e de seus constantes problemas de saúde . 
 «O estudo diz respeito à renda dos chefes de domicílio . 
 E o que aconteceu foi que as demais pessoas da família passaram a trabalhar também», disse . 
 Segundo o estudo, 18,1% dos chefes de domicílio são mulheres em 80, o percentual era 14,6% . 
 Para Luiz Antonio, o aumento está ligado à pobreza que levaria muitos homens a abandonarem o lar e à conquista da independência financeira pelas mulheres . 
  «Canvas» ganha versão para Power Macintosh  
 A Deneba Software anunciou o «Canvas» (US$ 99,95 nos EUA), em CD-ROM, para Power Macintosh . 
 O software faz desenho, ilustração e apresentações . 
 Tel. (001-305) 596-5644 . 
  Fundação recicla computador velho  
 A National Cristina Foundation procura empresas interessadas em doar máquinas usadas . 
 Tel. (001-203) 622-6000 ou fax (001-203) 622-6270 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ao vencedor, a ação  
 Os resultados eleitorais acabaram sendo ainda mais favoráveis ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso do que se poderia supor nos dias prévios, com base nas pesquisas de intenção de voto . 
 Já se antevia que o partido de FHC, o PSDB, conseguiria eleger os governadores dos três maiores colégios eleitorais (São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro) . 
 Mas o que acabou ocorrendo foi bem além disso: com a vitória de Antônio Britto (PMDB) no Rio Grande do Sul, entre outros resultados, FHC terá como aliados próximos os governadores de oito dos dez maiores colégios eleitorais do país . 
 Na ocasião, foram vendidos 33 cavalos por R$ 851 mil, à média de R$ 25,7 mil, a maior até então para o puro-sangue inglês . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Potrancas argentinas e americanas do haras Rosa do Sul . 
 Hoje, 20h, no tatersal do Jóquei Clube de São Paulo . 
 Informações na APPS (Agência Paulista do Puro-Sangue), tel. (011) 814-6733 . 
 De acordo com Mark Norell, um dos autores da descoberta, esses dinossauros cuidavam da prole: incubavam seus ovos e cuidavam dos filhotes . 
 A maioria dos répteis vivos, como as tartarugas, não cuida dos ovos . 
 Margarida mentiu ao dar explicações sobre privilégios do DNER à empresa Noronha Engenharia . 
 Em fac símile ao deputado Augusto Carvalho (PPS-DF), a ministra afirmou que o DNER não faz pagamentos relativos a contratos de investimento para qualquer empresa desde 14 de janeiro . 
 Uma ordem bancária, no entanto, registra a liberação de CR$ 7 milhões para a Noronha 18 dias depois, em 2 de fevereiro, exatamente para investimentos . 
 Cópia do documento foi obtida por Carvalho no Siafi: 
 «É um absurdo a interferência do marido da ministra em favor de uma empresa, isso é tráfico de influência.» 
 O Bongo Java serve comida eclética como bolinhos de queijo e alho, fritadas de ovos com chili, ervilhas e salsa fresca . 
 Para acompanhar o repasto, a casa oferece xícaras «jumbo» de capuccino . 
 Um prato com a bebida custa em média US$ 2,25 . 
 Em Nashville, o almoço é churrasco . 
 Infelizmente, o espaço do Jack's Barbecue em frente ao rio Cumberland foi usurpado pelo estacionamento de uma loja do Hard Rock Cafe . 
 O restaurante teve que mudar de endereço . 
 Jantar no Jack's custa entre US$ 5 e US$ 9, com cerveja inclusa . 
 Mas o autor, um certo professor Alan R. Pratt, tem um sistema de pensamento ligeiramente animador para assegurar a sobrevivência contemporânea . 
 É a forma mais recente do niilismo uma escola de pensamento chamada de «antifoundationalism» . 
 Acho que você vai gostar desta, Joãozinho é uma filosofia que não está muito distante daquela pela qual se regem as pessoas de verdade, aqui em Sambalândia . 
 Desde as férias de Fraulein Witte Fibe a estrela de Sandra Annemberg nunca mais parou de brilhar . 
 Com direito a dois telefonemas de Boni . 
 Apesar de dizer que acredita na convocação do camaronês para a seleção de Henri Michel, Masci tem poucas informações sobre o goleiro . 
 «Ele nos foi oferecido pelo José Veiga (empresário de Andem) e gostamos dele», conta . 
 O «gostamos» se resume a uma fita de vídeo com atuações do jogador . 
 Isso não quer dizer muito . 
  O ata  
 cante Gaúcho usou uma para convencer o Lecce (Itália) a contratá-lo . 
 Dois meses depois, o clube italiano dispensou-o . 
 Kent é repleta de pequenas cidades que são passe a expressão verdadeiras pérolas de encantamento . 
 Exemplo: a minúscula Chilham, incrustada dentro de um bosque . 
 Nada como um chá, tomado em mesa na calçada, numa manhã ensolarada desse vilarejo . 
 Mais: Sandwich, a 15 km de Ramsgate, com suas pequenas construções medievais, seu comércio charmoso, as ruas estreitas, as casas de chá . 
 Vale a pena também uma visita ao castelo de Dover, a uma hora de Ramsgate . 
 Fugindo da área de Kent, Londres é de fácil acesso . 
 Há trens em intervalo de uma em uma hora . 
 Outras viagens fascinantes que podem ser feitas utilizando-se trem são a Oxford ou a Cambridge, nestes casos leva-se mais de quatro horas até se chegar ao destino . 
 Folha -- Como o sr. vê as denúncias de uso da máquina do governo em seu benefício? 
 FHC -- São ridículas . 
 Estão procurando chifre em cabeça de cavalo . 
 Imagina se a minha candidatura pode ficar dependendo da inauguração de uma obra . 
 O Brasil mudou . 
 Quem for atrás de máquina para ganhar se arrebenta . 
 Não tenho nada com isso . 
 «No inverno, esta variação é menor, mas existe.» 
 Ele afirma que as frentes frias entram na cidade pelo sul . 
 «Não é à toa que os alemães que imigraram para a cidade escolheram o bairro de Santo Amaro para morar», diz . 
 Herz afirma que o relevo da cidade é um dos fatores mais importantes na determinação do clima . 
 Folha -- Você tem feito coreografias para a Broadway, espetáculos de patinação no gelo e para grupos contemporâneos de dança . 
 Como você atua nesses diferentes setores artísticos? 
 Lubovitch -- Sou uma pessoa que precisa de experiências num vasto campo de ação . 
 Por interesse próprio e para meu crescimento preciso de mobilidade o tempo todo . 
 «Vou ter esta semana uma última rodada de negociações com os ministros da Fazenda, do Trabalho e da Previdência . 
 Se sentir que não é possível chegar ao que defendo, vou reunir todas as centrais sindicais para que eles sintam onde está a dificuldade . 
 Assim, essa dificuldade poderá ser superada através da ajuda das próprias centrais ao futuro governo», disse . 
 Itamar disse que caso não consiga impor o mínimo de US$ 100 sairá «frustrado» . 
 «Essa é uma frustração que talvez eu possa levar quando deixar o cargo.» 
 Vale destacar a inovadora abordagem conceitual da problemática . 
 O tráfico, entendido este como negócio de pessoas, entre regiões e países, tem como elemento definidor essencial não a natureza do trabalho a ser desenvolvido ou a ocupação prévia ou atual ou, ainda, o «background» da pessoa que é traficada . 
 O tráfico de pessoas não mais diz respeito apenas à prostituição, mas a um leque de atividades . 
 É um processo dinâmico que se caracteriza pelo uso da fraude e da coerção, e que frequentemente ocorre com aparência de consenso e legalidade . 
 Insere-se em um contexto político-sócio-econômico internacional perverso, com relevantes disparidades que se traduzem em condições favoráveis a ele . 
 A concentração de lipídios na amêndoa da bocaiúva foi de 42% e do pequi, 33% . 
 Em termos de proteína, a amêndoa possui 12,8% e a do pequi 21,3% . 
 Segundo Priscila, a concentração de lipídios no abacate comum é de 16% . 
 A pesquisa mostrou também que as amêndoas de pequi e da bocaiúva possuem mais calorias que a do dendê . 
 No pequi, foram encontrados 394 quilocalorias por 100 g de amostras e na bocaiúva, 474 quilocalorias por 100 g . 
 A amêndoa do dendê possui 238,4 quilocalorias por 100 g . 
 A Sony Music está lançando no mercado, em CD, disco e fita, diferentes versões do hino, em tiragem que, segundo o publicitário Eduardo Fischer, alcançaria 500 mil unidades . 
 «É algo inédito em publicidade e não nos custou um tostão», diz . 
 Antonio Dias é reconhecido como um dos artistas mais importantes do país surgidos nos anos 60, com influências da arte pop e conceitual . 
 A Bienal mostra seis pinturas do artista, que vive hoje na Alemanha . 
 Entre os representantes da nova geração de pintores, Paulo Pasta é um dos nomes mais significativos, com um trabalho que contradiz as perspectivas mais sombrias e drásticas sobre o fim da pintura . 
 * O arqueiro com a mais longa invencibilidade em sua meta ainda é o italiano Walter Zenga, 517 minutos sem conceder um gol no torneio da sua pátria, em 1990 . 
 * O campeão com menos minutos de jogo efetivo numa fase final de Copa foi o argentino Trobbiani, apenas 93 segundos de fato travados contra a Alemanha, 3 x 2, na finalíssima do México/86 . 
 Trobbiani substituiu o jogador Jorge Burruchaga . 
 Não, não errou . 
 A expressão «uma das partes que» é variante de «um dos que» (= um daqueles que), e ambas levam normalmente o verbo para a terceira pessoa do plural . 
 Isso é indiscutível quando a ação verbal se refere sem dúvida e com a mesma intensidade a mais de um sujeito do grupo . 
 É o caso claro e correto do editorial da Folha, por ser óbvio que as duas partes «souberam agir», talvez com o mesmo interesse . 
 Muitos autores, no entanto, consideram que «um dos que» pode levar o verbo para o singular, se a ação verbal se referir a apenas um componente do grupo . 
 Só que o uso de «um dos que» com verbo no singular se baseia em exemplos pouco frequentes de autores clássicos, que em geral quiseram ressaltar a importância de um só dos atores da ação . 
  Brasil treina para missões de paz  
  Exército termina missão da ONU em Moçambique e espera enviar tropas para Angola  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Enviado especial a Moçambique  
 Dentro de alguns dias um contingente de 170 oficiais e soldados brasileiros inicia a viagem de volta ao país, depois de seis meses ajudando a monitorar o acordo de paz e as eleições em Moçambique . 
 A última participação de tropas brasileiras em uma missão de paz da ONU tinha sido na década de 60, no Egito, fiscalizando a trégua entre egípcios e israelenses . 
 Cláudio pertence ao União São João, de Araras, que pede R$ 600 mil pelo seu passe . 
 O mesmo valor está sendo pedido pelo Rio Branco, de Americana, por Sandoval . 
 Fernando é do Mogi Mirim, que quer R$ 250 mil pelo jogador . 
 Guilherme veio do Tuna Luso (PA) e tem o passe estipulado em R$ 200 mil . 
 Não está descartada a hipótese de ele ser devolvido . 
 E em clima de bastidores como o Vaticano tenta impedir que elas sejam divulgadas . 
 A experiência, sob todos os aspectos, foi extraordinária . 
 Foi-nos propiciado o contato com uma parcela da nossa população que vive longe do seu país, mas que nele pensa diariamente e, mais importante, alimenta sonhos que pretende concretizar quando para ele voltar . 
 Os eventos foram um sucesso . 
 Em ambos compareceram cerca de mil pessoas, vindas de diversas cidades japonesas . 
 O grau de participação nos debates foi surpreendente, com destaque para o elevado nível de informação dos participantes . 
 Wagner, também de 20 anos, foi titular da seleção brasileira de juniores campeã mundial em 93 . 
 Segundo o vice-presidente de futebol Seraphim Del Grande, o ciclo de contratações está encerrado, «em princípio» . 
 O secretário dos Transportes dos EUA, Frederico Pe€a, aconselhou o público a evitar as companhias proibidas . 
  (CELS)  
  CHEGA DE RPM  
 Inxs e Soul Asylum, sejam benvindos . 
 Agora, esse negócio do RPM abrir o show dos caras é armação total . 
 No Aeroanta o RPM toca para duzentas pessoas, agora vai tocar em estádio? 
 Com que cacife? 
 O RPM pegou aquela época e chega . 
 A questão não é saber cantar, tocar, compor e se apresentar bem . 
 Isso tudo o Paulo Ricardo sabe . 
 Tem é que ter compostura . 
 Roqueiro não pode tocar na Xuxa . 
 E principalmente, não pode fazer anúncio de banco . 
 Ponto final . 
  PÓS-CARNAVAL  
 Nem deu para reparar na festa mais brasileira de todas . 
 Tive que trabalhar no Carnaval, é mole? 
 No máximo vi umas travecas com cara de homem-elefante às duas da manhã . 
 Mas deu para registrar uma coisa . 
 Essa Simone Moreno aquela que aparece muito rápido num anúncio animal de cerveja tem tudo para emplacar . 
 É linda, canta e dança superbem, segura um palco tranquila . 
 E tem apelo para pegar todo tipo de público, de fã de samba à criançada e da MTV à sua mãe . 
 Como outra baiana, Daniela Mercury . 
 Com uma diferença: Simone é negra . 
  Leitora passa em concurso público mas não é nomeada  
 A leitora Marilize Lopes da Silva conta que prestou um concurso público na Prefeitura de Santos para o cargo de bibliotecária, foi aprovada, mas que até agora não foi chamada para tomar posse . 
 Segundo Marilize, há três meses ela entregou toda a documentação exigida pela prefeitura . 
 Outra corrente de economistas diz que a situação mudou e que estes números não são sagrados . 
 A incapacidade de aumentar a produção e encontrar mão-de-obra seria compensada com importações . 
 E, argumentam, com todo o crescimento da economia, os preços ao consumidor continuam estáveis, a um ritmo anual de 2,5% . 
 Nas duas vezes anteriores em que o Fed reuniu seu Comitê de Mercado Aberto, elevou os juros de curto prazo . 
 Como o mercado vive em boa parte de expectativas, as oscilações poderão continuar até o próximo encontro, dia 17 de maio . 
  (JRC)  
 Quando completa, a máquina é capaz de processar 100 caixas de 30 dúzias de ovos . 
 Ou 36 mil ovos por hora . 
 Entre os equipamentos nacionais expostos na Flaias'94, também há uma lavadora e selecionadora de ovos . 
 «Receita e Despesa» e «Sobra de Caixa», seções do caderno Finanças, publicado aos domingos, serão compactadas na mesma página . 
 Os cadernos Empregos e Tudo também sofrerão, a partir deste fim-de-semana, redução temporária de algumas seções . 
 O secretário-geral do PT, Adeli Sell, disse que o comício do partido, com várias delegações do interior, indica que Dutra vencerá . 
 «Foi o comício mais bonito da história de Porto Alegre, porque esteve representado por todos os partidos», afirmou Britto . 
  Pai e mãe: Eduardo Jimenez Missa, espanhol, morto em 1979, e Mercedes Patitucci Jimenez, 64, carioca  
 Formação: 
 «Fui expulsa no ginásio: mandei a madre superiora tomar no ...» 
 Propriedades: Um apartamento (frente para o mar) na Tijuca e um Logus 94 
 «Nós não temos medo de desafios . 
 É como eu sempre digo: quem sai na chuva é para se queimar», disse, para entrar na história do esporte, o mítico dirigente do Corinthians Vicente Matheus . 
 Assim como a frase de Zé Maria (veja ao lado), a de Matheus entrou no livro por sugestão do jornalista Paulo Cesar Martin . 
  Santos contrata Paulinho Kobayashi  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos começou a reforçar o time para o Campeonato Paulista . 
 O atacante Paulinho Kobayashi, ex-Portuguesa, apresentou-se ontem, na Vila Belmiro . 
 O jogador foi emprestado por seis meses . 
 Na reapresentação de ontem, os jogadores foram recebidos por Pelé . 
 Ele afirmou que até o final do mês vai para os Estados Unidos (Miami, Los Angeles e San Diego) em busca de patrocinadores . 
 «Esse é o meu trabalho, mas a situação do Santos é difícil . 
 Ainda não temos uma análise real do estado financeiro do clube . 
 Só depois começo a negociar com patrocinadores», declarou . 
  Apesar das medidas  
 Segundo o jornal britânico, ainda é mais barato obter recursos no mercado internacional de bônus do que no mercado interno . 
  Papel dos devedores  
 O Safra Republic, grupo financeiro internacional, aumentou seu lucro 28% no terceiro trimestre, para US$ 38,5 milhões . 
 A alta deveu-se à redução das provisões para empréstimos duvidosos . 
 Incentivado pelo governador George Allen, o legislativo da Virgínia já aprovou um pacote de cerca de US$ 163 milhões para a construção de estradas e infraestrutura para viabilizar o projeto . 
 A Disney afirma que o parque vai levar receita fiscal e empregos para a área e para o Estado inteiro . 
  ERRAMOS  
  O vício que o cinema tornou glamouroso  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Quando eu falei com o doutor sobre a minha fraqueza por cigarros, ele sugeriu que iniciássemos minha análise recapitulando a evolução do meu vício desde o princípio» . 
 Assim começa um dos mais estimados romances deste século, «A Consciência de Zeno», do italiano Italo Svevo . 
 Nele, a patológica relação do homem com o ato de fumar é submetida a uma terapia de inspiração freudiana . 
 Só que em vez de deitar num divã, o inveterado fumante é instado a historiar o seu tabagismo por escrito . 
  VADE RETRO 1  
 As freiras da ordem Irmãs da Caridade do Verbo Encarnado se arrependeram e mandaram fechar uma exposição do artista plástico Donell Hill em uma galeria do convento em San Antonio (EUA) . 
 A mostra «Espiritual, Sensual, Sexual» escandalizou os fiéis . 
 Zakia afirma que as regras para o cálculo da TR (Taxa Referencial), que corrige os saldos da poupança, tornaram «as cadernetas um excelente negócio em junho e um bom negócio em julho» . 
 Em agosto, quando, provavelmente, a TR voltará a ser calculada com base nos juros pagos nos CDBs, «outras alternativas, como os CDBs, voltarão a ser interessantes» . 
 Carlos Bandeira, administrador dos fundos do Bamerindus, concorda com a avaliação de que cadernetas e fundos de commodities são as melhores alternativas . 
 Bandeira diz ainda que os saques no fundão só podem ser feitos três dias depois da aplicação . 
 «Estamos avisando os clientes que, quem sacar os recursos em menos de três dias, por causa da tributação (IOF e IPMF), vai receber menos do que tinha aplicado.» 
 No Drummond, nos Jardins, o último reajuste não foi repassado . 
 A Skol Long Neck custa CR$ 280 contra CR$ 400 nos bares da região . 
 No Bargulho's, na Pompéia, a garrafa de 600 ml de qualquer marca custa CR$ 250 para viagem (o preço dos supermercados) e CR$ 450 no balcão . 
 Os brasileiros consumiram seis bilhões de litros de cerveja em 93 . 
 De olho num aumento de vendas, as cervejarias se preparam para entrar na batalha do verão, a primeira do ano, já que em junho e julho serão realizados os jogos da Copa do Mundo . 
  Mailing-System (digitação, impressão e etiquetagem)  
  R$ 50, o milheiro  
  Caixa de correspondência (locação mensal)  
 . 
  Mail Boxes  
  a partir de R$ 15  
  Gráficas de conveniência (transmissão de fax/São Paulo-capital)  
 . 
 O fenômeno fundamental é a retração dos investidores estrangeiros . 
 O volume de negócios, em maio, equivale a um terço do que se registrou em janeiro . 
 No jogo da Bolsa apostam agora apenas poucos e grandes investidores, na fronteira entre a audácia e a aflição . 
 Nesse cenário não há mais como atribuir às Bolsas a função de termômetro das expectativas econômicas . 
 Além de o número de participantes ter declinado e de os preços variarem às cegas, há o fator fundamental de alta continuada dos juros nos Estados Unidos, que retém capitais em Wall Street, debilitando ainda mais a Bolsa brasileira . 
 Berasategui é mais dependente das lentas quadras de saibro do que Bruguera . 
 É considerado baixo para os padrões do tênis atual (tem 1,70 m) e seu saque deixa muito a desejar . 
 Aos 20 anos (dois a menos que o adversário), Berasategui pode até surpreender . 
 Afinal, a responsabilidade maior da vitória recai sobre Bruguera, que tem um nome a defender . 
 Na Bahia, começo a escrever por volta das seis da manhã; em Paris, um pouco mais tarde, por volta das 7h30 . 
 É o horário em que estou mais capaz, fisicamente melhor . 
 Depois do almoço, durmo; no resto do dia, leio . 
 Quando jovem, escrevia à noite . 
 Escrevia pra burro, dez, 12 páginas por noite, e de manhã não revia nada . 
 Pouco me importava se repetia uma palavra . 
 Minha obra existe não pela escrita, que é inteiramente descuidada, mas pela vida que tem lá dentro . 
 Pensou e no fim do mandato levou a decisão ao sucessor, explicando que «o abono será dado no período dele», na frase do próprio Itamar, no SBT . 
 Não saindo o abono, a culpa seria de Fernando Henrique . 
 Saindo, como saiu, é porque Itamar é um presidente de imensa bondade . 
 E tudo é festa . 
 O maior índice foi registrado no município Olho D'Água, no sertão da Paraíba, onde 70,4% das crianças são desnutridas . 
 Curitiba (PR) é a que apresentou o maior índice no Sul 32,8% de um total de 16.347 crianças . 
 O índice de Curitiba está próximo aos do Nordeste . 
 A desorganização corintiana irritou os jogadores e a torcida . 
 Aos 26min, Ronaldo foi até a intermediária do time para chamar a atenção dos jogadores da defesa . 
 Aos 31min, foi a vez dos torcedores . 
 Aos gritos de «Vamos jogar bola, ô, ô, ô, ô», pediam maior empenho do time . 
 A atitude da torcida fez o atacante Marcelinho gesticular paras as arquibancadas, pedindo calma . 
 Em Milwaukee, o ala novato Glenn Robinson, com uma cesta de três pontos nos últimos segundos do jogo, deu a vitória à equipe da casa contra o Chicago Bulls . 
 Os Bucks venceram por 106 a 103 . 
 Em Nova York, os Knicks venceram o Philadelphia por 107 a 103 . 
 O pivô Pat Ewing fez 28 pontos e conseguiu 15 rebotes . 
 Somem-se a tudo isso o seu caráter e a sua personalidade . 
 Já estava de malas prontas para ir jogar no Japão e aparecia todos os dias para treinar no São Paulo, como se ainda estivesse no clube . 
 São de jogadores e homens como este que o futebol está precisando . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna na Copa sai cinco vezes por semana . 
 O Guarani é um time muito bem arrumado . 
 Tem chance de vencer o Palmeiras, apesar da qualidade técnica dos adversários . 
 Quando enfrentou o Botafogo, colocou o Edu Lima como quarto homem de meio-campo, pela esquerda . 
 Ele fazia a maioria dos lançamentos para Luisão e Amoroso . 
 Esses e outros programas apresentados na CUE podem ser importados sob encomenda pela psicopedagoga Melanie Grunkraut . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MELANIE GRUNKRAUT: tel. (011) 231-2508 
  VOLTA AO MUNDO  
 Enquanto os argentinos se arrepiavam com a trama diabólica do seriado norte-americano «Twin Peaks», no último dia 12... 
 ...o Brasil comemorava a vitória das seleções brasileiras de futebol e basquete feminino, noticiadas pelo «Placar Eletrônico», da Globo . 
 Ele estava na cidade há seis meses . 
 Morava com sua mulher, a japonesa Kyomi e a filha Mary, de 10 meses . 
 O bebê nasceu no Brasil . 
 Tanabe diz ter se fixado em Londrina, onde usava o nome falso de Jin Tanabe, para construir uma escola de futebol destinada a receber garotos japoneses interessados em aprender o esporte no Brasil . 
 Os dados anunciados ontem mostram os resultados de um ano do programa econômico aplicado pelo governo para desaquecer a economia . 
 O objetivo de reduzir a inflação a 10% ao ano não foi atingido . 
  Soft 'Claris Works' é simples de usar  
  Programa facilita a vida de iniciantes  
  Da Reportagem Local  
 O «Claris Works» é tudo que o usuário deseja de um programa integrado: ele permite usar no mesmo documento editor de textos, planilha eletrônica, banco de dados, ilustração e comunicação . 
 Tem tudo, inclusive manual, em português . 
 Um dos maiores apelos do programa é o grau de integração entre os seis aplicativos . 
 O torcedor paga para manter a camisa do time imaculada (embora as más línguas digam que quem financia o clube é o Banco da Catalunha e que o Barça tornou-se o time oficial do regime felipista) . 
 O Barça tem 108 mil sócios que ajudam a pagar os salários de um elenco que tem o capitão da Holanda Ronald Koeman, o melhor jogador da Dinamarca, Michael Laudrup, a grande esperança búlgara Hristo Stoitchkov e Romário . 
  Ação declaratória de constitucionalidade, coordenadores Ives Gandra da Silva Martins e Gilmar Ferreira  
 Mendes, Saraiva, 235 páginas, R$ 13,80 . 
 Ives e Gilmar mais uma vez se uniram para coordenar a publicação de ensaios jurídicos . 
 Este volume contém estudos a respeito da nova ação declaratória de constitucionalidade, criada pela Emenda Constitucional nº 3/93 . 
 O tomo se divide em duas partes: na primeira há nove textos doutrinários e na segunda se encontram sete votos de ministros do Supremo Tribunal Federal . 
 O obsoleto sistema de telefonia russo garante telefone particular para não mais do que 25% da população russa . 
 Há várias cidades com apenas um telefone coletivo e muitas sem telefone algum . 
 Segundo Krupnov, a forma de divisão do faturamento do projeto ainda não foi acertada, mas o dinheiro deverá ser reinvestido . 
 A parte das companhias ocidentais deverá ser de 30% a 40% . 
  Jackson faz aparição e reafirma inocência  
  Das agências internacionais  
 Michael Jackson fez anteontem uma nova aparição pública, durante a 26.ª cerimônia de entrega dos prêmios da NAACP, destinados a reconhecer o trabalho desenvolvido por negros no cinema, televisão, literatura e música nos EUA . 
 Na cerimônia, realizada no Pasadena Civic Auditorium (California), Jackson entregou um prêmio ao trabalho da coreógrafa Debbie Allen . 
 Em seu discurso, Michael voltou a negar as acusações de abuso sexual de menores que vem sofrendo . 
 «Toda pessoa é presumidamente inocente ou totalmente inocente até que seja provada sua culpa... 
 As pessoas sempre acreditam no pior, antes de ter a oportunidade de ouvir a verdade . 
 Eu não sou apenas presumidamente inocente, eu sou inocente e sei que a verdade será minha salvação», disse Jackson a uma platéia de cerca de 2 mil pessoas, composta basicamente de pessoas da comunidade afro-americana . 
  Em Los Angeles  
 Para J.F. Kennedy, Dallas foi literalmente o fim . 
 Para Parreira, glória total aplausos e autógrafos, vejam só . 
  Reagan diz que sofre de doença incurável  
  De Washington  
 O ex-presidente dos EUA Ronald Reagan, 83, revelou em carta manuscrita que sofre do «mal de Alzheimer», doença cerebral incurável e progressiva que causa perda de memória e mudanças de personalidade . 
 Ele afirma que resolveu tornar pública a enfermidade para aumentar a consciência pública sobre ela e ajudar à pesquisa por sua cura . 
  FUTEBOL NACIONAL  
  Campeonato Paulista  
  Grupo A-1  
  Resultado de anteontem  
  São Bento 2x0 Mirassol  
  Resultado de ontem  
 Central Bras . 
  x Rio Preto  
  Paulista x Taubaté  
 Port . 
  Santista x União de Mogi  
  Independente x Bandeirante  
  Francana x São Bernardo  
  Barbarense 1x1 Barretos  
  Sorocaba x Corinthians/PP  
  Nacional 1x1 Taubaté  
  Grupo B -- 1  
  Ontem  
  Velo Club 2x0 Palmeiras  
  Mauaense x Estrela  
  Radium x Jaboticabal  
  Jabaquara x Votuporanguense  
  Internacional x Jalesense  
  Lemense x Fernandópolis  
  Matonense x Batatais  
  Sertãozinho x Tupã  
  Capivariano 1x2 Derac  
  Vocem x Garulhos  
  Andradina x Santa Fé  
  Guaratinguetá x Rio Claro  
  José Bonifácio x Guairense  
  Monte Azul x Garça  
  Guaçuano x Primavera  
  Campeonato Gaúcho  
  Ontem  
  Grêmio x Caxias  
  Esportivo x Inter  
  Aimoré x Passo Fundo  
  Veranópolis x Pelotas  
  São Paulo x Santanense  
  Inter/SM x Lajeadense  
  Ipiranga x Santa Cruz  
  Brasil/PE x Brasil/FA  
  Guarani x Glória  
  São Luiz x Juventude  
  Campeonato Goiano  
  Ontem  
  Atlético x Goiatuba  
  Jataiense x Goiás  
  Anápolis x Vila Nova  
  Caldas x Piracanjuba  
  Itumbiara x Pires do Rio  
  Luziânia x Santa Helena  
  América x Inhumas  
  Crac x Rio Verde  
  Quirinópolis x Anapolina  
  Campeonato Baiano  
  Ontem  
  Galícia 0x0 Camaçari  
  Bahia 2x0 Vitória  
  Fluminense 3x1 Catuense  
  Serrano 0x0 Poções  
  River 3x1 Jequié  
  Jacobina 1x0 Atlético  
  Campeonato Alagoano  
  Quadrangular do 2º turno  
  Ontem  
  CRB x Capela  
  CSE x CSA  
  Campeonato Paraense  
  Quadrangular do 2º turno  
  Ontem  
  Tuna Luso 2x1 Sport  
  Remo 1x1 Paysandu  
 «Renuncie! 
 Vergonha!» 
 De manifestantes à saída do primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi do Palácio da Justiça de Milão, onde depôs sob suspeita de corrupção . 
  Filas para o velório atingem 7 km  
  Cerca de 45 mil pessoas vão à Assembléia Legislativa para ver corpo do piloto brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 45 mil pessoas compareceram ao velório do tricampeão mundial Ayrton Senna até as 20h . 
 Os cálculos são do Datafolha (leia texto à pág. 2) . 
 A espera para ver o caixão do piloto chegou a sete horas . 
 Cerca de 4.800 paulistanos por hora entravam no velório da Assembléia Legislativa . 
 A proposta do governo de reduzir para 7% a alíquota do ICMS sobre produtos da cesta básica foi rejeitada pelo Confaz . 
 O assessor especial para preços da Fazenda, Milton Dallari, disse que a proposta poderá ser discutida novamente pelo Congresso numa possível reforma tributária . 
 A opção parece clara: ou se investe em todas essas áreas ou o Brasil continuará a ser o país do futuro . 
 No caso de transporte, energia, portos, telecomunicações e outros setores vitais, parece mais claro ainda que será preciso abrir espaço para o setor privado . 
 Nenhuma nação pode movimentar-se em dois sentidos opostos o do crescimento e o de suas próprias dificuldades estruturais . 
 Já o presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), Abram Szajman, diz não ter detectado ainda mudanças de prazo de pagamento, muito menos a prática generalizada dos descontos nas negociações entre a indústria e o comércio . 
 Segundo ele, a alta de 13,12% Índice de Preços no Varejo (IPV) apurado pela FCESP durante a segunda semana de fevereiro trata-se, em parte, do rescaldo dos aumentos das listas de janeiro . 
 O índice, em sua avaliação, também teria sido puxado para cima pela expectativas em torno da aprovação do Fundo Social de Emergência, a perspectiva de aumento da alíquota do Imposto de Renda para empresas e a revisão constitucional . 
  Colaborou Fátima Fernandes  
  Só Palmeiras e Telê esvaziam Paulistão  
  Campeões esticam preparação e estudam vaga para Rincón; descanso de treinador desfigura o São Paulo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 No primeiro domingo de futebol paulista, não temos em campo o campeão Palmeiras . 
 Espertamente, seus dirigentes conseguiram espichar um pouco mais o tempo de preparação da equipe, ampliando, também, a margem de possibilidade de renovação dos contratos de algumas de suas principais estrelas . 
 O argumento é de que, enquanto os outros já gozavam os primeiros dias de férias, o Palmeiras disputava o título brasileiro, em nome do futebol paulista . 
 Nada mais justo . 
 Genoino -- Eu sou partidário da Assembléia Revisora exclusiva . 
 Compreendo que a revisão constitucional só sairá se for fruto de um amplo acordo político, o que envolve a alternativa da Assembléia Revisora como o melhor caminho ou a definição de uma pauta e de um conteúdo da pauta para as mudanças constitucionais . 
 Folha -- Além do âmbito político-constitucional, que outras linhas prioritárias de atuação o senhor vai ter? 
 1962 -- Cuba foi expulsa das OEA (Organização dos Estados Americanos) . 
 A maioria dos países latino-americanos rompeu relações com a ilha . 
 1970 -- O embargo é relaxado e as subsidiárias de empresas americanas nos EUA ficaram liberadas da proibição de comerciar com a ilha . 
 Se ganhasse um salário mínimo por mês, acredita que poderia comprar uma casa em Altos . 
 «Ia viver sossegado.» 
 Melo afirma ter três sonhos: ver os filhos em «boa situação» para ser amparado quando não puder mais trabalhar, morar em Altos e ter o que comer . 
 A casa onde vive há seis anos tem 50 metros quadrados e três cômodos sala, quarto e cozinha . 
 Os móveis e utensílios são os mesmos do casamento, há 21 anos quatro tamboretes (banco de madeira e couro), dois potes de barro, um rádio, duas panelas e cinco redes . 
 A casa não tem luz elétrica ou água encanada . 
 No quintal, ele cultiva arroz, feijão, tomate, coentro e cebolinha . 
 Melo tem oito filhos, mas só cinco moram com ele . 
 A mulher foi embora há oito anos . 
 «Eu era doente . 
 Ela, uma mulher nova, foi embora.» 
 As três filhas também se foram . 
  Goiás 1  
 A Orquestra Sinfônica de Goiânia se apresenta hoje, às 20h30, no auditório da UFG (Universidade Federal de Goiás), em Goiânia . 
 Este é o 12º concerto da orquestra nesta temporada . 
 Serão apresentadas obras de Verdi e do compositor brasileiro Carlos Gomes . 
  Goiás 2  
 O prefeito de Goiânia, Darci Accorsi (PT), vai enviar para a Câmara dos Vereadores o Plano de Cargos e Salários, elaborado por secretários municipais e servidores . 
 O objetivo é fazer uma projeção do impacto do Plano Real sobre a folha de pagamento . 
 Também utilizarão bafômetros, para identificar os torcedores bêbados . 
 A venda de bebidas está proibida, dentro e nos arredores do Pacaembu . 
 Tantas medidas de segurança não garantem a tranquilidade no jogo de hoje . 
 Em alguns aspectos, o Pacaembu se mostra um estádio incapaz de sediar uma final . 
 Simbólico a respeito é o fato de ter se cunhado no Brasil a expressão apartheid social, para se referir às imensas carências sociais da população brasileira . 
 Apartheid, a seco, era o regime de segregação racial vigente na África do Sul e sepultado pelas eleições de abril passado . 
 «E eu, o que que você acha, atarantada, pensando na Paloma Amado, roliça, caseira, de óculos redondos, dançando rock com o Manolo Blahnik, de sapato vermelho e salto oito! 
 É mole?» 
 Desfeito o disparate . 
 A outra são as exceções . 
 Entre elas estão o pagamento do funcionalismo federal e pagamento de despesas de custeio sazonais . 
 Entre estas despesas sazonais, exemplifica Portugal, estão a aquisição de material escolar, que tem que ser feita na época do reinício das aulas e da compra de uniformes das Forças Armadas . 
  Retorno encorajado  
 As locadoras de veículos dos EUA estão aos poucos voltando à prática, abandonada no início dos anos 90, de cobrar uma taxa, muitas vezes salgada, dos clientes que largam os carros em cidades que não são convenientes do ponto de vista de distribuição da frota . 
  Classe executiva  
 Foi criado o Fórum das Agências de Viagens Especializadas em Contas Comerciais, que reúne 23 agências de viagens de negócios . 
 Essas empresas faturaram US$ 850 milhões em 93 só com passagens aéreas . 
  Impasse  
 A falta de regras claras para o uso da URV colocou em posições opostas o varejo e a indústria e os negócios estavam semi-paralisados . 
 Anteontem, reunião das grandes redes de supermercados em São Paulo chegou à uma fórmula de deflação para orientar a introdução do indexador . 
 A proposta do varejo, apresentada pelo Carrefour em reunião que contou também com a presença das redes Pão de Açúcar, Sé, Eldorado, Peralta e Tulha, consiste no seguinte: pega-se o preço à prazo do fornecedor praticado em fevereiro, retira-se 48% relativo ao custo financeiro e paga-se em prazo de 28 dias, corrigido pela URV . 
 Pela fórmula, a tabela de março entraria com preços 6% inferiores à média do último quadrimestre de 93 . 
 A equipe está preocupada com as declarações à imprensa . 
 Segundo a Folha apurou, a Fazenda considera que qualquer declaração mal interpretada, durante a fase de introdução da URV, teria efeitos desastrosos . 
 O sucesso do plano dependerá da aceitação e credibilidade no novo índice . 
 Quando maior a credibilidade na URV, menos tempo o governo levará para transformá-la na moeda que substituirá o cruzeiro real . 
 A Folha apurou na Fazenda que a nova moeda poderá chegar já em abril, caso a implantação da URV seja bem sucedida e o novo índice adquira confiança rápida . 
 Por outro lado, Edmar Bacha, assessor especial do ministro da Fazenda, já apresentou uma estimativa de que a transição de cruzeiros reais para URV deve demorar oito meses . 
 A letra do «Frevo Brega -- Peleja da Perua Braba contra a Rapariga Loira» foi construída a partir de declarações de Denilma Bulhões sobre seu marido e a namorada dele, Rosangela Magalhães, segundo o autor, Ricardo Mota . 
 «Eu já tinha feito/ cursos de boas maneiras/ veio a galega interesseira/ levou o otário, meu amor», diz a letra . 
 Maceió vai fazer um Carnaval eclético . 
 Além da influência pernambucana no frevo, o Carnaval terá bandas baianas, trios elétricos e o desfile de sete escolas de samba . 
 A programação oficial do Carnaval começou sexta-feira com a apresentação de quatro trios elétricos . 
 O policial militar Aloisio Fonseca, 34, foi derrubado de sua moto pelo impacto da explosão quando estava passando em frente ao mercado Vila Rubim . 
 «Eu estava na minha moto a 50 quilômetros por hora quando um vapor quente e um estrondo me derrubaram . 
 Olhei para trás, vi carros em chamas e saí correndo.» 
 A biblioteca da Alumni também é toda informatizada . 
 Através do computador, os usuários podem ter acesso a programas que oferecem todo o tipo de informação . 
 De dados estatísticos sobre quase todos os países a curiosidades como a origem do telefone, a descoberta da aspirina ou a história da primeira viagem à Lua . 
 Os organismos da ONU projetam para o ano 2050 uma população mundial entre 7,8 bilhões de pessoas (a estimativa mais baixa) e 12,5 bilhões (a mais alta) . 
 O Banco Mundial trabalha com uma população de 8,5 bilhões já em 2030 . 
 Considera-se que os próximos 20 anos serão decisivos para que se chegue a algo mais próximo do primeiro cenário . 
 Ciro Eu não vou dar um exemplo porque o respeito muito . 
 Hoje é o candidato a vice que eu apóio . 
  (FR)  
  Santa Catarina 3  
 O hospital Santo Antônio, de Chapecó (oeste do Estado), suspendeu o atendimento pelo Sistema Unificado de Saúde e só aceita internações até o limite de Autorizações de Internação Hospitalar . 
 Segundo a direção, o hospital enfrenta dificuldades econômicas . 
  Paraná 1  
 Os calouros da área de saúde da Universidade Estadual de Londrina terão que entregar dez quilos de alimentos não-perecíveis quando forem se matricular . 
 As entidades estudantis esperam arrecadar 2,5 toneladas de alimentos . 
 A doação substituirá o tradicional trote . 
 Dirceu -- O Covas não vai ganhar essa eleição . 
 Qualquer candidato que for para o segundo turno ganha dele . 
 Sua candidatura não tem consistência aliada ao PFL e ao PTB . 
 São partidos que participam do governo de São Paulo há 10 anos . 
 Ele não é renovação e o eleitorado vai se dar conta disso . 
 Folha -- Lula tem dito que a eleição presidencial pode ser ilegítima, e a estadual? 
 A eleição é nacional . 
 O papel da Rede Globo, o uso da máquina eleitoral e o abuso do poder econômico são evidentes . 
 A descoberta das cédulas falsas só deu mais razão para o Lula . 
 Eu tenho a mesma opinião . 
 A Justiça eleitoral não coibiu o uso da máquina do governo pelo Munhoz nem o abuso do poder econômico pelo Covas . 
 Segundo a pesquisa, a pressão escolar e a escassez de áreas de lazer levam as crianças para a frente das telas de televisão . 
 Para o ministério, estudantes com visão inferior à normal devem receber tratamento . 
 Quase um quarto de todos os alunos de escola primária também sofrem de problemas nos olhos . 
 Dos colegiais novatos, 47% notaram escurecimento na visão . 
 Na hipótese de descumprimento da fórmula de conversão, a MP permite que a Justiça aplique às escolas reincidentes multa três vezes superior ao valor cobrado a mais . 
 O governo também determina que a parcela cobrada a mais (tendo como base o valor da conversão determinada pela MP) seja convertida em URV da data do pagamento e descontada pela escola em até três meses consecutivos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A praga  
 Assim como ocorreu com o Collorgate e com a CPI do Orçamento, também com relação ao escândalo do jogo do bicho o país corre o risco de ficar com a irritante sensação de que se fez muito pouco diante de tudo o que havia por fazer . 
 Não se trata de negar que há alguns resultados preliminares até animadores nas apurações da chamada lista do bicho . 
 Foram apresentadas denúncias contra dezenas de pessoas, de policiais civis a advogados, e agora um juiz carioca foi afastado do cargo sob suspeita de corrupção . 
 Aliás, em se tratando de um membro do Judiciário, Poder que tem ficado à margem das cobranças por moralização, não deixa de ser um evento digno de nota . 
 Durante décadas, Broussard tem se dedicado ao culto do «boogie woogie» -- estilo pianístico desenvolvido a partir do blues clássico, que foi propagado por músicos como Jimmy Yancey, Lux Lewis e Albert Ammons, durante as primeiras décadas deste século . 
 Talvez por esse apego à tradição, só há exatos 10 anos é que Broussard gravou seu primeiro e único álbum, intitulado «The Music as a Lifetime» (pela Rabadash Records) . 
 Nesse disco, além de seu rústico e martelado estilo pianístico, que também mistura influências do ragtime e do blues vocal, Broussard revela uma curiosa especialidade: os divertidos vocais improvisados que ele mesmo batizou de «trompete humano» . 
  Conheça a história  
  Da reportagem Local  
 O Mackenzie foi fundado no Brasil em 1870 pelo reverendo presbiteriano George Whitehill Chamberlain . 
 Era apenas um colégio e tinha sua sede na rua Nova São José, atual Líbero Badaró, na região central de São Paulo . 
 Folha -- Quais as prioridades? 
 Penteado -- Precisamos administrar potencialidades . 
 O interior precisa ser levado produndamente a sério . 
 Na virada do século, cerca de 70% dos arquitetos estarão fora da capital . 
 O IAB deve dar força a esses grupos . 
  «Assassino é gay também»  
  Da Reportagem Local  
 «Quem mata um homossexual geralmente é um deles . 
 Para esses assassinos, matar um gay é como exterminar a própria homossexualidade», diz o psiquiatra Guido Palomba, especializado em elaborar laudos psicológicos de criminosos para a Justiça de São Paulo . 
 Palomba enumera cinco tipos de assassinos de homossexuais . 
 Os grupos mais comuns são chamados «habituais» e «fronteiriços» . 
 «O criminoso habitual rouba e furta, mas ele pode matar», diz . 
 Entre os habituais, ele inclui garotos de programa e grupos de extermínio . 
 Passada a colheita, a empresa se volta agora para treinamento . 
 Foi iniciado na semana passada um programa de cursos que pretendem capacitar mais de 600 profissionais de concessionárias e 5.000 operadores . 
 «Estamos trazendo produtores e operadores para dentro da fábrica para mostrar como usar de forma correta as máquinas», diz Rui Maier, gerente da área de serviços . 
  Parreira cita Frank Sinatra no tetra  
  Técnico lembra 'My Way', recebe parabéns de Clinton, homenageia Senna e pede churrasco; Zagalo deve assumir  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Pasadena  
 O técnico Carlos Alberto Parreira citou um dos maiores sucessos do cantor norte-americano Frank Sinatra, «It's my way» («Este é o meu jeito»), ontem depois da conquista do tetracampeonato . 
 Perguntado se era uma pessoa de sorte, respondeu: 
 «Como diria o Frank Sinatra 'It's my way'.» 
 A idéia da revisão exclusiva tem ampla aceitação no Conselho Federal da OAB . 
 O único problema levantado pelos juristas é a suposta ruptura com a Constituição de 88 . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida ontem à Folha: 
 Alves -- E é isso mesmo que nós queremos . 
 Quem entrar num lote não entra no outro . 
 Se elas oferecerem preços mais altos do que o nosso, nós não aceitamos . 
 Vamos admitir que elas fizessem um milagre de se entederem . 
 Então, nós simplesmente cancelaríamos as obras e o batalhão de engenharia, com mais demora, faria o resto da obra . 
 O Palmeiras empatou aos 5min: Antônio Carlos cruzou da direita e Rivaldo marcou de cabeça . 
 Aos 21min, Zinho acertou a trave . 
 PALMEIRAS 1 Velloso; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos (Amaral); César Sampaio, Flávio Conceição, Zinho e Rivaldo; Alex Alves (Paulo Isidoro) e Evair . 
  Tribos enfrentavam cossacos  
  Das agências internacionais  
 Os tchetchenos lutavam contra os russos antes mesmo de constituírem qualquer unidade política . 
 As várias tribos muçulmanas tchetchenas que dominavam as montanhas da região resistiram durante 40 anos ao Império Russo . 
 Unidas pela primeira vez sob a liderança de Shamyl, um místico muçulmano, as tribos tchetchenas enfrentaram os cossacos postos ao longo da fronteira . 
 Por outro lado, na suposição de um cataclismo provocado pela colisão de um cometa, ele já vaticinava: «... como se Deus houvesse de acender no céu ociosamente um corpo tão prodigioso» . 
 Assim, os astros sempre deram elementos para as mais variadas «leituras» sobre a história natural e social dos povos . 
 Citando a inflação pré-real de 3.000% e os contrastes entre ricos e pobres em São Paulo, a BBC destaca a Semco como exemplo de administração que conseguiu «crescer dez vezes em tamanho em menos de uma década» . 
 «Por eu ter que fazer com que 100, 600, 800 pessoas viessem trabalhar embora preferissem fazer outras coisas, todo o esquema me pareceu sem sentido . 
 Queria provar que havia um método melhor de fazer isso, que as corporações não precisam se basear em regras rígidas para funcionar», diz Semler, que é colunista da Folha, onde escreve aos domingos . 
 -- Não ficar nervoso . 
 O nervosismo é a vaidade disfarçada . 
 Voce quer fazer melhor e fica nervoso . 
 O ego incha . 
 -- Como está o seu ego? 
 Aliás, no caso da Shell australiana, como dizem esses mesmos anúncios, «franquias multifacetadas», já que não se limitam apenas ao posto propriamente dito, mas quase sempre a uma combinação deste com uma loja de conveniência (Circle K), um mini-centro automotivo (o Auto Care) e mais algumas baladas . 
 Em nossas últimas idas à Argentina, pudemos testemunha a parceria que lá já se formou entre a Shell, a Circle K e o McDonald's local . 
 Num posto próximo à Casa Rosada, há, sob um único teto, uma unidade de cada . 
  Pior dos mundos  
 Paulo Nogueira Batista Júnior, da FGV, acha que o Brasil terá o pior dos dois mundos no primeiro trimestre . 
 Sua previsão é de que haverá aceleração da inflação associada à estagnação ou recessão . 
 O primeiro campeonato nacional de futebol deve começar em abril de 95 . 
 «Nosso objetivo é, em dez anos, transformar o futebol num esporte popular nos EUA . 
 Não temos a ilusão de que vai ser um sucesso instantâneo» . 
 Vão participar da liga times de Nova York, Nova Jersey, Los Angeles, San Jose, Boston e Washington, entre outros . 
 O único que estragou a sofisticação da Calçada da Fama foi o Harrison Ford: tacou um pezão de tênis . 
 A decadência de Hollywood! 
 Rarará! 
 Aí eu estava conversando com o Matinas quando passou um carrão lotado de torcedores gritando: 
 «Que duplinha, hein!» 
 Xiiii, a gente já tá manjado até na Calçada da Fama . 
 Tá na hora de ir embora . 
 E com o Caneco! 
 Hoje Today News: não se esqueçam de que hoje today é a coluna do retardado . 
 Aquela em que o jogo já rolou e eu ainda nem escrevi . 
 Retardado é o fuso horário! 
 Desse jeito vou virar o Rei Tardado da Copa! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Fiel torcida brasileira! 
 A perspectiva é de que as vendas deslanchem ao longo desta semana, com o recebimento da maior parte dos salários hoje . 
 Para atingir suas metas, o Bon Marché, por exemplo, dobrou o número de promoções, conta Girotto . 
 Além disso, desde o final do mês passado passou a aceitar cartão de crédito e a não cobrar juros de 8,5% ao mês nas compras feitas com cartão do próprio supermercado para pagamento em 30 dias . 
 Os lançamentos e produtos em linha de várias marcas podem ser comprados com descontos em um minishopping de varejo . 
 Uma das atrações da Cosmética'94 é o estande da Avon, que participa da feira pela primeira vez . 
 A empresa comemora os resultados de sua reestruturação, iniciada há três anos . 
 A Lloyd's sempre apresenta o balanço três anos depois para cobrir todas as apólices envolvidas no período . 
 Entre as catástrofes que atingiram o Lloyds em 1991 está o tufão Mireille, o pior no Japão em três décadas, que custou US$ 5 bilhões ao grupo . 
 O parricídio é permitido nos EUA sob determinadas circunstâncias politicamente corretas? 
 É permissível mutilar um marido canalha? 
 É permissível abrir a cabeça de um homem inocente só porque ele é branco e está no lugar errado, na hora errada? 
 Lorena Bobbitt decepou o pênis do seu marido com uma faca de cozinha porque, em suas palavras, ela havia sido estuprada e sofrido abusos . 
 Uma nova reunião com os petroleiros poderia acontecer ainda ontem à noite . 
 Para o ponto mais polêmico do acordo a concessão de diferença salarial gerada pelo Plano Bresser, o governo sugeriu como alternativa que os petroleiros entrassem com uma ação de dissídio de natureza jurídica junto ao TST (Superior Tribunal do Trabalho) . 
 Os petroleiros não gostaram . 
 Vitor Paranhos, diretor do Nacional, afirma que será possível aplicar a partir de 100 URVs no fundo, que apresenta «três grandes vantagens» para o investidor . 
 «O aplicador, que hoje tem seu salário e cartão de crédito em URV, por exemplo, agora vai saber também quanto tem aplicado em URV no fundo e se programar», diz . 
 Os jogos são de boa qualidade visual, contando todos com várias imagens em vídeo . 
 Algumas histórias infantis não vêm acompanhadas de todos os programas necessários para sua execução (faltam drivers, bibliotecas etc.) 
 A placa que acompanha o kit tem duas funções: placa controladora de CD-ROM (SCSI-2) e placa de som 16 bits, com interface Midi e MPU 401 . 
 É de fácil instalação . 
 O usuário só terá problemas se tiver uma grande quantidade de placas no micro (como fax/modem, placa de captura de imagens e placa de rede) . 
  Sergipe 2  
 O aumento do consumo de água e a redução dos níveis dos rios de captação devido à seca estão provocando problemas em Aracaju . 
 A Companhia de Saneamento informou que pretende ampliar o fornecimento com o aumento da captação no rio São Francisco . 
  Sergipe 3  
 Uma média de 2.000 turistas visitam nos finais de semana a feira de artesanato organizada nas proximidades da praia de Atalaia, em Aracaju . 
 A prefeitura estuda ampliar a feira no próximo período de alta estação . 
 A feira também comercializa alimentos . 
 A candidata divulgou seu apoio oficial a FHC durante visita do candidato ao Maranhão no final do mês passado . 
 Nos próximos dias, será inaugurada a sede do comitê de campanha de FHC em São Luís, localizada no centro da cidade . 
 «Na semifinal, contra a Suécia, chamei um grupo de amigos para ver o jogo na minha casa . 
 De repente, a Bernadette, minha mulher, observou que cada um estava sentado numa cadeira diferente da que usara na partida contra a Holanda», conta . 
 «Depois que retomamos os lugares do outro jogo, o Brasil fez o gol . 
 Contra a Itália, vou exigir que os assentos se repitam.» 
 Para a estréia de Bill Clinton na Casa Branca eles capricharam muito mais Copa, nem tchuns . 
 Mas entre os americanos que foram ao estádio em Stanford, alguns eram bem ajambrados os únicos aliás vestidos para a ocasião: shorts, camisetas brancas, bonés sem nada escrito e aquele look saúde que só a Califórnia garante . 
 Quanto aos outros bem, esses todo mundo já conhece! 
  Sete Quedas  
 A onda de tragédia grega que assolou a turma das Alagoas estacionou agora na seara de Augusto Farias . 
 Irmão queridinho de Paulo César, ele se submeteu a uma operação de cataratas . 
 «Para ganhar do Quércia tem que ser no voto . 
 No tapetão ninguém leva», disse . 
 Segundo o ex-governador, a convenção do partido vai apenas homologar o resultado da prévia . 
  (Mário Simas Filho)  
 Ruy Ohtake lança terça-feira no Museu da Casa Brasileira a edição trilíngue do livro «La Arquitectura de Ruy Ohtake» . 
 A Dzarm e a «Capricho» festejam hoje no MAM a final hoje de seu concurso de arte . 
  TREINAMENTO  
 Foi realizado treinamento sobre os procedimentos para todos os envolvidos e palestra referente à ISO 9000, com a participação de todos os colaboradores . 
 Foi criado um abrangente sistema de avaliação de fornecedores e obtida a melhoria substancial do sistema de metrologia da empresa e aferição de aproximadamente 1.500 instrumentos . 
  BURACOS  
 «Quando eu penso na Suíça, as únicas coisas que me vêm à cabeça são queijo e a nossa defesa.» 
 Hank Steinbrecher, diretor da Federação Norte-Americana de Futebol, sobre um dos adversários da seleção dos EUA na Copa, hoje na Folha . 
  Esporte se viriliza, mas sua beleza continua  
  ANA MOSER  
  Especial para a Folha  
 Nos últimos anos, o vôlei praticado pelas mulheres vem passando por grandes mudanças que fazem com que se aproxime do jogo realizado pelos homens . 
 Antes, nós, mulheres, não atacávamos tanto do fundo da quadra . 
 As jogadoras se detinham em posições fixas . 
 Hoje, fazemos um pouco de tudo . 
 21º . 
 22º . 
 Único jogador do esquema de Parreira com liberdade para se mover por todo o campo, Dunga fez seis lançamentos contra a Holanda, dois deles corretos . 
 Mauro Silva, Zinho e Mazinho, ao todo, deram quatro lançamentos: errados . 
 (Horror Hospital) . 
 Inglaterra, 1973, 90 min. Direção: Antony Balch . 
 Com Michael Gough, Robin Askwith . 
 Hospital realiza sinistras operações em cérebros humanos . 
 Não é para se espantar com a história: trata-se de uma sátira à inglesa dos filmes do gênero . 
 A maior dúvida da equipe médica na enfermaria era a idade da criança mais velha, que pesa 7,5 kg, consegue ficar de pé e se movimentar, mas não anda nem fala . 
 Segundo o pediatra, ainda tem movimentos de um bebê no primeiro semestre de vida, como levar os pés à boca . 
 «Se confirmarmos que ela tem um ano ou mais, então provavelmente está subnutrida», afirmou o pediatra . 
 O hospital não realizou exames radiológicos para confirmar a idade das crianças . 
 A diretora médica do Souza Aguiar, Luísa Carvalho, disse que o hospital não recebeu nenhum telefonema de possíveis parentes ou vizinhos . 
 As garotas, mulatas e de cabelos pretos, foram encontradas nuas na lixeira e sem qualquer tipo de identificação de nome ou idade . 
 Hoje elas devem ter alta do hospital e serão encaminhadas ao Juizado de Menores . 
 O deputado estadual Uebe Rezeck, líder do PMDB e do governo Fleury na Assembléia Legislativa de São Paulo, pediu ontem a abertura de uma CPI para investigar os detalhes do assassinato de Oswaldo Cruz Júnior . 
 Rezeck se reuniu ontem com o presidente da Assembléia, Vitor Sapienza (PMDB), para discutir o assunto . 
 O líder de Fleury se disse «chocado» com a morte . 
 O empenho da bancada governista, na opinião dos parlamentares do PMDB, deve ser o maior possível para conseguir a abertura da comissão de inquérito . 
 A HP já vendeu mais de 10 milhões de máquinas a laser, no mundo . 
 Em fevereiro deste ano, a marca foi superada pela empresa também no segmento de impressoras jato de tinta . 
 A corporação apresenta resultados financeiros positivos . 
 Seu primeiro semestre fiscal deste ano, encerrado em abril (nov.93/abr.94), registrou um faturamento de US$ 11,9 bilhões . 
  Deixa rolar  
 Líderes do PMDB acham que, apesar dos pedidos para que Sarney use sua influência no STJ a favor de Quércia, o ex-presidente não se empenhará em evitar a aceitação da denúncia por estelionato . 
 Há muita tensão no partido . 
  Impondo condições  
 A intenção de Sarney de patrocinar uma adesão negociada do PMDB a FHC, caso a denúncia contra Quércia seja aceita pelo STJ, não entusiasma tucanos paulistas . 
 Não querem acordos com o PMDB, só adesões incondicionais . 
 O tempo médio que um criminoso passa na cadeia também dobrou em vários casos desde 1987, aumentando a superlotação . 
 Subiu de 45 meses para 91 meses nos casos de roubo, por exemplo, e de 23 meses para 72 meses em ofensas envolvendo drogas . 
  «Verdadeiro Kleist está em 'A Bilha»  
  A montagem de Marcio Aurelio respeita o tom cômico e de crítica social da peça do dramaturgo alemão  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Estará em cartaz por apenas mais dois finais de semana (até 10 de julho) no teatro Ruth Escobar a peça «A Bilha Quebrada», texto do dramaturgo alemão Heinrich von Kleist (1777-1811), com a Companhia das Razões Inversas e direção de Marcio Aurelio . 
 O espetáculo, que estreou em maio do ano passado, ganhou o prêmio Apetesp de 1993 e foi indicado para os prêmios Shell de figurino e direção . 
 A reestréia em curta temporada inclui mais um mês de apresentação, no teatro do Centro Cultural (a partir de 15 de julho) . 
 A Satierf torce pelo bicampeonato, enquanto o Pitt/Corinthians, time de Santa Cruz do Sul (RS), estréia numa final . 
 A equipe gaúcha tem como principal trunfo seu técnico Ari Vidal, campeão panamericano em 87 . 
 O terceiro lugar é disputado entre a Blue Life e o Banespa . 
 A Telebrás, há muitos anos alegava que a CTBC estava em débito com ela . 
 A estatal cobrava da empresa o pagamento de uma taxa de contribuição sobre os planos de expansão, paga pelas telefônicas públicas . 
 O presidente da Telebrás, brigadeiro Adyr Silva, disse que as duas empresas acertaram a pendência . 
 O grupo Algar, segundo ele, vai entregar 10% das ações da CTBC, no prazo de 24 meses, como pagamento dos atrasados . 
  SP Interior 3  
 A PM prendeu em flagrante na madrugada de anteontem dois funcionários da Ceterp (Centrais Telefônicas de Ribeirão Preto) que furtavam fichas telefônicas de um orelhão da zona norte da cidade . 
 De acordo com a Ceterp, cada ficha vale cerca de R$ 0,03 . 
  SP Interior 4  
 O avião roubado no aeroclube dos Amarais, em Campinas, no final do mês passado, foi encontrado na última quarta-feira na Bolívia em poder de um homem identificado apenas por Juan Carlos . 
 O Deic de São Paulo foi o responsável pelas investigações . 
 No primeiro tempo, a estratégia norte-americana funcionou . 
 No segundo, apesar de ter um jogador a mais, os EUA fracassaram . 
 «Nós jogamos bem . 
 No primeiro tempo, fomos excepcionalmente bem . 
 A experiência fez a diferença», disse Milutinovic . 
 Segundo FHC, «só num regime stalinista se manda apagar da história o que uma pessoa fez» . 
 Ele disse que nem pensava em concorrer quando começou a pôr em prática as primeiras metas do plano . 
  Colaborou a Agência Folha em Porto Alegre  
  frango à passarinho  
 . 
  salada de brócolis  
 . 
  Brasoft: (011) 725-3511  
  PIRATES GOLD -- (d)  
 Muita disposição para se dar bem nesse game de ação da Microprose . 
 Na pele de um pirata, o jogador recebe seus inimigos com balas de canhão . 
 Vai precisar saquear navios e mostrar-se perito na espada, sempre em busca de tesouros . 
 Como todo mercador pirata, vai vender mercadorias roubadas . 
 Pede no mínimo 20 Mbytes de espaço em disco rígido e monitor colorido . 
  Brasoft: (011) 725-3711  
  PUZZLE MANIA -- (d)  
 Quem não desgruda da tela do micro enquanto não desvendar um quebra-cabeças corre o risco de ficar «viciado» com esse CD da Power Source . 
 Como o nome diz, é indicado para quem tem mania por quebra-cabeças . 
 De fácil instalação, o usuário pode escolher as opções em inglês, espanhol, italiano e alemão . 
 São quatro categorias de jogos, com vários níveis de dificuldades . 
 Figuras indicam jogos para todas as idades . 
  1 kg  
 Açúcar 2 pac . 
  5 kg  
 Café papel lam . 
 3 pac . 
 «Quando voltei com as crianças, Márcio pegou o Escort de um tio e acabou nos seguindo», afirmou Paiva . 
 Ele disse que as duas crianças estavam na garupa da bicicleta quando o carro passou por eles . 
 Isso impossibilitava cientistas de concluírem se o risco era devido à consanguinidade ou a peculiaridades do grupo étnico . 
 No artigo da «Nature Genetics», Alan Bittles e James Neel revisaram 38 trabalhos científicos de sete países, que incluem Estados Unidos, Índia, Nigéria, França e Japão . 
 TRAIR E COÇAR...É SÓ COMEÇAR -- De Marcos Caruso . 
 Direção: Attílio Riccó . 
 Com Denise Fraga, Roberto Pirillo e outros . 
 Uma empregada trapalhona (Denise Fraga) coloca os patrões em situações delicadas . 
 A peça está há sete anos em cartaz . 
 Teatro Záccaro (r . 
 Rui Barbosa, 266, tel. 289-1522, Bela Vista, região central; 1.100 lugares) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 7,00 (qui), R$ 8,00 (sex e dom) e R$ 10,00 (sáb) . 
 Duração: 2h . 
  Europa faz acordo com Ieltsin e decide sucessor de Jacques Delors  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os líderes da União Européia chagaram ontem à ilha grega de Corfu, onde assinarão hoje com o presidente russo, Boris Ieltsin, um histórico acordo de cooperação . 
 Nos dois dias da reunião, os 12 líderes terão também que chegar a um consenso sobre o substituto do francês Jacques Delors, que em janeiro deixa a Presidência da Comissão Executiva da UE, o cargo de maior poder na organização . 
  Perdendo o trem  
  ERNESTO LOZARDO  
 A receita tributária do Brasil em proporção ao PIB vem percorrendo um caminho de subidas e descidas . 
 Caiu de 26% na década de 70 para 22% na década de 80 e este ano promete saltar para 28% depois de ter estado no patamar de 24% em 1993 . 
 Embora não seja uma das mais altas do mundo ficando abaixo da praticada pelo Japão, Alemanha, França e México ela peca pelo desequilíbrio ostentado na base de incidência dos impostos, que por ser restrita, acaba sobrecarregando determinados setores . 
 Os dados da própria Receita apontam que mais de dois terços da arrecadação advêm de dez mil empresas dentro de um universo de quatro milhões de contribuintes . 
 A necessidade de financiar um Estado a cada dia maior e mais pobre acabou transformando o sistema tributário brasileiro num gigantesco cipoal, com um número elevado de tributos, muitas vezes superpostos, e com alíquotas que crescem por geração espontânea . 
 Se isso não bastasse, ainda fomenta uma complexidade fiscal, que exige das empresas a montagem de uma estrutura paralela para apurar, calcular, verificar e pagar impostos, comum a aproximadamente 60% das empresas brasileiras, que são ainda mais oneradas por esse custo extra . 
 Os crediários prefixados (prestações fixas em cruzeiros reais) deverão ser convertidos para real pela URV de 30 de junho, já que o governo descarta o emprego de tablita . 
 Mas os crediários prefixados de prazo mais longo são raros hoje em dia . 
 Eles serão apresentados em lotes de dois a dois para negócio . 
 É a chamada venda vertical . 
 O comprador escolhe um dos cavalos para ele e o outro retorna à criação de Machline . 
 O milionário leilão de Machline é ponto de encontro de apostadores em corridas de cavalos, empresários e socialites . 
  Fuga da caserna  
 O Ministério da Marinha identificou 40 oficiais entre os inscritos para o concurso da Receita Federal . 
 Se forem aprovados, ganharão, como fiscais, o salário de um almirante-de-esquadra . 
 E a Marinha perderá capital humano . 
  Fazendo a revisão  
 Se depender de conselhos do gabinete de Ricupero, Itamar não irá a Portugal . 
 Assessores do ministro acham que o presidente deve ler com cuidado a MP e os atos da implantação do real -- para não ter surpresas de última hora . 
 Nas vendas a prazo, é obrigatória a fixação de cartazes informando o percentual da correção monetária e aos juros reais embutidos . 
 Do mesmo modo, a portaria estipula que os empacotadores de grãos terão que imprimir na embalagem de seus produtos dados e informações sobre procedência e qualidade das mercadorias . 
 Antes a lei valia somente para o arroz . 
 A portaria nº 3 da Sunab institui, em capítulo 'a parte, autorização para a fiscalização agir contra as chamadas «práticas abusivas» . 
 O governo espera com a medida ampliar o uso da URV nos mercados financeiro e de capitais . 
 Ela permite que as empresas «casem» seus preços com os instrumentos de financiamento para o seu ciclo de produção . 
 O indexador passa a ser o mesmo: a URV . 
  A «terapeuta» de moda e estilo  
 Pode misturar preto com marrom? 
 E usar saia pelo meio da canela? 
 São os tipos de dúvida que a consultora de imagem Ana Cury, 26, está acostumada a tirar . 
 Entre as consultas oferecidas por ela está a de estilo que dá dicas sobre roupa, cabelo e maquiagem mais apropriados ao tipo da cliente e a ocasional, que indica o que vestir em festas e eventos . 
 Outra especialidade de Ana é o check-up de guarda-roupa, em que ela cataloga, organiza e faz uma lista das combinações possíveis de todas as roupas da pessoa . 
 Caso seja necessário, a consultora sai para comprar novas peças com ou sem a presença de quem vai usá-las . 
 (FABIO FELDMANN, 38, é deputado federal pelo PSDB de São Paulo e presidente da Fundação Nacional de Ação Ecológica . 
 Foi presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias da Câmara dos Deputados.) 
  SUSPEITA DE BOMBA ESVAZIA ELETROPAULO, PAULO FERRAZ (Da Reportagem Local)  
 Mais de 4.000 funcionários da Eletropaulo tiveram que abandonar ontem de manhã os quatro edifícios da sede da empresa no bairro de Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Um telefonema anônimo dizia que uma bomba havia sido colocada em um dos prédios . 
 Dois policiais do GATE (Grupo de Ações Táticas Especiais) da PM fizeram o rastreamento dos 700 metros quadrados da sede da empresa e nada encontraram . 
 Para tentar interromper o ciclo de poder de Sarney, Cafeteira também desrespeitou a legislação eleitoral, ao fornecer transporte para os eleitores de São Luís e do interior . 
 O Maranhão registrou, na diputa do primeiro turno, um dos maiores índices de abstenção do país, com 32% dos eleitores deixando de votar . 
 Por este motivo, Cafeteira apostou no fornecimento de transportes como uma forma de fazer com que as pessoas comparecessem às urnas . 
 Freire, que era vice-presidente da Bradesco Seguros, foi assassinado semana passada, enquanto dormia . 
 A polícia investiga a hipótese de Luciana ter participado do crime . 
 Ela teria sido vista pela empregada fechando a porta depois da saída do possível matador, segundo a versão da empregada . 
 Para hoje está previsto o depoimento do pedreiro Walter Ouverney, 38, o parceiro de Luciana Isabel . 
 Walter mora em Cachoeiros de Macacu, no Estado do Rio . 
 Os dois estavam construindo uma casa na cidade . 
 Segundo o depoimento da viúva anteontem, quem arcava com as despesas da obra era Rogério Dantas Freire . 
 O caráter pioneiro desta tradução consiste no obstinado afã em reproduzir o «desenho sintático» do original, valendo-se de recursos até então inexplorados nas duas consagradas traduções brasileiras (de Odorico Mendes, pela editora Atena, e de Carlos Alberto Nunes, pela Ediouro), como o «enjambement não periódico ou progressivo» (versos 4-5, 14-15, 41-42), a utilização precisa da «epanáfora» (versos 436-9), o emprego da «tmese» (verso 579) e a perspicaz solução para o «dual» do verso 200 («olhos terríveis brilham»), que mantém a ambiguidade e intensifica o efeito expressivo . 
 Nesse empenho ambicioso de «recriar a poesia da gramática» do canto 1 da «Ilíada», foi relevado o recurso da «personificação» e seu emprego dotou as imagens poéticas de uma das principais características do pensamento arcaico: o aspecto concreto da linguagem . 
 O melhor exemplo é o verso 223 «fala negra» («atarteroîs epéesein»), que nos leva a pensar na «palavra vermelha de Hõlderlin» (4) . 
 Exato procedimento poderia, no entanto, ter sido aplicado a outras passagens, como a do verso 24, literalmente «antes que a velhice lhe alcance» (em que «velhice» é agente), traduzida por «até que fique velha» (passivo) . 
  Juntatribo reúne 27 bandas em Campinas  
  Segunda edição do festival alternativo acontece dias 16, 17 e 18, no Observatório do campus da Unicamp  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 O rock alternativo bate ponto em Campinas (98 km a noroeste de São Paulo) na semana que vem . 
 Dias 16, 17 e 18 acontece na cidade a segunda edição do festival Juntatribo . 
 O evento vai reunir 27 bandas de vários lugares do Brasil para shows que acontecem no campus da Unicamp, no Observatório, sempre a partir das 18h . 
 O festival é aberto e o ingresso gratuito . 
  Ricupero quer reduzir indexação em 94  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que pretende reduzir a indexação de preços até o final de 94 . 
 A desindexação foi um dos pontos principais da reunião que teve com o ministro argentino Domingo Cavallo . 
 Ricupero lembrou que o Plano Real completa um mês hoje e que é preciso evitar «a volta ao passado», com geração de inflação . 
 A apreensão total de 14.970 quilos de coca representou um prejuízo para a organização de aproximadamente US$ 150 milhões, segundo levantamento da Polícia Federal brasileira . 
 O dinheiro é suficiente para comprar 120 apartamentos de cinco quartos (700 metros quadrados) no bairro nobre de Higienópolis, em São Paulo, ou 4.000 carros modelo Ômega . 
 Essa marca o levou à liderança do ranking das assistências . 
 Terminado o campeonato, o jogador fez 0,43 assistência por jogo enquanto Marcelinho, do Corinthians, fez 0,40 . 
 No empate contra o Fluminense (1 a 1), na primeira fase do Brasileiro, o volante César Sampaio comentou o estilo do companheiro . 
 Marquinho disse ainda que um homem conhecido por Serginho da Brahma, supostamente vinculado ao CV, teria ajudado Lina a planejar o sequestro . 
 Além de Lina, a PM prendeu Marlúcia Gomes, 35, e J.S., 17, que mantinham Faria preso . 
 Toda a evolução do Brasil desenrolou-se até hoje em condições de miséria, exclusão e opressão, que converteram a guerra civil em processo natural . 
 A situação histórica, portanto, impulsiona fortemente na direção de uma guerra civil . 
 Ela não se concretiza por outras razões, que nada têm a ver com a suposta brandura do povo brasileiro . 
  Some em SC cápsula de material radiativo  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Uma cápsula do elemento radioativo desapareceu em Santa Catarina após o acidente com um caminhão na rodovia BR-101, próximo Enseada do Brito, a 30 km de Florianópolis . 
 O amerício 241 estava em um dos pára-raios transportados como «descarte» à Comissão Nacional de Energia Nuclear . 
 O chefe do Plantão de Acidentes Reclamações Ecológicas da Fatma (Fundação de Amparo à Tecnologia e ao Meio Ambiente), Domingos Alberto Rocco, 54, diz que o amerício 241 é de baixa radiação, mas se torna perigoso em contato direto, podendo causar câncer ou leucemia . 
 O acidente aconteceu no último domingo . 
 Junto com cinco pára-raios, o caminhão da transportadora Rodoviário Itaipu levava 500 quilos de hidrossulfito de sódio, usado na indústria química . 
 O hidrossulfito de sódio entrou em combustão com a umidade do ar e o resto da carga foi saqueado por moradores das imediações . 
 Quatro dos cinco pára-raios foram devolvidos depois que os técnicos da Fatma alertaram para o perigo . 
  A posse que já houve  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Fernando Henrique Cardoso não precisa se preocupar muito com o fato de a posse do novo presidente estar marcada para 1º de janeiro . 
 Essa data só vai atrapalhar a parte pirotécnica da posse, por ser feriado universal . 
 Para quase todos os efeitos práticos, a posse do novo governo já ocorreu . 
 A burocracia federal trabalha com uma normalidade provavelmente inédita na história republicana para um final de mandato . 
 A prevenção do excesso de colesterol (gordura no sangue) se reflete no consumo de carnes magras, uso de óleo vegetal e ingestão de leite fervido e coado . 
 Riscar do cardápio frituras e alimentos muito gordurosos são outras medidas úteis . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos . 
 Esta é a grande desvantagem em relação aos de commodities, com liquidez diária após 30 dias . 
  Ricupero nega perda salarial mas aceita discutir reposição  
  Ministro da Fazenda diz que governo pode conceder abono para o mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que aceita discutir com o Congresso a reposição de eventuais perdas salariais, desde que não seja feita pelo pico do rendimento dos trabalhadores . 
 Ele afirmou que o governo pode conceder um abono para o salário mínimo, como forma de compensar o não-cumprimento da promessa de se elevar o seu valor em 50% até o final do governo . 
  Pró-Labor tem 440 vagas para recém-formados em todo o país  
  PAULA DIAS  
  Free-lance para a Folha  
 O programa «Pró-Labor -- Força Jovem para o Interior», criado pelo governo federal com o objetivo de facilitar o encontro entre empregadores e profissionais recém-formados de todo o país, fechou o ano de 93 com um saldo de 203 contratações efetuadas e 440 vagas em aberto em cidades de todos os Estados . 
 Profissionais de nível técnico também têm sido requisitados pelo programa . 
 Com nove meses de operação, esse serviço, coordenado pelo Ministério do Trabalho, tem outros 20 mil profissionais de todas as áreas já cadastrados e à espera de oportunidades em cidades pequenas do interior . 
  Escolaridade distorce teste  
  Da Reportagem Local  
 Se o teste utilizado nos EUA para dectetar a demência fosse aplicado aqui sem adaptações, uma grande porcentagem de brasileiros de todas as idades seria classificada como demente . 
 Para evitar esta distorção, a Escola Paulista de Medicina (EPM) aplicou primeiro um «mini-exame do estado mental» em 530 pessoas entre 15 e 65 anos . 
  Refugiados retornam ao país  
  Do enviado especial  
 Chegou ontem à baía de Porto Príncipe às 13h o primeiro grupo de refugiados haitianos resgatados no mar pelas tropas invasoras e pela Guarda Costeira dos EUA . 
 Aos gritos de «viva Aristide», 5.000 pessoas se aglomeraram em frente à marina, sob um calor de 45 graus . 
 Ugo Giorgetti -- Principalmente por razões econômicas, pois fica mais barato filmar em estúdio . 
 Para mim, os problemas numa filmagem são os grandes deslocamentos de equipe, os contratempos meteorológicos, os prazos para devolver uma locação... 
 Apesar do nome, os modelos modernos podem ter peças de outros materiais além do plástico, que é o material-padrão dos kits de montagem vendidos nas lojas especializadas . 
 Com o avanço da mania de detalhismo, os praticantes desse hobby passaram a usar por exemplo peças finíssimas de latão, que por ser mais resistente permite reproduzir partes pequenas com mais detalhes . 
 O que eles afirmam é que não ajuda nada pensar que os negros vão mal em testes de QI devido a problemas sociais . 
 Primeiro, porque isto não é verdade . 
 Segundo, porque o fato de essas diferenças serem supostamente sociais não modificaria em nada a situação . 
 Já que negros e brancos da mesma classe, negros e brancos de uma boa faixa de renda, continuam apresentando sérias diferenças de QI, melhorar a vida econômica dos negros ou seu acesso à escola não diminuirá a desigualdade . 
 Vamos entrando nos aspectos mais sinistros e errados do pensamento de Murray e Herrnstein . 
 Há conclusões extremas a partir do raciocínio deles, que nem foram tiradas . 
 Por exemplo, se inteligência é questão genética, se os genes se transmitem, para se ter uma população mais inteligente seria bom diminuir a taxa de reprodução da raça negra... 
 O advogado do Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza, sustenta a tese de que, por ter prosseguido e terminado normalmente depois da briga entre os jogadores, a partida não permite punição aos clubes . 
 É a mesma posição do diretor jurídico da CBF . 
 A Folha apurou que a alta cúpula da CBF quer a vitória de Palmeiras e São Paulo, para não tumultuar o campeonato . 
 Os fotógrafos se deliciaram com a loiríssima Silvia, 2 anos, que passeava com os pais e plantou-se à frente do casal FHC e Ruth junto ao realejo que tocava «Danúbio Azul», a valsa de Strauss . 
 Ao pé da estátua de Hadik András, general dos husardos húngaros do século 18, quem se divertiu foram FHC e o embaixador . 
 Faltando 3,1 segundos, Hakeem Olajuwon desempatou com uma cesta de dois pontos . 
 Com 21 pontos anotados, ele subiu para 17.962 e se transformou no maior cestinha da história do Houston . 
 O recorde (17.949) era de Calvin Murphy . 
 Em Detroit, Joe Dumars marcou 40 pontos na vitória dos Pistons sobre o Minnesota por 126 a 112 . 
 Ele acertou dez lances de três pontos (em 18 tentativas), igualando o recorde em um só jogo da NBA, de Brian Shaw, do Miami . 
 Nesse exemplo, o valor de cada prestação poderá sofrer um acréscimo de 93%, ou seja, o consumidor terá que destinar uma parcela maior do seu salário mensal para comprar a TV a prazo . 
 A maior parte desse acréscimo é resultante da diminuição do número de prestações . 
 Na tabela ao lado, a reportagem da Folha baseou-se em dados fornecidos por quatro lojas G. Aronson, Singer, Ponto Frio e Casas Bahia para calcular os valores das prestações e respectivas taxas mensais de juros apenas com a redução do prazo máximo do crediário para três meses (Como era) . 
 O movimento nos aeroportos também cresceu . 
 Na semana passada, a TAM registrou aumento de 20% na lotação de seus vôos . 
 Ontem, no Aeroporto Internacional de São Paulo (Guarulhos), turistas estrangeiros reclamavam da dificuldade de prolongar a estadia na cidade . 
 Ele é obtido através da introdução de DNA (material genético) específico dentro de bactérias . 
 Os microrganismos se multiplicam e liberam o interferon . 
 No Brasil, esse tipo de medicação ainda não foi aprovado . 
 Um relatório técnico sobre o produto (que aqui vai se chamar Rebif) está no Ministério da Saúde desde junho deste ano . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
  Santa Catarina  
 A temperatura começou a subir ontem em Santa Catarina . 
 A mínima, de 2,2ºC, foi registrada nas cidades de Videira e Caçador . 
 Na madrugada da última segunda, a temperatura nas duas cidades chegou a -3ºC . 
 Nevou no final de semana em várias cidades . 
  Morre atriz do Galpão  
  Da Redação  
 A atriz Wanda Fernandes, uma das componentes do Galpão, grupo mineiro de teatro de rua, morreu no domingo à noite, em consequência de um acidente automobilístico . 
 Wanda ficou conhecida por sua atuação em espetáculos do grupo, como «Álbum de Família», de Nelson Rodrigues, com direção de Eid Ribeiro, e «Romeu e Julieta», de William Shakespeare, concebido por Gabriel Villela . 
 As dificuldades da campanha se traduzem na redução de viagens ao interior, diminuição de pessoal e corte de salários . 
 No último mês, Medeiros fez duas viagens ao interior Pirassununga e São Carlos ao lado de Esperidião Amin, presidenciável da coligação e reduziu de 20 para 9 o número de assessores mais próximos . 
 O aquecimento do consumo após o lançamento do real não gerou uma elevação das margens de lucro, que na média permaneceram praticamente estáveis (27,4% no terceiro trimestre de 93 e 27,1% no mesmo período de 94) . 
 Isso explica, segundo Petros, porque de julho a outubro os preços industriais subiram apenas 1%, enquanto os produtos agrícolas aumentaram 49% e o IPC-r registrou alta de 15,7% . 
 Quem mudou? 
 Eu ou eles? 
 Quando penso nisso, sorrio . 
 Todas as verdades são contadas através do tempo . 
 Em 1970, saí daqui como burro, maluco, irresponsável por ter escalado Rivelino na ponta . 
 E fomos tri . 
 Daqui a algum tempo, os críticos de hoje talvez estejam enaltecendo o 4-6-0 . 
 «Há forte pressão de custos das indústrias por causa das altas taxas de juros», diz Vander Luiz Vasconcelos, diretor da rede . 
 Segundo ele, em alguns casos, a pressão para aumento de preços chega a 8% . 
 «Eu passava pelo local e me chamou a atenção o choro de crianças . 
 Eu entrei aqui quando a polícia não entrava.» 
 O teólogo suíço Beat Welirle, 30, conhecido como Tuto, atua com as irmãs desde 85 . 
 Ele mora na favela (se casou com uma moradora) e seu trabalho é financiado pela Interteam, organização que tem projetos sociais em países do Terceiro Mundo, com ajuda do governo da Suíça . 
 Cícera Lima de Souza, 43, dona de um pequeno bar, diz que só não há tranquilidade no local porque a Interlagos está cercada por duas favelas maiores e violentas: Nicarágua (com 839 barracos) e Vila da Paz (1.300 famílias) . 
 Os representantes da Clínica São Miguel, em Luziânia (GO), que foi fechada depois de denunciada por Marcolan, não foram encontrados para comentar o caso . 
 Para a coordenadora de Saúde Mental do Ministério da Saúde, Eliane Seidl, «as pessoas envolvidas são perigosas» . 
 Na blindagem de nível médio, o veículo ganha cerca de 200 kg . 
 Com esse acréscimo, o carro necessita de «veneno» no motor e suspensão reforçada . 
 Com a proteção de nível superior são 400 kg a 500 kg a mais . 
 O carro requer alterações em motor, freio e suspensão . 
  Técnico não acata pesquisa  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que não vai se deixar influenciar pela opinão pública, ao comentar os resultados de pesquisa Datafolha publicada no domingo pela Folha . 
 «O Cafu e Mazinho são ótimos jogadores, mas nossa maneira de trabalhar não será influenciada pela torcida», disse Parreira . 
 Finalmente, a série sobre a épica construção do Empire State Building, em Nova York, na época, 1931, o mais alto edifício do mundo, mostra o desejo do fotógrafo em registrar a glória do trabalho . 
 Hine tinha mais de 50 anos e subia em andaimes a centenas de metros de altura para mostrar operários pendurados em cabos de aço, apertando porcas sobre o abismo, construindo um gigante de ferro e aço . 
 Poucas vezes o esforço humano de subir ao céu é tão belo e tão terrível . 
 Os homens são seres perdidos acima do mundo, montados em uma obra dos próprios homens . 
 A polícia não permitiu que a Folha entrevistasse Cláudio Maia . 
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), disse que tem sido «dura» a tragédia vivida por sua família com a conduta do irmão . 
 Maia divulgou nota oficial diante da prisão de seu irmão em Belo Horizonte (MG) . 
 Ele disse esperar que sua mãe tenha razão «quanto à patologia do irmão» por tê-lo internado . 
 Segundo Maia, o irmão se envolve com dívidas há 20 anos . 
  Feijão e queijo lideram alta no mês passado  
 Entre os produtos de origem agrícola e animal pesquisados pelo IEA (Instituto de Economia Agrícola) no atacado de São Paulo, apenas um tipo de batata, os derivados da mandioca e o amendoim com casca tiveram variação de preços médios inferior à inflação em março . 
 Os campeões das altas foram o feijão, que subiu de 61,37% (o preto) a 126,9% (o engopa), e os queijos, com elevações entre 87,37% (o ralado) e 156,66% (mozarela) . 
 A saca de milho subiu 48,48% no atacado de São Paulo . 
 O preço médio da caixa com 20 latas de óleo de soja variou 63,16% em março em relação a fevereiro . 
  Schumacher supera Alesi e sai na pole  
  Francês da Ferrari permite que o alemão mantenha no Canadá a hegemonia nos treinos da F-1 este ano  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Montreal  
 Michael Schumacher obteve ontem a pole-position do GP do Canadá de F -- 1 . 
 A corrida, sexta etapa do Mundial, acontece hoje, a partir das 14h (15h de Brasília) . 
 A TV Globo anuncia a transmissão ao vivo . 
 O piloto alemão da Benetton acabou com o sonho dos ferraristas ao completar uma volta no circuito Gilles Villeneuve em 1min26s178, ontem, durante a segunda sessão de classificação para a prova . 
 Segundo uma equipe de 13 especialistas, essas drogas devem ser evitadas por causa de seus efeitos em idosos . 
 Os pesquisadores afirmam que eles foram receitados mais de 65 milhões de vezes em 1992 . 
 Na Bienal, tem-se por exemplo o trabalho do japonês Toshikatsu Endo, que usa madeira, água e livros queimados para discutir as relações entre natureza e cultura, vida e morte . 
 A vontade, nos anos 90, é se apropriar da natureza . 
 A arte não é mais cópia dela; pretende, sim, substituí-la . 
 O artista, em consequência, é como um «deus ex machina»: personifica a entidade divina . 
 Acredita manipular a natureza como deseja como um deus . 
 O contribuinte leva um disquete virgem ao posto de informação e recebe-o programado, podendo fazer sua declaração em qualquer micro PC . 
 Depois, o disquete é entregue no posto de recepção, que checa se os dados foram preenchidos corretamente . 
 Segundo Homero Diacópulos, da Verde Eventos, empresa organizadora, a última etapa do White Horse foi marcada pelo equilíbrio nas disputas . 
 «A consolidação do enduro equestre no país consequentemente permite uma melhor preparação dos cavaleiros . 
 Por isso, as provas tornam-se muito disputadas», diz ele . 
 Jim Latham, coordenador do projeto da GM, diz que aspectos de um patrocínio global podem ser complexos . 
 «Cada país é diferente . 
 Nós não poderíamos planejar um programa de incentivos no mercado norte-americano em novembro de 93, mas no Brasil novembro não seria tão cedo.» 
 A soma de cotas é permitida para casais . 
 Nessas condições é possível, portanto, trazer um objeto de até US$ 1.000 (CR$ 2,14 milhões) sem pagar impostos . 
 Os filhos maiores de 14 anos têm direito à cota de US$ 500, mas contada em separado . 
 Eduardo Magalhães, vice-presidente da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica), diz que a desvantagem do consórcio no Brasil do real continuará sendo a seguinte: «o consumidor não leva o produto para casa na hora que deseja.» 
 A vantagem para os adeptos do sistema, diz um especialista em consórcios da Abac, que reúne as administradoras, é o prazo longo que o consórcio oferece e, como consequência, a prestação de valor menor . 
 Via de regra, toda interferência do Estado no mercado é prejudicial ao desenvolvivmento econômico . 
 Os maiores índices de pobreza estão localizados em áreas onde, por alguma razão, os mercados não estão suficientemente desenvolvidos . 
 O governo deveria se limitar a criar as regras do jogo e zelar para que os agentes econômicos as cumpram . 
 As regras devem tratar que a atividade econômica de um agente não cause prejuízo a terceiros e às propriedades comuns, tipo ar, água, e dar força aos contratos . 
 Os agentes econômicos sabem defender os seus interesses . 
 Para atacar o problema da fome, testemunhamos diariamente políticos prometendo aumentar a produção de alimentos e políticas governamentais de combate a fome que se limitam a subsídios para aumento da produção agrícola . 
 Esta abordagem é equivocada, pois os governos interferem no mercado pelo lado da oferta e se esquecem que precisa haver demanda para a produção, o que depende de poder de compra . 
 Ele afirma que a maioria das oficinas troca apenas o carvão, lubrifica e libera o rolamento que estava eventualmente travado e recoloca o produto à venda . 
 Depois de algum tempo, quando o óleo seca, o problema volta a ocorrer, segundo Cardoso . 
  O Brasil e o café -- bom senso ou caos  
  RUBENS ANTONIO BARBOSA  
 O mercado cafeeiro mundial se encontra, neste ano-safra 94/95, numa situação marcadamente diferente daquela que prevaleceu a partir de 1989 . 
 As geadas que atingiram as regiões cafeeiras do Brasil, mesmo que ainda não seja possível avaliar os seus efeitos, transferiram o poder decisório do mercado «boards» e do «trading rooms» das grandes empresas multinacionais para o Brasil, que hoje tem uma chance ímpar de: 1) estabilizar os preços do café para evitar o crescimento exagerado da produção; 2) recuperar seu «market share»; e 3) realizar seus ativos congelados há mais de cinco anos, em termos de cafés depositados nos armazéns do antigo IBC (Instituto Brasileiro do Café) . 
 Apoiado pela Igreja, o movimento de mulheres começou há dez anos . 
 Ontem foi o encerramento do congresso, realizado dentro de um prédio da igreja local . 
 A deputada Luci Choinaski (PT-SC), candidata ao Senado, tem nesse movimento sua base eleitoral . 
 O bispo não pediu votos para Lula, mas usou o microfone por cerca de cinco minutos para fazer a apresentação de Rigoberta Menchú, líder indígena que ganhou o Prêmio Nobel da Paz em 1992 . 
 O candidato tucano ultrapassou o petista na preferência dos eleitores de todas as faixas de renda . 
 FHC está à frente junto à parcela mais pobre da população, até agora uma área dominada por Lula . 
 Entre os eleitores com renda mensal abaixo de cinco salários mínimos, FHC tem 33% contra 30% de Lula . 
 O Palmeiras recebeu uma proposta do Sevilla, da Espanha, de US$ 3,5 milhões (CR$ 6,3 bi) . 
 Os dirigentes estudam também uma proposta do Real Madrid espanhol, de 4 milhões (CR$ 7,2 bi) . 
 O Santos quer o empréstimo do jogador até o final do ano . 
 A equipe santista propôs ao Palmeiras pagar os salários de Edmundo . 
 Folha -- Até que ponto o Igreja-Sat não é uma tentativa de reconquistar espaços que foram ocupados pelos evangélicos? 
 Moreira -- A igreja não tem essa visão . 
 O grupo que reflete sobre a comunicação dentro da igreja não pensa assim . 
 Nós temos como finalidade apresentar uma proposta de evangelho . 
 A negociação foi iniciada pelo coordenador financeiro do PL, Teófilo Furtado Neto . 
 O negócio foi fechado nos escritórios das empresas Guararapes e Riachuelo (na Casa Verde, em São Paulo), das quais Nevaldo é sócio-majoritário . 
 A Folha gravou a negociação com Teófilo e Nevaldo . 
 Veja como foi fechado o negócio: 
 O gene supressor geralmente concorre para conter o crescimento celular, mas sua mutação ou inativação pode também originar formação tumoral . 
 Ele tem sido encontrado em vários cânceres humanos, sendo um dos mais conhecidos e estudados o o gene p53, responsável por cerca de 50 por cento dos cânceres humanos . 
  Polícia Rodoviária faz patrulhamento a pé  
  Policiais da região do Vale do Paraíba (SP) são obrigados a pedir carona por falta de combustível para os carros  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Rodoviária Estadual do Vale do Paraíba (SP) está fazendo o patrulhamento a pé nas estradas da região por causa da falta de combustível nos veículos . 
 O repasse de combustível para a Polícia Rodoviária é feito pela Secretaria de Estado da Infra-Estrutura Viária, através do DER (Departamento das Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo) . 
  Dois vícios contemporâneos  
  Sob os rótulos de 'clássico' e 'cult', uma geração inteira está comprando e vendendo gato por lebre  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Já que perguntar não ofende, eu pergunto: por que razão nos créditos de «Pentesiléias» aparece o nome de Heinrich von Kleist, se a autora da peça, Daniela Thomas, confessou publicamente nunca ter lido o texto do dramaturgo e romancista alemão? 
 Sua inspiração tampouco veio da «Ilíada», primeira vitrine da rainha das Amazonas morta por Aquiles, e sim do livro «Personas Sexuais», de Camille Paglia, em cujas páginas o mito grego e a inversão feita pelo dramaturgo (em sua peça quem morre é Aquiles) são fartamente discutidos . 
 O mais lógico, portanto, seria creditar a Paglia o que afinal não veio de Kleist nem de Homero . 
  O controle das licitações  
 A moralização e o fim dos desperdícios nas obras públicas no Brasil passa necessariamente por um processo de democratização e de ordenamento do sistema de orçamentos públicos . 
 Em geral, prefeitos e governadores atuam no país como se fossem donos do Estado . 
 Definem arbitrariamente as obras, a estrutura de gastos, na maior parte das vezes subordinando-os a interesses políticos, em detrimento das verdadeiras prioridades, e sem nenhuma preocupação com custos . 
 Ela disse que até hoje não recebeu do Ministério das Relações Exteriores a documentação de refugiada . 
 Ela não tem passaporte, carteira de trabalho e CPF . 
 Só conseguiu uma declaração provisória que lhe permite morar no Brasil . 
 «Tentei emprego como cabeleireira e como doméstica, mas sempre exigem documentos.» 
 Com o dinheiro que recebe do ACNUR, ela mora numa pensão no centro do Rio com duas filhas e outras duas pessoas . 
 O filho de 15 anos vive em outro local e só vê Isabel uma vez por dia . 
 Isabel foi a única refugiada que concordou em se identificar . 
 Todos os outros reclamam que o dinheiro é insuficiente . 
 Um enfermeiro disse que «a situação dos refugiados no Brasil é uma mentira . 
 Dizem que os brasileiros vivem assim e então nós também temos que viver na miséria.» 
 Segundo repetiu o prefeito: 
 «Isso é uma inverdade, é uma mentira muito grande . 
 Esse procurador é um pirralho, é um moleque, leviano, irresponsável e exibicionista histérico . 
 Com sua metralhadora giratória, ele quer aparecer de maneira histérica nas rádios e nas televisões, acusando, sem provas, juízes, ministros e prefeitos.» 
 O prefeito também disse que o advogado Ennio Barros de Bastos vai interpelar judicialmente «este moleque» referindo-se ao procurador Biscaia . 
 Bastos afirmou que só hoje deve decidir o que vai fazer . 
 «Não estou informado sobre o caso (o nome de Maluf na lista dos bicheiros), não li jornais nem ouvi rádio» . 
 Em seu laudo, a psicóloga da 1ª Delegacia da Mulher, Marylin Tatton, disse que o filho do casal Nunes, R.F.N., 4, foi a única das crianças envolvidas no caso que, comprovadamente, sofreu traumas psicológicos . 
 Nos três dias em que Saulo e Mara estiveram presos, R. só se alimentou com as mãos na casa de parentes . 
 «Ele ouviu alguém falar que na cadeia só se comia com as mãos», afirma Saulo . 
 Vi na televisão e li o artigo do Janio de Freitas a adulteração procedida no nome de um tal N.L. que virou N.B e, posteriormente, «N.B. Nilo» . 
 A inclusão do prefeito César Maia é também posterior . 
 Desculpa-se a fúria infanto-juvenil de certa parte da mídia, que precisa levar «apurações» aos editores . 
 Por dever de ofício, eles não podem deixar de tudo investigar . 
 Biscaia não é repórter . 
 Não trabalha para a mídia, mas para a Justiça . 
 É procurador . 
 Tem de procurar a verdade e a verdade, num caso desses, nunca está dando sopa em cima da mesa . 
 Eles preferem o tenista Boris Becker e o ex-futebolista Franz Beckenbauer, hoje presidente do Bayern de Munique . 
 Na última corrida da temporada, o GP da Austrália, Schumacher assegurou o título após uma batida com o inglês Damon Hill, seu único rival . 
 O professor do Instituto de Química e candidato da oposição, Fernando Galembeck, obteve 47,76% dos votos . 
 Francisco Reis, que renunciou para apoiar Galembeck, obteve 0,97% . 
 O resultado do segundo turno, realizado entre terça e quarta, foi divulgado ontem pela Unicamp . 
 A apuração começou às 21h09 de anteontem e terminou por volta da meia-noite . 
 Não houve incidentes . 
 Em 1959, voltou ao Brasil para assumir a direção da revista «Manchete», cargo que deixou poucos meses depois pela direção editorial da Editora Abril . 
 Na Abril, Carta comandou o lançamento de diversas revistas que mudaram o perfil da editora, entre elas a «Cláudia», que ele criou e dirigiu pessoalmente . 
 Telê sugeriu ontem que deve renovar seu contrato, que acaba no dia 31 agosto, data da final da Taça Libertadores da América . 
 Segundo ele, a renovação é a «continuação de um trabalho vitorioso.» 
 Com quase todos os contratos feitos por Telê, o seu vínculo com o clube é apenas verbal . 
 A reunião de hoje decide se ele vai ser prorrogado . 
 O técnico não voltou a falar de uma exigência feita na semana passada . 
 Ele disse que só queria dirigir o time em competições internacionais e em clássicos . 
 O diretor de futebol, Márcio Aranha, declarou que isso era inaceitável . 
 Segundo o Itamaraty, o embaixador do Brasil na África do Sul, Antônio Amaral de Sampaio, é livre para convidar quem ele quiser para se hospedar na embaixada . 
 «O embaixador usa o bom senso e não é uma hospedagem que vai alterar o orçamento da embaixada», disse à Folha o ministro Luis Fernando Benedine, responsável pelo setor de imprensa do Itamaraty . 
  Rede de comida árabe contrata 200 até agosto  
  Free-lance para a Folha  
 Até o final de agosto, a rede Habib's, especializada em comida árabe rápida, estará abrindo quatro novas franquias nas zonas sul e oeste de São Paulo . 
 A expansão da empresa, criada há seis anos, vai gerar 200 vagas para os cargos de ajudante e prático de cozinha, garçom, recepcionista e caixa . 
  Leitores ganham álbum encartado do Zé Carioca na Copa do Mundo  
  Da Reportagem Local  
 Os leitores ganham, junto com esta edição da Folha, o álbum do Zé Carioca na Copa do Mundo e a primeira cartela de dez figurinhas para colecionar e colar . 
 Além do álbum e das figurinhas, o jornal oferece uma reprodução da Bandeira brasileira, de 49 cm por 60 cm, confeccionada em plástico . 
  `Quando vi o rosto de Senna, fiquei gelado' .  
  O enfermeiro Stefano Bonaiuti, a primeira pessoa a socorrer Senna, diz que o piloto `lutou para continuar vivo' .  
  RICARDO SETYON  
  e MICAELA TRIGO  
  De Bolonha, especial para a Folha  
 A 40 metros do mortal acidente de Ayrton Senna, Stefano Bonaiuti presenciou o fim da carreira do piloto . 
 Esse enfermeiro de 40 aos, que também é o coordenador-técnico de todos os serviços da UTI e urgências da região de Bolonha, foi o primeiro a chegar ao socorro de Senna, antes de qualquer médico . 
 Ainda abalado emocionalmente e entre choros, Stefano Bonaiuti deu entrevista à Folha: 
 Folha -- Você viu bem de perto o acidente . 
 Qual foi sua impressão do que aconteceu? 
  Perdas caem para 48% dos cargos  
  Da Reportagem Local  
 Dos 439 cargos pesquisados pelo Datafolha para a «Bolsa de Salários», 211 conseguiram redução em suas perdas de 2,1 a 4 pontos percentuais . 
 Os reajustes foram praticados em todos os setores produtivos pesquisados . 
 100% das empresas da construção civil que participam da «Bolsa» corrigiram os salários e zeraram as perdas em abril (leia texto à esquerda) . 
 O candidato petista deu muitas voltas antes de adotar o pragmatismo . 
 Houve, na década de 70, um Lula alienado, que se permitia elogiar a «determinação» de Hitler . 
 Um outro Lula, visto pelos adversários políticos como incendiário, defendeu, em 86, a «luta armada» e a estatização de todos «os meios de produção» . 
  Naná Vasconcelos ensaia com estudantes  
 O percussionista Naná Vasconcelos, 50, começou a ensaiar com 70 alunos da rede estadual de Salvador (BA) para uma apresentação no teatro Castro Alves no dia 31 . 
 Ele quer levar cem crianças para se apresentarem com a Orquestra Sinfônica da Bahia e seu grupo «The Bushdancers», de Nova York . 
  Menina é estuprada e achada em formigueiro  
 Josiane Coelho, 6, foi estuprada e morta em Bauru (SP) . 
 Os acusados do crime são o padrasto, Nélson Pires, 35, que está preso, e Moacir Lima, amigo da família . 
 O crime teria acontecido em 6 de agosto . 
 O corpo foi achado anteontem, semi-enterrado num formigueiro . 
 Ela teria sido morta a pancadas . 
  SENA  
  CONCURSO 334  
  Dezenas sorteadas  
  11, 12, 20, 26, 32 e 48  
  Prêmio da sena  
  R$ 734.937,26  
 * . 
 Mazinho, eis a questão . 
 Se alguém tem chance de entrar nesse time do Parreira, esse é Mazinho, para quem o treinador reserva um tratamento especial . 
  Trabalhistas apressam a escolhade seu novo líder para evitar crise  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Partido Trabalhista britânico quer escolher seu novo líder o mais rápido possível para evitar uma luta de poder pelo posto vago com a morte de John Smith, aos 55, ocorrida anteontem . 
 A data mais provável para a escolha é meados de julho, mas ela só será definida em reunião do comitê executivo em 25 de maio . 
 Folha -- O que você acha de seu suicídio? 
 Acha que foi um modo dele atingir quem estava à sua volta? 
 Shillinger -- Não acho que ele tenha tentado fazer isto . 
 Eu só queria que ele tivesse conseguido ajuda . 
 Acho que ele tinha muitas razões para viver . 
 «Tenho um Escort Hobby 93 adquirido em maio na concessionária Derenussom de Ubatuba . 
 Com 200 km, apresentou defeito . 
 Já foi levado por mais de sete vezes à revenda para consertar . 
 O carro perde a potência em qualquer marcha e velocidade . 
 Venho comunicando o departamento de atendimento ao cliente Ford desde o semestre passado e até agora nenhuma solução foi encontrada . 
 A garantia termina em maio e preciso do problema solucionado.» 
  (Zoé Margarida Chaves Vale -- Ubatuba, SP)  
 A Ford informou que o problema apresentado no veículo já foi atendido pelo distribuidor Derenussor e está em avaliação com o cliente . 
 Desde junho do ano passado, a equipe econômica decidiu acabar com a concorrência entre o BB e a Caixa Econômica Federal em cidades menos populosas . 
 Até agora não houve qualquer avanço . 
 O Banco Central iniciou um programa de contatos com os bancos estaduais, para apressar o ajuste financeiro antes da chegada do real . 
 Mesmo assim, Barrichello declarou que tem encontrado dificuldades no diálogo com Ron Dennis, o dono da McLaren . 
 «Eu sei que sou nada perto dele . 
 Mas ter que passar por situações como a do Coulthard não está nos meus planos.» 
 Contra o Canadá, domingo passado, o capitão foi Dunga; contra Honduras, na quarta-feira, o escolhido foi Jorginho . 
 Quando este foi substituído, Raí reassumiu o posto, por determinação de Parreira . 
 Na segunda-feira passada, o coordenador-técnico Zagalo afirmou que não considerava Raí o jogador ideal para ser o capitão, já que esta será a primeira Copa que ele disputará . 
  BC sustenta taxa de juros de bom tamanho  
  Há razões políticas, econômicas e financeiras para nova queda, mas diferença acima da inflação é satisfatória  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O Banco Central reduziu a taxa do over-selic esta semana de 5,28% para 5,25% . 
 A queda foi pequena, mas cheia de significados . 
 Ao contrário das previsões de alta do over de uma parte do mercado baseadas na suposta necessidade de o governo conter a expansão do consumo, frear a monetização da economia e evitar fuga de dinheiro de ativos financeiros, o BC optou por seguir caminho oposto . 
 Por várias razões . 
 A política: parte sobretudo das classes de menor poder aquisitivo o movimento de retorno às compras e de saque das cadernetas de poupança e fundos de commodities; e não seria politicamente agradável estancar esse processo num momento de esforço total de vitória de Fernando Henrique já no primeiro turno . 
 Sheraton Hotel (Dahr Hamyar, Sanaa, caixa postal 2.467; tel. 237-500, fax 251-521) -- Tem um bom restaurante indiano e um dos poucos bares da capital . 
 A diária de casal custa a partir de US$ 225 (CR$ 117,7 mil) . 
 Hadda Hotel (Hadda Street, Sanaa, caixa postal 999; tel. 215-212, fax 263-094) -- Diária de casal sai por US$ 100 (CR$ 52,3 mil) . 
 Pelo contrário, a ascensão de formas menores e mais flexíveis de produção, a rebelião contra a rigidez autoritária e interesseira das organizações corporativas, a mobilidade social e geográfica, a valorização do capital humano sobre o capital físico, e até mesmo a cultura do experimentalismo espontâneo e individualista tudo isto contribui para solapar o mundo dos sindicatos, das agremiações profissionais, das associações de bairro e das comunidades de base a que a esquerda tradicional ainda se apega . 
 É tão verdade dizer que o Brasil desorganizado seja o futuro do Brasil organizado quanto dizer o oposto . 
 Disso resulta uma consequência política que a esquerda em geral e o PT em particular ainda não assimilaram . 
 Não basta confiar cegamente na prática organizadora, oferecendo no meio tempo o entendimento com as corporações organizadas e a assistência aos desorganizados . 
 É preciso desenvolver as formas institucionais de uma economia de mercado e de uma democracia representativa que generalizem na sociedade um poder de atuação individual e coletiva capaz de afirmar-se fora das corporações tradicionais e contra elas . 
 Num país como o Brasil a execução desta tarefa começa numa prática política e econômica que enfrente e supere o nosso dualismo . 
 Até agora, no entanto, a Jean Daniel conseguiu vender só 20% do estoque de inverno . 
 Resultado: a empresa suspendeu as compras de artigos mais pesados . 
 Só está adquirindo peças de meia-estação . 
 No caso do arroz, a entrada do importado está ajudando a manter a estabilidade, embora ainda acuse alta de 1,75% em um mês . 
 O feijão teve queda de 5,71% no mesmo período . 
 O café, cotado a R$ 167,50, manteve a estabilidade sobre sexta-feira e queda de 5,63% em 30 dias . 
  Hill e Mansell largam na primeira fila  
  Schumacher, líder da F-1, consegue apenas o terceiro tempo em Magny-Cours; Barrichello sai em sétimo  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Magny-Cours  
 Damon Hill e Nigel Mansell, da Williams, largam hoje na primeira fila do GP da França de F-1, sétima etapa do Mundial . 
 A prova, com início previsto para às 9h (de Brasília) terá transmissão ao vivo pela TV Globo . 
 Michael Schumacher, da Benetton, foi o terceiro mais rápido, à frente das novas Ferraris de Jean Alesi e Gerhard Berger . 
 Completa a terceira fila o irlandês Eddie Irvine, da Jordan . 
 O modelo avaliado por Veículos estava equipado com rodas de liga leve, adaptadas no Brasil, e com pneus de gomos altos (para barro) . 
 Acima de 100 km/h, «cantavam», produzindo som contínuo incômodo . 
 empregos 
  Ricupero procura advogado no Rio  
  Ministro é acusado no caso da bagagem  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, está procurando advogado no Rio para defendê-lo na ação popular em que é acusado de dar prejuízo ao governo ao concordar com a liberação da bagagem da seleção . 
 Ricupero não pode ser defendido pela Advocacia Geral da União, porque esta tem que defender o Tesouro . 
 «A idéia é livrar o empresário dos entraves burocráticos, técnicos e comerciais, orientando-o em seus primeiros passos», explica Medeiros . 
 Segundo ele, há 19 incubadoras em funcionamento no Brasil quatro delas no Estado de São Paulo e mais uma dezena em fase de implantação ou ainda em estudos, como a da USP . 
 Há incubadoras especializadas em diversas áreas (veja quadro ao lado) . 
 No Brasil, há mais de 200 micro e pequenas empresas geridas ou ainda em gestação nesse tipo de «redoma», especialmente configurada para estimular a criação de empresas e transformar idéias em produtos, processos e serviços . 
 Os setores abrangidos são bastante diversificados . 
 Empresas nascidas em incubadoras atuam, por exemplo, no setor químico, na fabricação de produtos odontológicos, em informática, em biotecnologia e muitos outros . 
 A explosão ocorreu às 13h36 (16h36 em Brasília) . 
 A estação é considerada uma das mais movimentadas e fica a oito quadras de Wall Street, o centro financeiro . 
 Os bombeiros afirmaram que existe a possibilidade de ter havido duas explosões . 
 Nove linhas que servem servem a região pararam de correr . 
 O trânsito na região da estação foi bloqueado . 
  Cepacol  
 Os cantores bolsistas que irão participar da montagem de «La Traviata» domingo em Campos de Jordão com encenação de José Possi Netto e regência de Aylton Escobar estão si-si . 
 A turma recebeu elogios de Paulo Autran que irá interpretar o pai de Alfredo, personagem de Eduardo Moscovis . 
 O único time carioca «vivo» na competição se classifica com empates hoje e no domingo por ter feito melhor campanha . 
 É uma virada expressiva do Botafogo . 
 No campeonato do ano passado, foi 31º colocado . 
 Agora, tem chance de ser campeão . 
 A expectativa de que o dólar comercial subiria lentamente, junto com a queda gradual dos juros, não se confirmou . 
 Como o Banco Central não compra dólares e há excesso dessa moeda no mercado, a cotação tende a cair . 
 Em São Paulo, o «black» era vendido a R$ 0,92 e comprado por cambistas a R$ 0,90 na sexta-feira . 
 O comercial foi cotado a R$ 0,912 e R$ 0,910, respectivamente . 
  Geopolítica de cargos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É para lembrar como contam pouco os partidos, ou suas idéias . 
 No PSDB, a divisão entre tucanos cearenses e paulistas acabou por sufocar, anteontem, o próprio discurso do tucano presidente eleito . 
 E a divisão cresceu ontem, não só com os novos arroubos do ministro da Fazenda, o cearense Ciro Gomes, mas com a mágoa mal disfarçada do presidente do partido, o mineiro Pimenta da Veiga . 
 Voltou em triunfo, em 1º de fevereiro de 1979, aclamado por multidões jubilosas . 
 Assumindo o controle, o aiatolá agora «imam» (líder) instaurou uma república islâmica dominada pelo clero pela primeira vez desde os tempos dos califas . 
 Seguia-se o outubro de 1979, com o ataque à embaixada dos Estados Unidos em Teerã e a tomada de 52 reféns (sequestrados por 444 dias) e outros atos terroristas . 
 Mas tudo isso perdeu importância diante da guerra contra o Iraque . 
 Nesse quadro, a micro e a pequena empresas sobreviveram quase que subterraneamente . 
 Mesmo assim, com raras medidas de incentivo, desempenham papel decisivo para manter viva a verdadeira função social da empresa na economia: gerar bens, empregos, impostos . 
 As micro e pequenas empresas somam hoje 3,5 milhões de estabelecimentos, o que equivale a 98% de firmas industriais, comerciais e de serviços do país; empregam 59,4% da população economicamente ativa, sendo responsáveis por 42% da massa salarial e 20,6% do PIB . 
  Resultado de exame de intoxicação sai em 20 dias  
 O Instituto Adolfo Lutz de Rio Preto (SP) deve divulgar dentro de 20 dias o resultado dos exames feitos nas amostras de material colhido pela Vigilância Sanitária na lanchonete Bady Lanches . 
 Cerca de 40 pessoas tiveram uma intoxicação alimentar no final da semana passada depois de comerem na lanchonete . 
  Chuvas congestionam estrada por 12 horas  
 Desabamentos de barrancos e infiltração de água nos bueiros da BR-174, que liga Manaus (AM) a Boa Vista (RR), causados por fortes chuvas, deixaram cerca de mil pessoas e 500 veículos retidos por mais de 12 horas na estrada . 
 O DNER informou que o congestionamento na estrada começou domingo à noite e foi parcialmente normalizado na manhã de ontem . 
  Três PMs são presos por roubo de carros  
 Três PMs e dois jovens desempregados foram presos na segunda-feira acusados de pertencerem a uma quadrilha de ladrões de carros que agia em Campinas (SP) . 
 Os soldados Claudinei Coqueiro e José Carlos Araújo e o sargento Antonio Claudinei Gonçalves negaram as denúncias . 
 Os desempregados Edilson Lima, 20, e Ilson Galiano, 18, confessaram 16 furtos . 
 Muito cresceu nos tempos recentes o interesse pelos buracos negros que, a partir dos trabalhos de Schwarzschild em 1916, passaram a ser objeto de muitas especulações teóricas sobre sua natureza, estrutura, formação e destino . 
 Os especialistas conceberam vários tipos dessas estruturas, e os astrônomos reconheceram-nos como possível fase terminal da evolução das estrelas, representando o término do processo que sofrem as estrelas em colapso (anãs brancas, estrelas de nêutrons e buracos negros) . 
 Folha -- Tem visto os jogos da Copa? 
 O que tem achado? 
 Ronaldão -- Vejo todos os jogos que posso . 
 O de Camarões, principalmente, assistimos com a maior atenção . 
 É um time bom, com atacantes perigosos . 
 O técnico cubano Juan Diaz elogiou o atacante Alexi Batte, 23, que comemorou seu aniversário feito na véspera com muita cerveja distribuida ao time na quadra . 
  (SK)  
 NA TV Bandeirantes, ao vivo, às 15h 
 A agência de notícias de Seul «Yonhap» informou que assessores do presidente sul-coreano, Kim Young-sam, já assumiram, para efeitos práticos, que Kim Jong-il será o sucessor de seu pai . 
 John Endicott, do Centro para Estratégia Internacional dos Estados Unidos disse que ele estava moderadamente otimista de que a sucessão para o filho seria um processo tranquilo . 
 «Eu não sei.» 
  Maluf  
 Perguntou o Jornal da Record: 
 «O senhor abre mão da sua candidatura em favor de Antônio Carlos Magalhães?» 
 Também para a pesquisadora Aspásia Camargo, presidente do Ipea, a transparência é fundamental para que a sociedade possa fazer um «pacto negociado e racional» através do Orçamento . 
 Aspásia deve publicar até o fim do ano um livro sobre o assunto «O Brasil Gigante -- os riscos do federalismo incompleto» . 
 «É preciso que todos os recursos constem de maneira transparente no Orçamento . 
 A partir daí a sociedade pode discriminar prioridades e passar a evitar transferências fragmentadas e clientelísticas de dinheiro público», diz Aspásia . 
 Segundo ela, a demonstração das «torneiras» do Estado é a base sobre a qual pode se estabelecer um novo pacto federativo o acordo pelo qual os Estados acertariam a divisão das receitas estatais, as prioridades de investimento, enfim, o planejamento do desenvolvimento nacional . 
 O que mais chama a atenção são as plantas conhecidas cientificamente como epífitas, normalmente confundidas com parasitas . 
 São bromélias, orquídeas e samambais que usam a árvore como sustentação . 
 Não sugam a seiva . 
 A beleza «pneumática», que conheceu sua glória durante a Renascença italiana, obedecia a cinco mandamentos: forma, harmonia, moleza, doçura e suavidade, informa Geneviève Leroy, autora de «História da Beleza Feminina através dos Tempos» . 
 Para serem realmente apreciadas e valorizadas, diz Leroy, «as formas opulentas deviam obedecer a regras de harmonia e de graça» . 
 Miss «Awulaba», eleita uma vez por ano na Costa do Marfim, satisfaz esse tipo de exigência . 
 «Awulaba» quer dizer mulher com «eme maiúsculo», ou se poderia dizer «a feminilidade em todo seu esplendor» . 
 Na verdade, Miss «Abulawa» deve corresponder aos critérios de beleza tradicionais africanos . 
 O gerente do Tebar (Terminal Almirante Barroso), José Daniel Grossi, não foi localizado para comentar o valor da multa . 
  Lei  
 Anteontem, o secretário estadual de Meio Ambiente, Édis Milaré, pediu ao governador Luiz Antonio Fleury que solicitasse à bancada estadual urgência na tramitação do projeto de lei que atualiza os valores de multas por danos ao meio ambiente . 
 A cena foi presenciada pela cronologicamente abastada pessoa judaica Samuel Rosenberg, que passeava na região com sua companhia não-humana . 
 Alertada por Rosenberg, que descreveu o homicida como «um cidadão verticalmente comprimido pobre em melanina, mais largo que o normal e com proposta capilar alternativa, quimicamente alterado como um gambá», a polícia deteve o criminoso e constatou que era um ex-cliente do sistema correcional foragido, suspeito de ser um indivíduo socialmente desalinhado com necessidades difíceis de satisfazer, responsável pela não-vida de vários candidatos independentes ao financiamento pelo setor privado . 
 Da vitória de Alain Prost, em 1990, na Espanha, até o sucesso de Gerhard Berger, ontem, em Hockenheim, foram 58 corridas sem subir no lugar mais alto do pódio . 
 Essa situação obrigou o presidente da escuderia, Luca de Montezemolo, a montar um time de especialistas, na metade da temporada do ano passado . 
 «Para mim não será um sonho conquistar o décimo título . 
 Estarei jogando e lutarei de todas as formas para conseguí-lo», afirmou Navratilova . 
 Durante sua carreira, Navratilova (que nasceu em Praga, na ex-Tcheco-Eslováquia), conquistou 167 torneios . 
  Itália tenta tetracampeonato  
  Do enviado especial a Milão  
 Itália e Cuba fazem hoje às 15h (horário de Brasília) a final da Liga Mundial, em Milão . 
 A Itália garantiu sua vitória ao bater a Bulgária por 3 sets a 0 (15/4, 15/4 e 15/13) em 1h35min . 
 No dia seguinte, os jornais noticiavam «escândalo»: a escola infantil Base, na Aclimação (zona sul), era acusada de agenciar crianças para filmes pornográficos . 
 Segundo o relato do menino F., os alunos da escola eram levados em uma perua Kombi para uma casa grande, com vários quartos e camas redondas . 
 Tampouco pode caber a um partido ou candidato determinar que itens da lei eleitoral são ou não aplicáveis a ele próprio . 
 O pior é que Lula reincidiu ontem no absurdo, ao afirmar, na Associação Comercial do Rio de Janeiro, que «entre a lei e a coisa justa e legítima», fica com a «coisa justa» . 
  PRISÃO DE LUXO  
 «Estamos preocupados em deixar os jogadores mais tempo com a família no Brasil porque depois vai ser uma prisão.» 
 Mário Jorge Lobo Zagalo, coordenador técnico da seleção brasileira, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 «O extraordinário desempenho da circulação é reflexo dos esforços que o jornal tem feito para acompanhar as mudanças de hábitos dos leitores», afirma Matinas Suzuki Jr., editor-executivo da Folha . 
 «Em 1993, o jornal lançou os cupons de desconto, o novo caderno de Esporte e o caderno São Paulo, investiu bastante na cobertura de temas para adolescentes e chegou a editar 65 cadernos especiais -- que são uma espécie de presente para os leitores» . 
 Ainda segundo o editor-executivo, a agenda política do ano passado favoreceu a Folha porque «o jornal tem grande influência nacional e elevado grau de credibilidade, pela sua independência . 
 Estes valores, sempre indispensáveis, têm seu peso aumentado nos momentos de crise» . 
 O emprego dos teodolitos exige intervisibilidade . 
 Ou seja, que de um ponto do terreno se enxergue o outro envolvido na medição . 
 Em alguns casos, isso exigia a construção de torres de 30 metros . 
 Tudo isso mudou radicalmente com os aparelhos de GPS (leia reportagem na página ao lado) . 
 Hoje se podem obter coordenadas em poucas horas, com menor interferência das condições atmosféricas . 
 Um instrumento no mínimo discutível constitucionalmente, uma vez que saúde é direito de todos e dever do Estado . 
 Não seria certo, então, que os usuários de planos também cobrem do governo o reembolso do desconto efetuado em sua folha de pagamento por um direito que não usufruem? 
 EDMUNDO CASTILHO, 65, médico ginecologista e obstetra, é presidente da Unimed São Paulo e da Confederação das Unimeds do Brasil . 
 Art . 
 2º -- O recolhimento compulsório/encaixe obrigatório incide sobre os recursos inscritos nos seguintes subgrupos/títulos contábeis do Plano Contábil das Instituições do Sistema Financeiro Nacional (Cosif): 
 I -- 4.1.5.10 . 
 00-9 Depósitos a Prazo, deduzido o respectivo valor inscrito na rubrica 4.1.5.95 . 
 Segundo o Conasems, o governo estaria repassando o pagamento com até cem dias de atraso . 
 Em palestra no Instituto Rio Branco, ontem, o ministro da Saúde, Henrique Santillo, afirmou que este ano o governo vai investir cerca de US$ 50 (pouco menos de R$ 50) per capita em saúde . 
 Muitos policiais continuam comendo graças à generosidade popular . 
 A maioria das caminhonetes verdes doadas pelos EUA já viu dias melhores: suas molas estão arrebentadas, seus pneus, lisos . 
 «Não temos viaturas apropriadas . 
 O que nos deram é material da 2ª Guerra Mundial», se queixa Alrifi . 
 E ele não exagera: no estacionamento da delegacia há várias picapes a diesel que não têm qualquer toque inovador exceto uma placa vermelha e amarela com as iniciais da Polícia Palestina . 
  «Espanta-me também que a comoção social tenha reduzido os réus desta ação penal apenas a dois (PC e Collor)»  
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República, reforçando a acusação contra os outros acusados durante a sustentação oral . 
 «Por que excluo Claudio Vieira da acusação de corrupção passiva? 
 Exatamente porque não interessa ao Ministério Público a condenação de alguém contra a qual não tenha provas suficientes . 
  O delito é sem dúvida nenhuma dos outros dois acusados (Collor e PC)» Aristides Junqueira  
  «Como admitir que um homem que convida para seu governo duas pessoas de partido da oposição (José Serra, para a Fazenda, e Fernando Henrique Cardoso para o Itamaraty) pretendesse montar um esquema de corrupção»  
  Evaristo de Moraes Filho, advogado do ex-presidente Fernando Collor  
 Para ele, as relações internacionais do país vão se intensificar nas próximas décadas e o Itamaraty terá que ser aparelhado para enfrentar os novos desafios . 
 Em meio à visita do presidente Itamar Franco a Washington, acompanhado do conselheiro Pedro Bório, porta-voz da embaixada, Flecha de Lima recebeu a Folha, terça-feira passada, em sua residência para entrevista exclusiva . 
 Stepanenko disse que não conversou com o presidente sobre esse caso . 
 «Não preciso conversar, temos o mesmo pensamento . 
 O presidente já respondeu que isto só acontece em país totalitário» . 
 Sobre a possibilidade de ser punido ou demitido pelo presidente, Stepanenko respondeu que o cargo é de Itamar . 
 «O presidente sabe que os interesses do país estão acima da amizade e eu não tenho apego ao cargo», justificou . 
  5% confessam abuso no Brasil  
  MAURICIO STYCER  
 Cinco em cada cem paulistanos de classe média afirmam ter sofridoo algum tipo de abuso sexual na infância . 
 Primos, vizinhos, pais e tios são apontados como os principais responsáveis pelo abuso . 
 Quase a metade das vítimas, 45%, nunca contou a ninguém sobre o abuso que sofreu . 
 Esses dados estão no mais abrangente levantamento do Datafolha sobre sexo, realizado entre 15 e 17 de dezembro de 1993 . 
 São números considerados altamente confiáveis porque, na ocasião, os entrevistados não passaram pelo constrangimento de responder sobre assuntos íntimos a um entrevistador: auto-preencheram um questionário e o depositaram em uma urna lacrada . 
 Alimentos com alto teor de cálcio (leite desnatado e queijos) são importantes para auxiliar no processo de formação de ossos mais resistentes . 
 Os exercícios físicos devem ser dosados por um especialista de acordo com a capacidade de cada mulher . 
  Conversão exige entrega intensa  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Conheci Regina Sylvia na época hippie, quando nossas mentes viviam povoadas de deuses astronautas, «purple haze» e discos voadores . 
 Regina caminhou por muitas estradas esotéricas . 
 Hoje está em Pirenópolis (Goiás), dirigindo uma comunidade cristã, voltada para a devoção de Maria . 
 «A conversão não é um momento apenas, mas um trabalho para toda a vida», diz ela . 
 «É preciso estar sempre compreendendo o que o coração quer manifestar . 
 Se paramos de escutar nosso coração, a conversão também pára.» 
 Machline deixa quatro filhos, José Maurício, Carlos Alberto, Sérgio e Paulo, todos com sua primeira mulher, Carmen Teresa Machline . 
 Marina Araújo era sua segunda mulher . 
 O ex-presidente José Sarney e o jurista Saulo Ramos, amigos de Machline há 20 anos, receberam a notícia ontem pela manhã através do filho do empresário, José Maurício . 
 Ramos disse estar muito «abalado com a morte do amigo» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Alves negou que o projeto beneficiaria FHC . 
 «Meu candidato é o ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia (PMDB)», afirmou . 
 O secretário nacional de Energia, Peter Greiner, que também depôs ontem, caiu em contradição . 
 Primeiro, negou ter recebido pedido de antecipação de obras . 
 Depois, admitiu que recebeu bilhete de Stepanenko referente ao «atraso do fluxo de verbas para obras » . 
 A IBM continua apostando suas fichas na linha de computadores PS/ValuePoint . 
 Da linha de montagem da empresa em Sumaré (130 km a noroeste de São Paulo) saem este mês 12 novos modelos, oito deles destinados ao mercado corporativo de aplicações em rede . 
 Esses micros têm chips 486SX e 486DX com velocidade de 25 MHz ou 33 MHz e gabinete compacto . 
 Quatro modelos saem da fábrica com o sistema operacional «OS/2 2.1» em português . 
 Por se tratar de um evento em que o governo federal é anfitrião, a segurança não poderia ficar por conta de policiais militares ou civis paulistas . 
 Ontem à tarde, quinze oficiais e cerca de vinte suboficiais do Exército, à paisana, controlavam a movimentação de pessoas e veículos, dentro e fora do Parlatino . 
  Telesc pode conseguir empréstimo do Japão  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina) deve fechar um empréstimo de US$ 100 milhões com a empresa japonesa Marubeni para a ampliação da telefonia rural no Estado . 
 Walmor De Luca, presidente da Telesc diz que as condições são favoráveis pagamento em 30 anos (com sete de carência) e 4% de juros ao ano . 
 O governo japonês exige aplicação exclusiva em telefonia rural e a realização de concorrência internacional . 
 O investimento vai ampliar para 40 mil o número de terminais . 
 Bom-dia flor do dia! 
 Um amigo meu foi no lançamento dum livro no bar Nabuco, praça Villaboim, epicentro do tucanismo, e me disse que o estilo dona Ruth tá se disseminando mais rápido que os Gremlins . 
 Tava todo mundo com a cara da dona Ruth . 
 Inclusive os homens! 
 Mas não era pra todo mundo ficar a cara do Fernando Henrique? 
 Já sei, quem ganhou foi a dona Ruth! 
 E os jornalistas continuam reclamando que a era Tucana não dá manchete . 
 Dá sim! 
 Eu invento: 
 «Tucanos debatem com os burros n'água» . 
 Não sei o que eles tanto debatem! 
 Entramos na universidade sem querer . 
 O Brasil entrou numa roda viva de debates . 
 Fernando Henrique passou quatro dias debatendo lá em Brasília com 150 intelectuais . 
 Com vinho ou sem vinho? 
 Na tarde de ontem, o juiz mandou as 1.150 páginas dos seis volumes da sindicância da Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo) para a Corregedoria da Polícia Civil . 
 Bruno determinou que a sindicância sirva de base para a instauração de inquéritos para cada crime relatado pelo ex-informante em seus depoimentos cerca de 30 . 
 Entre num café, ou «confiteria» como dizem os portenhos, nem que for apenas para saborear a paisagem . 
 Olhe sempre para cima: as fachadas dos velhos edifícios, algumas ricamente ornamentadas, têm a marca da cultura européia, principalmente a francesa . 
 A liminar foi concedida à Febraban pelo TRF (Tribunal Regional Federal) de Brasília . 
 No mandado de segurança impetrado pela Febraban, a entidade argumenta que, ao fornecer os dados solicitados pela Receita Federal sobre o IPMF, os bancos estariam quebrando o sigilo bancário de seus clientes . 
 A Receita diz precisar desses dados para poder efetuar a devolução do imposto cobrado indevidamente . 
  Sigilo  
 No pedido encaminhado ao STJ, o procurador-geral da Fazenda Nacional, Edgar Proença, alega que o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira é um imposto peculiar, cujas normas legais excluem as normas jurídicas que protegem o sigilo bancário . 
 Proença argumenta ainda que a liminar concedida à Federação Brasileira das Associações de Bancos contraria o interesse do contribuinte que, se tiver imposto devolvido pelos bancos, não poderá fazer impugnações contra a Receita em caso de erro de restituição . 
 Demais resultados: Bari 0 x 0 Cagliari da Sardenha; Cremonese de Cremona 1 (Pirri) x Foggia 3 (Biagioni, Kolyvanov e Sciacca); Genoa 3 (Onorati e dois do tcheco Skuhravy) x Reggiana 1 (o português Paulo Futre); Milan 1 (Simone) x Brescia 0 . 
 Batistuta é o artilheiro solitário do torneio, com seis gols em cinco partidas, um recorde na Itália . 
  NEC fecha contratos de US$ 93 milhões com a Telerj  
  Da Reportagem Local  
 A Telerj (companhia telefônica do Rio de Janeiro, subordinada à Telebrás) acaba de encomendar US$ 93 milhões em equipamentos da NEC do Brasil . 
 Com isso, a NEC (associação da NEC japonesa com o empresário Roberto Marinho) consolida sua posição de maior fornecedora do mercado carioca . 
 Art . 
 41 . 
 A restituição do imposto de renda da pessoa física, apurada em declaração de rendimentos, será reconvertida em REAIS com base no valor da UFIR no mês do recebimento . 
 Art . 
 42 . 
 As pessoas jurídicas farão levantamento de demonstrações contábeis e financeiras extraordinárias, com vistas à adaptação dos respectivos lançamentos aos preceitos desta Medida Provisória . 
 Vargas -- Este é o problema de todo país em desenvolvimento . 
 Tudo é prioritário . 
 Você não vai também resolver os problemas básicos sem os sistemas avançados . 
 Considere o fenômeno conhecido como El Ni€o (aquecimento anormal das águas do oceano Pacífico, na época do Natal, associado com secas no Nordeste) . 
  Esperneio em vão  
 Franz Reimer, do Decon, acha que os ataques de Itamar aos juros reais elevados não vão mudar a atitude da equipe econômica porque isso levaria ao fracasso da terceira fase do Plano Real . 
 Ele prevê taxas reais de 35% ao ano nos dois primeiros meses, antes que declinem para 15% a 20% . 
 Taslima -- Eu estava morrendo a cada dia, porque ouvia as pessoas dizendo que eu tinha que ser morta . 
 Vivi em dez a 12 lugares . 
 Mudava de casa durante a noite e lia nos jornais como os fundamentalistas estavam loucos para me matar . 
 Eles estão destruindo meu país . 
 Folha -- O sr. acha que a questão se resume somente a uma campanha orquestrada pela imprensa? 
 Bisol -- A imprensa realiza, não é orquestrada . 
 Não é orquestrada pelos jornalistas . 
 É orquestrada pelos donos do Estado brasileiro, quer dizer, pelas mesmas pessoas que estavam por detrás dos senadores e deputados investigados na CPI (do Orçamento) . 
 Pergunta -- Em vários poemas o sr. diz que nunca esteve em Paris . 
 O sr. pretende ir a Paris algum dia? 
 Resposta -- Para mim, ir à Europa é viajar na história . 
 A hostilidade que se tem, em termos históricos, termina quando se conhece as pessoas . 
  Diretora culpa «arruaceiros»  
  Da Reportagem Local  
 Na manhã de ontem, os alunos do período noturno se concentraram em frente à escola para protestar . 
 Eles interromperam as aulas do primeiro período . 
 «A diretora é arrogante e autoritária . 
 Nós não iremos assistir aulas enquanto ela permanecer na escola», disse José Eduardo da Cunha, 18, do 2º ano do colegial noturno . 
 Cunha estava com a mão enfaixada e admitiu ter dado um murro em um PM que o esbofeteou na noite de terça-feira . 
 Segundo a diretora Graça Torremocha Melilli, existe um grupo de cerca de 20 alunos arruaceiros na escola que provocou toda a confusão . 
 Ela, que dirige a escola desde julho passado, disse que nunca havia passado por isso antes . 
 A delegada de ensino Mitsuo Yamasaki pediu que as aulas na escola Norival Gomes Machado fossem interrompidas ontem . 
 Ela pretende se reunir hoje com professores, pais e alunos da escola para contornar o conflito . 
 O corpo de uma mulher foi achado dentro de um automóvel Parati, placa HU-9897, em São Cristóvão (zona norte) . 
 Segundo a polícia, o carro foi roubado na última sexta-feira, na Praça da Bandeira (zona norte) . 
 O corpo tinha escoriações e polícia suspeita que a vítima sofreu violências . 
 A mulher não havia sido identificada até as 13h30 . 
 «Isso mostra que, apesar de não matar, a poluição acelera a morte de pessoas que já estão com a saúde debilitada», afirma o patologista . 
 Entre a população saudável, os altos índices de poluição provocam uma série de alterações por todo o corpo (veja quadro acima), além de intensificar a ocorrência de problemas respiratórias . 
  Estudantes expõem cadeiras de papelão  
 O Espaço Cultural Ramantec expõe, entre 10 e 27 deste mês, cadeiras em madeira ou papelão fabricadas por alunos de da FAU/USP (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo) e da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) . 
 As cadeiras foram desenvolvidas como parte do trabalho curricular de estudantes da FAU/USP e da Faap . 
 Na Faap, foram utilizadas folhas de papelão, com o objetivo de explorar todas as possibilidades do material . 
  SAIBA O QUE SÃO QUASARES, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 Quasares são os objetos astronômicos mais distantes que se conhece . 
 Sua distância da Via Láctea se mede em até mais de uma dezena de bilhões de anos-luz, o que quer dizer que a luz por eles emitida e que hoje pode ser observada na Terra iniciou sua viagem quando o Universo ainda era um bebê (acredita-se que ele tem hoje em torno de 14 bilhões de anos) . 
 O curioso nos quasares é que eles aparecem nos telescópios como pontos de luz muito semelhantes a estrelas (daí deriva seu nome, fontes «quase-estelares» de radiação) . 
 A semelhança, porém, é enganosa . 
 Pela análise da luz que emitem, os astrônomos descobriram que eles estão muito mais distantes que as estrelas . 
 Para ter o mesmo brilho aparente, portanto, eles têm de ser muito mais brilhantes do que elas -- bilhões ou trilhões de vezes mais brilhantes . 
 «O Fluminense não conquista título há nove anos e os torcedores ficam irritados com o placar adverso», afirmou o jogador, que atuou de 82 a 86 e no início de 94 pelo time carioca . 
 O zagueiro Célio Silva, que jogou pelo Vasco de 88 a 90, adverte . 
 «Não podemos entrar na correria deles», disse . 
 «O campo do Maracanã é muito grande e temos que administrar a posse de bola» . 
 Ferreira, a mulher Siomara Otranto Medeiros Ferreira, 36, e as filhas Maitê Ferreira, 5, e Maísa Ferreira, 1, foram levadas para um dos quartos enquanto os ladrões reuniam os objetos que pretendiam roubar . 
 Ferreira começou a falar alto para alertar os vizinhos . 
 A tática deu certo e uma vizinha ligou para a Polícia Militar . 
  PSDB teme prejuízo eleitoral  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empenho do deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) na defesa do deputado Ricardo Fiuza pode ser um complicador a mais na candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência . 
 Magalhães foi indicado pelo PFL para vice na chapa de FHC . 
 A atuação de Magalhães repercutiu de forma mais direta no PT e no próprio PSDB . 
 O PT deve usar isso eleitoralmente . 
 A goiabada e a bananada continham fragmentos de inseto, ácaros e fungos e o amendoim Chiang tinha aflatoxina, substância que provoca câncer, acima do permitido . 
 O diretor da Chiang Produtos Alimentícios, Wen Chiang, afirmou que vai esperar as análises do Instituto Adolfo Lutz para tomar providências . 
 O diretor da Mocotex Representação e Participação Ltda não foi encontrado ontem . 
 Tietê Ilha do Tamboré . 
 Este é um parque ecológico que não tem pista de cooper específica nem aparelhos para exercícios . 
 Mas suas alamedas permitem uma boa corrida . 
 As atrações para os esportistas são dois campos de futebol gramado e duas quadras poliesportivas, onde dá para jogar futebol de salão, basquete e vôlei . 
 Tem também um lago com pedalinhos . 
 Rod . 
 Castelo Branco, saída 23, Alphaville, Barueri . 
 Tel. 422-2585 . 
 Horário: todos os dias, 9h/17h . 
 Se os aeroportuários decidirem pelo fim do movimento grevista, o julgamento da greve acontece na próxima segunda-feira . 
 Se optarem pela continuidade da greve, o julgamento será hoje . 
 No Aeroporto de Cumbica (Guarulhos, na Grande São Paulo), os grevistas aguardavam o resultado da reunião de conciliação sentados em frente à entrada principal da Infraero . 
 Ao contrário dos dois primeiros dias da greve, não houve tumultos . 
 A primeira delas é «Nós» do russo Ievguêni Zamiátin que, por sua vez, inspirou as duas outras, «Admirável Mundo Novo», de Aldous Huxley, e «1984», de George Orwell, ambos autores ingleses . 
 As três imaginavam qual seria o destino do homem num mundo concebido segundo as fórmulas dessa invenção particularmente moderna: a engenharia social . 
 Seu pano de fundo era o totalitarismo e todas se mostravam profundamente pessimistas . 
 Os discos foram planejados em pares ou trincas . 
 Assim, quem comprar o de Chico Alves (sensacional, contendo gravações de 1940/41, como «Dama das Camélias», «Onde o Céu Azul é Mais Azul», «Despedida de Mangueira»), vai querer também o de Mario Reis, com matrizes de 1932 (raríssimas), 39 e 51, entre as quais «Joujoux e Balangandãs» e «A Favela Vai Abaixo» . 
 Ou o de Silvio Caldas, com material de diversos períodos e a infalível regularidade do cantor . 
 Ati: Quatro noites no Grand Hotel (três estrelas) custam US$ 553 . 
 Grantur: Quatro noites em hotel três estrelas custam US$ 565 . 
 A razão é que as operadoras fazem acordos que barateiam o custo das diárias e repassam o desconto ou parte dele ao passageiro . 
 Além de indicar centrais de reserva de cadeias internacionais de hotelaria, o quadro ao lado fornece o telefone de agências e operadoras que dispõem de uma boa quantidade de hotéis ou que têm produtos diferenciados . 
 A estratégia de Martins foi ampliar sua margem entre os docentes . 
 No primeiro turno, recebeu 51,22% de seus votos, e Galembeck, 34,07% . 
 Os votos dos docentes valem três quintos, os de funcionários e alunos, um quinto . 
 Martins intensificou sua campanha junto aos estudantes . 
 «Estamos conversando com eles . 
 Percebemos que estão aderindo à nossa candidatura», disse o assessor de Martins, Antonio Pedretti . 
 Mas mesmo o crescimento tem lá suas sombras . 
 Há, hoje, na Argentina cerca de 2 milhões de pessoas desempregadas ou subempregadas, o que equivale a 18% da população economicamente ativa . 
 Isso colaborou para fazer com que o país caísse de 43º lugar em 1990 para 46º no ranking de Desenvolvimento Humano das ONU . 
 Esse índice é o único mundialmente aceito que mescla dados sobre macroeconomia com os relativos à saúde, educação e outros indicadores sociais . 
 Apesar das sombras, o eleitorado continua a dar um voto de confiança ao presidente da República, que, aliás, tem agora aberto o caminho para se reeleger . 
 A revisão constitucional, a ser feita por uma assembléia exclusivamente destinada a esse fim tese que se discute no Brasil certamente suprimirá o veto da atual Constituição à reeleição . 
 A denúncia é do ministro Henrique Santillo, que tem se constituído em figura ativa da grande conspiração para colocar o Estado brasileiro a serviço da cidadania . 
 Os gastos com saúde cairam em 50% nos últimos cinco anos . 
 No ano passado, representaram US$ 50 «per capita», o que iguala o Brasil aos piores níveis africanos . 
 Além disso, a escassez de recursos levou o Ministério a atribuir os mais baixos valores de mercado aos chamados processos curativos, deixando cerca de 30 milhões de pessoas sem nenhum tipo de assistência médica . 
 O documentário de Orson Welles junta as duas coisas . 
 A aspereza do trabalho nas jangadas não aparece, no filme, como pura denúncia da alienação e da exploração do homem pelo homem (embora estes aspectos estejam presentes) . 
 Há também o elogio de uma beleza simples, nada hollywoodiana, em cada rosto que sofre e que sorri . 
 Fosse um filme de pura denúncia sobre as condições de vida dos jangadeiros, sairíamos revoltados, sem dúvida, e sairíamos odiando os «exploradores do povo» mas sem simpatizar muito com as vítimas dessa exploração . 
 Sem uma estrutura político-institucional moderna, em lugar de produzir reações a crise promovia a paralisia e a irracionalidade na definição dos gastos públicos . 
 Sem a inflação, a crise aumentaria a estratificação econômica e política . 
 A inflação promove a eugenia . 
 Cria movimentos profundos de transferência de riquezas que beneficiam os grupos mais ágeis e modernos, em prejuízo dos dinossauros sustentados pelo sistema de benesses oficiais, e do conjunto da população, resolvendo por vias tortas a disfunção institucional do Estado . 
 O atraso no pagamento das bolsas pode afetar a produção científica e levar os pesquisadores a abandonarem mestrados e doutorados . 
 O reitor da Universidade de São Paulo, Flávio Fava de Moraes, enviou um protesto contra o atraso dos pagamentos ao presidente da República, Itamar Franco, na quinta-feira passada . 
 A lei italiana permite que uma pessoa sob investigação seja presa mesmo sem acusação formada . 
 Milhares de políticos e empresários foram detidos e fizeram denúncias . 
 Foram abertos mais de 7.000 processos . 
 Lotes adequados à incorporação hoje são raros . 
 «Para se montar um bom empreendimento é preciso lotes amplos», afirma . 
 Senra diz que para locais com zoneamento Z3 o necessário seria terrenos com cerca de 2.000 m2 . 
 No século 19 surgiu um forte movimento a favor da independência da Irlanda . 
 O movimento explodiu em violência na Páscoa de 1916, em Dublin . 
 A rebelião foi sufocada, mas o IRA (Exército Republicano Irlandês) manteve uma guerra de guerrilha contra a presença britânica . 
 Pergunta -- Como você avalia seu trabalho no filme? 
 Resposta -- Foi muito importante, por vários motivos . 
 Em Cuba, nós atores que vivemos na ilha não queremos trabalhar em Hollywood ou na Espanha . 
 Nossas aspirações são de trabalhar com diretores cubanos, porque vivemos esse isolamento também como criadores . 
 Neste tratado da locação urbana o autor aproveitou sua longa experiência como advogado militante na área, discutindo aspectos de cada artigo de lei, enunciando opiniões críticas e trazendo a jurisprudência atualizada sobre problemas locativos . 
 Abre o livro com anotações sobre a locação, sua lei atual e sua história . 
 No último tomo (a partir da página 1.733) reúne textos legislativos, súmulas e modelos . 
 O SISTEMA TRIBUTÁRIO NA REVISÃO CONSTITUCIONAL, coordenador Dejalma de Campos, Atlas, 249 páginas, CR$ 4.500,00 . 
 60% de seus votos estimulados estavam «cristalizados» em 29 e 30 de agosto . 
 Esta taxa foi a 70% em 9 de setembro . 
 O mesmo ocorreu com a intenção de voto em Fernando Henrique . 
 Sua «cristalização» passou de 60% para 64% no mesmo período . 
 E também a nata do pensamento industrialista da Fiesp, com Paulo Cunha, Paulo Villares, Eugênio Staub, Cláudio Bardella entre outros empresários que, mais tarde, criariam o Iedi (Instituto de Estudos e Desenvolvimento Industrial) . 
  Teoria e prática  
 A equipe econômica de Fernando Collor chegou embuída das idéias de abertura da economia . 
 Mas, num primeiro momento, acabou pendendo para as teses da PUC-Rio, radicalmente liberais, que rezavam que governo não deveria se imiscuir em questões de política industrial . 
 Quando surgiu, pretendia passar às crianças noções de espaço, cores, matemática e higiene . 
 Hoje, por força da Aids e da onda politicamente correta, inclui discussões sobre sexo, ecologia e relações inter-raciais . 
 A rede pública PBS, dos Estados Unidos, transmite o programa desde 69 para 7 milhões de telespectadores . 
 Outros 80 países também o exibem . 
 Por tabela, comercializam 4.000 produtos com a marca «Sesame Street» (livros educativos, lancheiras, brinquedos, roupas, pasta de dente) . 
  MERCADO  
  Luisinho volta para o Vasco da Gama  
 O volante Luisinho, que joga no Celta, da Espanha, deve voltar para o Vasco da Gama, clube em que foi bicampeão carioca, 92 e 93 . 
 O Flamengo tenta contratar Ozias, artilheiro do União São João no Campeonato Brasileiro . 
 O Fluminense quer Catê, do São Paulo . 
  SÓ A CPI PODE REERGUER O FUTEBOL DO RIO, João Máximo  
  'Caixa d'Água' obteve a ajuda pela qual suplicou, mas o esporte ainda tem chance de readquirir sua grandeza (Da Sucursal do Rio)  
 Por um momento, um breve momento, tive pena de Eduardo Viana, o «Caixa d'Agua», em sua patética tentativa de convencer os deputados fluminenses de que era vítima, e não algoz, do agonizante futebol carioca . 
 Foi na última quarta-feira: suando muito, lábios trêmulos, olhos aflitos, Viana percorria os corredores da Assembléia Legislativa suplicando que alguém lhe estendesse a mão . 
 Enquanto isso, lá dentro, no plenário, pairava sobre a mesa do presidente o pedido de uma CPI que poderia destruí-lo . 
 Ninguém merece sofrer tanto, pensei . 
 Nem o presidente da Federação de Futebol do Rio de Janeiro . 
  Interdição em Pinheiros vai durar 3 meses  
  Da Reportagem Local  
 Desde às 7h do sábado, a rua Eugênio de Medeiros, em Pinheiros (zona oeste), está interditada no trecho entre as ruas Pascoal Bianco e Butantã para execução de obras . 
 De acordo com a prefeitura, a interdição está prevista para durar três meses . 
 Aplicações em papéis lastreados em produtos visíveis nas gôndolas de supermercados e publicidade representariam fator de segurança e sentimento de familiaridade com o objeto do investimento . 
 Martins concebeu o bônus ao observar que o potencial de marketing das empresas não é avaliada como instrumento financeiro em análises de crédito . 
 Silva confirmou ontem a participação do meia ofensivo Amoroso no jogo . 
 O jogador é o artilheiro do Guarani e do Campeonato Brasileiro, com 19 gols, ao lado do centroavante Túlio, do Botafogo . 
  Crianças discutem prevenção à Aids  
  CLÁUDIA LACERDA  
  Da Folha Norte  
 «A Aids chegou às escolas de Rio Preto» . 
 Este é o slogan de cerca de 170 alunos da Escola Estadual de 1º. Grau Oscar Pires que estão discutindo as formas de prevenção e transmissão da Aids, além da sexualidade e o uso indevido de drogas na adolescência . 
 Segundo a professora de ciências Neusa Maciel Barbosa, 48, os estudantes de 11 a 16 anos estão fazendo pesquisas sobre a Aids em livros e jornais e entrevistas com profissionais da saúde . 
 No dia 25 participam de um debate sobre a doença . 
 Certamente, é o único grupo de dança do Brasil que conta com o apoio de uma agência de publicidade a DM9, uma das mais prestigiadas do país, além de um escritório de contabilidade (o JRM), especializado em leis e incentivos fiscais dirigidos à cultura . 
 Para completar, o República da Dança conseguiu reunir em seu elenco alguns dos melhores bailarinos que trabalham em São Paulo . 
 No São Paulo, o destaque foi a utilização do esquema 3-5-2 pelo auxiliar-técnico Murici o técnico Telê Santana está nos EUA, onde irá acompanhar a Copa . 
 Os zagueiros Válber, Gilmar e Júnior Baiano ficam mais fixos na defesa, liberando os laterais André e Vítor para apoiarem o ataque . 
  Alencar  
 O ex-governador do Rio, Marcello Alencar, voltou a negar que tenha votado em apenas um senador e afirmou que durante toda a campanha tratou Carneiro com muita atenção e carinho . 
 «Acho que o senador Nelson Carneiro fez foi uma manifestação contra o resultado das urnas», declarou Alencar em respostas às acusações, lembrando que ``em nenhum momento deu crédito às notícias de que Carneiro ia votar no general Newton Cruz . 
 Na cobertura do barco, as gaivotas ofereciam um show especial . 
 As pessoas seguravam pedaços de bolacha que as aves levavam com mergulhos precisos . 
 Depois de mais dois barcos, chegamos a Petrohue, próxima ao vulcão Osorno, já em território chileno . 
 Logo nos primeiros quilômetros pudemos observar o poder de um vulcão . 
 Mesmo extinto há muito tempo, toda a paisagem da região tinha sua marca . 
 O relevo plano e a ausência de vento permitiram que viajássemos a uma velocidade média de 22 km/h . 
 Neste ritmo logo estávamos em Puerto Varas, última parada antes de Puerto Montt . 
  Lugar-comum  
 O show de Chico Buarque é o máximo . 
 É isso que você vai ouvir de todo mundo que passar por lá . 
 O problema é que as pessoas vão até lá já com a expectativa de achar isso . 
 Talento à parte, assim fica até fácil para Chico . 
 Facilite você também e vá com alguns comentários prontos tipo «o Chico é o Chico, né?» ou «ele é tímido no palco, mas quando ele solta a voz...» 
 Para um toque ousado, grite «gostoso!» da platéia (na estréia, pelo menos, isso funcionou) . 
 Esse processo causa uma diminuição da massa muscular próxima ao local da lesão . 
 Jogadores de vôlei sofrem um desgaste da articulação do ombro (síndrome de impacto) . 
 Os tendões inflamam . 
 A musculatura da região pode ficar mais atrofiada e aumentar o risco de uma lesão ainda maior . 
 O atleta sente dor e perde força para realizar lances como cortadas . 
 A detecção e o tratamento do problema com o Cybex revertem essa situação . 
  (JB)  
 Os 1.008 camelôs já sorteados foram orientados a se dirigir espontaneamente para os terrenos . 
 Até o início da tarde de ontem, apenas 13 haviam se instalado . 
 Muitos reclamavam que as vendas ali caíram muito . 
  Roni Lima  
 Além dos dois parlamentares, a ex-prefeita Luiza Erundina também é cogitada para a tentativa de suceder Paulo Maluf (PPR), mas a avaliação interna é que hoje Mercadante e Dirceu têm mais força no partido que Erundina . 
 Dirceu acha que Mercadante está utilizando uma tática equivocada para se viabilizar . 
 «O Aloizio é o melhor nome, mas não pode se impor como candidato», disse . 
 Em outubro, a DRFVAT contabilizou 3.780 carros roubados ou furtados . 
 No mês passado, o número de registros foi de 3.080 . 
 O diretor da DRFVAT, delegado Leonilson Ribeiro, creditou a queda estatística à ação de militares e policiais nas ruas, uma consequência da Operação Rio . 
 Na região de Ivaiporã, região central do Paraná, que reúne 17 municípios, apenas 2% da área tinha sido semeada até ontem . 
 «Depois de 50 dias de seca, choveu 20 milímetros nos dois últimos dias, mas foram insuficientes para o plantio deslanchar», diz o agrônomo Sérgio Empinottis, do Deral . 
 Na região de Francisco Beltrão, sudoeste do Paraná, até ontem apenas metade da área havia sido plantada . 
 «O atraso pode afetar a produtividade, como ocorreu em 1990 e 1991», diz o agrônomo Antoninho Fontanella, do Deral . 
  EM CASA  
 «Sei que é uma estréia na Copa, essas coisas todas... 
 Mas encaro todos os jogos como se fossem uma pelada na Vila da Penha.» 
 Romário, atacante da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
 O acordo, administrativo, permite a coleta de estatísticas para serem utilizadas em fóruns com o tema . 
 Mas pode permitir aos integrantes a opção de dar ao pacto força para intervir nos preços mínimos do café . 
 «É um acordo muito balanceado», disse Maurício Cortes Costa, do Brasil . 
 É o caso do consultor Marcelo Irani, 31, que utiliza o «pacote básico» da Expert Business Center atendimento telefônico em nome do cliente, fax e endereço para correspondência ao custo de R$ 80 mensais . 
 «Eu gastava cerca de US$ 2.500 por mês para manter meu escritório . 
 Optei por trabalhar em casa e terceirizar os serviços», diz Irani . 
 É bom explicar aqui que os dois usam métodos diferentes para chegar praticamente a mesma conclusão: para os números, o real é um zero à esquerda . 
 Gilson fez, inclusive, um estudo com mais de 3.000 nomes . 
 Apoiado por um programa de computador, descobriu que a nova moeda deveria se chamar caramuru . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  SPORT 5  
 Jefferson; Givaldo, Adriano (Gílson), Sandro e Dedé; Dário, Chiquinho e Juninho; Fábio (Élder), Leonardo e Zinho . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local: Estádio Caio Martins, em Niterói  
  Juiz: Sidrack Marinho dos Santos (SE)  
  Renda: R$ 4.242,00  
  Público: 707 pagantes  
  Cartões vermelhos: Perivaldo e Moisés  
 Gols... 
 Zinho aos 15min, Túlio aos 25min, Jefferson aos 36min e Sandro aos 39min do 1º; Zinho aos 8min e 21min, e Leonardo aos 42min do 2º tempo 
 Segundo especialistas, são os primeiros restos de anquilossauro achados na América do Sul . 
  OS DOIS LADOS DA MOEDA  
  O real divide a sucessão e traz à tona o debate sobre a adesão do país ao Consenso de Washington  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O real, que desde sexta-feira rege o cotidiano dos brasileiros, é o primeiro passo para estabilizar a economia e viabilizar a retomada do desenvolvimento do país, integrando a massa de miseráveis e desempregados que hoje vivem à margem do mercado e da cidadania? 
 Ou, pelo contrário, a nova moeda é o ovo da serpente, o embrião de um processo de radicalização do apartheid social que divide o país em dois mundos? 
 A resposta a essa questão, que o Mais! 
 discute nessa edição, talvez seja o grande e definitivo divisor de águas da eleição deste ano . 
  CUT  
 As comemorações dos 30 anos de TV Globo poderão incluir brinde extra para a turma de São Paulo . 
 Todos os bureaux da emissora na cidade devem ser agrupados ano que vem em um único e novo prédio . 
  Barbatana  
 Preferidos do ex de Lady Di ex-marido, é claro, os tecidos Thomas Mason chegam ainda este mês ao Brasil . 
  Na Cidade do Cabo  
 ***** Mount Nelson -- US$ 246, com café . 
  Na Queensberry  
 ***** Cape Sun -- US$ 202, sem café . 
 Os primeiros depoimentos foram tomados na semana passada . 
 Depois de concluídos, o Ministério Público decidirá se oferece denúncia à Justiça . 
 O inquérito foi aberto com base em indícios apresentados pela Receita . 
 Entre as provas estão cópias de cheques e comprovantes de depósitos correspondentes à parcela do ágio em concessionárias paulistas . 
 A taxa anualizada é de 15,3 milhões de unidades . 
  Expectativa de safra  
 A New Holland, de Curitiba, dobrou a venda de colheitadeiras para 308 unidades nos meses de setembro e outubro em relação ao mesmo período de 1993 . 
  Jackson esteve no país, diz governo dominicano  
  Das agências internacionais  
 A Administração Geral do Departamento de Imigração da República Dominicana, afirmou à agência «Reuter» que o cantor Michael Jackson e Lisa Presley estiveram no país no que seria o dia de seu casamento . 
 Segundo um funcionário da administração, Jackson e Presley teriam chegado à República Dominicana em um jato privado em 24 de maio, com duas testemunhas, dois guarda-costas e uma criança . 
 «Queremos apurar a veracidade das notícias sobre Pilla», disse o promotor Nilo Spínola Salgado Filho, que conduz a investigação . 
 O objetivo da apuração, segundo o promotor, é encontrar provas para a abertura de um inquérito contra Pilla com base na lei de enriquecimento ilícito . 
 Outro curso que chama a atenção é o de estilo de vida e risco de morte . 
 Steven Blair mostrará que não basta fazer exercícios, mas que os mesmos devem ser bem dosados . 
 Suas pesquisas em mais de 20 anos mostram que um pouco de exercício pode reduzir a incidência de muitas enfermidades, inclusive vários tipos de câncer . 
 A mesma pesquisa mostra que o mesmo exercício feito de maneira errada faz com que os possíveis benefícios sejam anulados e até revertidos . 
 Também deve despertar atenção o curso de esportes de endurance (provas de longa duração, como corridas, triatlo, biatlo, maratonas e ultra-maratonas) . 
 Ele será ministrado por David Montgomery, que é um dos coordenadores da avaliação médica das equipes olímpicas do Canadá . 
  TRECHOS DA MÚSICA «HGOMENS DA LEI»  
  (Big Richard)  
  ``(...) Que polícia é essa  
  que te diz que quer nos proteger  
  E vira grupo de extermínio  
 assim que escurecer? 
  Reinam com sua audácia  
  de dia ou na madrugada  
  Furam mais uma vítima  
  se sua resposta for malcriada  
  Mais uma vítima  
  depende da resposta (...)  
  A dois  
 Covas reuniu-se discretamente com o senador eleito Romeu Tuma (PL) no sábado . 
 Discutiram o apoio do partido ao novo governo . 
  Novos tempos  
 Delfim Netto (PPR-SP) faz hoje palestra no Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 É a primeira vez que ele é convidado a falar num sindicato ligado à CUT . 
 Na construção do capô, painéis laterais e pára-lamas são utilizados compostos de kevlar e fibra de carbono (material usado na F-1) . 
 Os revestimentos de painéis, portas e bancos assim como nos carros da Rolls Royce são feitos com couro especial . 
 Um estudo realizado durante os últimos 20 anos sobre as diferenças entre os novos governos regionais da Itália demonstra a importância do capital social . 
 Como era de se esperar, alguns desses governos revelaram-se um fracasso total: ineficientes, letárgicos e corruptos . 
 Outros alcançaram êxitos notáveis, criando creches, clínicas familiares e centros de treinamento inovadores, promovendo o investimento e o desenvolvimento econômico, fazendo uma administração eficiente e satisfatória para seus eleitores . 
 Antes do comício, Lula visitou a gruta de Bom Jesus da Lapa, onde rezou o «Pai-Nosso» . 
 Na saída, recusou-se a dar esmola a idosas que pediam dinheiro . 
 Bom Jesus da Lapa é um dos centros de romaria do Brasil . 
 Cerca de 500 mil pessoas visitam a cidade em quatro romarias . 
 Os policiais receberam ainda um prêmio da companhia de seguros de 10% do valor da carga devolvida . 
 As seguradoras pagam prêmios quando uma carga é apreendida." 
  CARGA DA CCE  
 "Em 88, um grupo de ladrões roubou aparelhos de som do depósito da CCE da marginal Tietê . 
 Alguns problemas na pintura podem ser resolvidos em casa . 
 Para manchas de piche, é suficiente um pano com querosene . 
 Pequenos riscos são solucionados com tinta da cor do carro, vendida em pequenas embalagens em lojas de tintas e de autopeças . 
  Mestrado e doutorado em economia  
 . 
  FGV Business (pós-graduação lato-sensu em controle, auditoria e finanças)  
  Serviços oferecidos  
 . 
  Distância entre Bento Gonçalves e Porto Alegre: 111 km  
  Endereços  
 Dall'Onder -- (r . 
 Erny Hugo Dreher, 197, tel. 054-451-3555) . 
 Pousada dos Imigrantes -- r . 
 Pelo menos 52 pessoas morreram e 250 ficaram feridas na última ofensiva sérvia . 
 A maioria das vítimas é de civis e crianças, segundo a ONU . 
 Os EUA descartaram o uso de força aérea contra os sérvios . 
 A ameaça de bombardeios funcionou em fevereiro, quando os sérvios relaxaram o cerco à capital bósnia, Sarajevo . 
 Pelo menos 15 pessoas, entre policiais e manifestantes, foram atendidas em hospitais da cidade com ferimentos leves . 
  Craxi  
 O ex-líder do Partido Socialista italiano, Bettino Craxi, deixou um «tesouro» de 15 quilos de ouro guardado em uma caixa de segurança no aeroporto de Genebra . 
 Com a reedição da MP, o plano de estabilização volta a ser o principal item da pauta econômica do Congresso . 
 O projeto de conversão alterando o texto original da MP poderá ser votado até o final desta semana . 
 Na quarta-feira da semana passada uma aliança da banccada ruralista com os partidos de esquerda (PT, PDT, PSB e PC do B) impediu a votação da MP da URV . 
 As declarações de Ricupero deram fôlego às acusações dos adversários, que vêem nos minutos diários que o «Jornal Nacional» dedica ao plano econômico um reforço ao horário gratuito . 
 Antes da confissão eletrônica do ministro inescrupuloso, o PT derrapava em sua pretensão de denunciar aos correspondentes estrangeiros o comprometimento da imprensa brasileira com FHC . 
 Pelo sistema idealizado por ela, cada delegacia anti-sequestro do país teria uma senha que daria acesso a uma central nacional, onde estariam armazenadas vozes de sequestradores . 
 A polícia do Paraná descobriu por meio do banco de vozes quadrilhas de sequestradores que agem em vários Estados . 
  Japoneses globalizam com diferencial  
  Da Reportagem Local  
 O mito de que massificar produtos é o mesmo que produzi-los em larga escala, iguaizinhos uns aos outros, ainda persiste no mundo dos negócios . 
 Mas algumas empresas japonesas derrubaram essa falsa idéia . 
 Elas domaram a arte de globalizar produtos sem deixar que eles fiquem despersonalizados . 
  Morre hippie que virou yuppie  
 Jerry Rubin morreu ontem aos 56 em hospital de Los Angeles em que estava internado desde que foi atropelado, há duas semanas . 
 Rubin foi um dos acusados de incitação à violência por causa dos protestos contra a Guerra do Vietnã durante a convenção democrata de Chicago em 1968 . 
 Rubin se tornara empresário e investidor em Wall Street na década de 80 . 
  Importadoras vendem 8,4 mil veículos no primeiro trimestre  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os distribuidores de carros ligados à Abeiva, associação que reúne representantes de 21 marcas importadas, venderam no primeiro trimestre de 94, em todo o país, 8.487 veículos . 
 O volume de vendas foi 55% superior ao registrado no mesmo período do ano passado, quando foram negociadas 5.478 unidades . 
  Quinta-feira  
 Segue para o Ceará . 
 Chega a Juazeiro às 9h e, na hora do almoço, vai para Fortaleza, onde se encontra com o governador Ciro Gomes (PSDB) e recebe o título de cidadão cearense . 
  Sexta-feira  
 Brizola vai a Belo Horizonte (MG), onde se reunirá com os candidatos de seu partido ao Senado, à Câmara e à Assembléia . 
 a . 
 Triplicar o investimento em educação . 
 Criar mais universidades federais . 
 Conceder canais de TVs a elas . 
  Criar um piso nacional para os professores  
 b . 
 Escola de tempo integral com atendimento pedagógico, médico, alimentar, esportes . 
 Madonna Não estou interessada . 
 Eu não daria este crédito à eles . 
 Eles não merecem . 
 Folha No encarte do álbum você credita Shelp Pettibone um dos produtores que mais trabalhou com Madonna «por sua compreensão» . 
 O setor espera recuperar este ano 75% das vendas nos EUA, um nível próximo ao de dez anos atrás, quando os japoneses aceleraram negócios no país . 
 Há três anos, a GM, Ford e Chrysler chegaram ao «fundo do poço», com menos de 70% das vendas de carros nos EUA e prejuízos recordes nas suas operações . 
  Betinho critica inércia dos empresários  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, líder da campanha contra a fome e pela criação de empregos, criticou ontem os empresários . 
 Reclamando da baixa adesão, até agora, do empresariado à campanha, afirmou, num tom irônico: 
 «Se os empresários brasileiros estivessem na luta contra a fome e a miséria e pelo emprego, eu estava de férias» . 
 Betinho disse que chegou a vez dos empresários darem sua colaboração, agora que a campanha contra fome se desdobrou para a questão da luta por mais empregos . 
 Ele centrou suas críticas, em especial, ao empresariado da Fiesp e do sistema financeiro . 
 Pela sua estrutura, «Chroma» lembra «Fragmentos de um Discurso Amoroso», do francês Roland Barthes . 
 Jarman, porém, explora as cores com um objetivo também autobiográfico . 
 O capítulo dedicado ao azul (Into the Blue), por exemplo, trata predominantemente da Aids . 
 Como se o autor se deixasse levar pela carga melancólica do azul na língua inglesa . 
 «Chroma» é mais que uma fria observação do mundo cromático . 
 Jarman escreveu o livro no final do ano passado, quando estava praticamente cego, devido à doença . 
 As cores, assim, já faziam parte da memória para ele . 
 Assim como a sua vida, que ele tinha consciência de que estava acabando . 
 É isso que torna o livro particular . 
  Livro: Chroma  
  Autor: Derek Jarman  
  Editora: Century, 151 páginas  
 «Estamos divididos . 
 Nem todo mundo aqui está torcendo pelos Estados Unidos . 
 Nos divertimos tanto com os brasileiros que vamos ficar felizes se eles ganharem», diz Dale Shue, dono da loja Pots, Prints e Posies . 
 Shue, 65, está vendendo desde quinta-feira uma camiseta criada especialmente para a partida entre Brasil e EUA amanhã . 
 Para evitar que o efeito da demanda provoque um desequilíbrio ainda maior na economia, o governo tende a utilizar a calibragem das taxas de juros e a restrição ao crédito, no intuito de diminuir o consumo . 
 No entanto, quando há uma redução brusca na taxa de inflação, como deve ocorrer quando da introdução do real, esta medida tem um efeito restrito porque o juro real mesmo elevado não é tão perceptível para a população (que tende a olhar mais para a redução da taxa nominal), além da desconfiança de que a estabilidade não seja duradoura (o que leva as pessoas a consumirem «antes que os preços subam») . 
 O longo ciclo de estagflação da economia nos torna reféns do «stop and go» da atividade econômica que acaba sendo restringida ora pela aceleração da inflação ou das medidas de estabilização, ora pela restrição da oferta, no âmbito estrutural . 
 A retomada sustentada do desenvolvimento imprescinde da estabilização, mas o que também pressupõe um mínimo de continuidade e credibilidade nas regras, para que os agentes econômicos voltem a investir na produção e isso proporcione expansão da capacidade produtiva . 
 ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e vice-presidente do Conselho Regional de Economia (Corecon-SP) . 
 Some os pontos da seguinte forma: 
  A=1 ponto  
  B=2 pontos  
  C=3 pontos  
  D=4 pontos  
  De 6 a 11 pontos  
 Matutino -- Gosta de acordar cedo e dormir cedo . 
 O período de maior nergia é pela manhã, por isso, evite esforços noturnos . 
  Aquém da meta  
 A Teka -- Tecelagem Kuehnrich S/A, de Blumenau (SC), fechou 93 com vendas de US$ 273 milhões, 90% da meta estabelecida no início do ano . 
 Um terço da produção foi exportada . 
 As indústrias que mais crescerão serão as de vestuário, equipamentos eletrônicos, transportes e produtos de madeira, entre outros . 
 Os fundos e carteiras administradas alcançaram ao final de março último volume de recursos da ordem de CR$ 1,7 trilhão (US$ 1,9 bilhão), o que significou crescimento real de 72,9% em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Os ativos totais apresentaram saldo de CR$ 8,4 trilhões (US$ 9,2 bilhões) com evolução positiva real de 62,1% no mesmo período . 
 Viola não acredita que a má fase da defesa são-paulina, que sofreu sete gols em uma semana, seja um fator favorável ao Corinthians . 
 «Nos clássicos esses defeitos são superados», disse Viola, que tenta marcar pela quinta vez consecutiva . 
  Menos professoral  
 Caciques políticos que apóiam FHC acham que ele não pode repetir no horário eleitoral a performance que teve no «Roda Viva» da TV Cultura . 
 Como tem o dobro de tempo de Lula, corre o risco de ser duas vezes mais chato . 
  Bola murcha  
 Parte da cúpula da campanha de FHC avalia que o pior efeito da queda de Osiris da Receita é que ficou mais difícil para o candidato aproveitar o clima de euforia do tetra . 
 Em vez de falar da vitória, comenta agora o «contrabando» . 
  Austríaco é expulso dos Jogos por doping  
  Das agências internacionais  
 Foi registrado o primeiro caso de doping nos Jogos Olímpicos de Inverno, em Lillehammer . 
 O condutor do tobogã da equipe austríaca, Gerhard Rainer, foi excluído da Olimpíada por ter testado positivo em um exame realizado antes dos Jogos . 
 O teste revelou que Rainer, 33, consumiu esteróides . 
 O atleta foi expulso da Vila Olímpica na quarta-feira da semana passada, mas o fato só foi divulgado pelo Comitê Olímpico Austríaco no final da noite de anteontem . 
 O Comitê submetera a testes toda a delegação no final de janeiro . 
 O resultado de Rainer foi positivo e ele se recusou a fazer novo exame . 
 O austríaco pode ser banido do esporte por dois anos . 
 «questionado sobre o erro, o gerente simplesmente disse que quando eu fiz o pedido já deveria saber que o prato pedido não poderia custar o que consta do cardápio . 
 O gerente admitiu o erro do estabelecimento e eu, desapontado, acabei pagando a conta para evitar embaraços», conta Nasser . 
  Resposta  
 Segundo Julio Pereira da Silva, gerente do restaurante Tatou, «houve um erro gráfico na confecção do último lote de cardápios, o que ocasionou o mal-entendido» . 
 «Pedimos desculpas e colocamos à disposição do cliente o valor da diferença paga.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 O governador também teve atritos com o funcionalismo público . 
 Segundo levantamento da bancada do PT na Assembléia Legislativa, categorias como a dos professores chegaram a acumular perdas salariais de 31,63% em sua gestão . 
 Fleury também foi criticado na questão dos direitos humanos, especialmente após a morte de 111 presos no Carandiru, em 1992 . 
  Carro e bicicleta disputam ruas de Pequim  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Da Pequim  
 Pequim, metrópole da maior revolução capitalista do século, se agita também com um implacável conflito em suas ruas . 
 Um moderno batalhão de 800 mil carros disputa espaço com um aguerrido e numeroso exército de 8 milhões de bicicletas . 
 Em Videos é possível ver 45 minutos de vídeo em que aparecem jogadores de destaque, em seus melhores momentos . 
 Quem gosta de números pode ainda ver os recordes da Copa . 
 Existem também dados bibliográficos sobre os jogadores que se destacaram nas finais . 
 Em Sumaré e Cordeirópolis, as prefeituras decretaram estado de emergência por causa da falta de água . 
 Em Hortolândia, as atividades de 3.000 alunos de 15 escolas municipais estão suspensas há 20 dias pelo mesmo motivo . 
 O nível de água das represas dessas cidades caiu, em média, para 50% da capacidade total . 
 Há casos em que a queda foi de 80% . 
 A assessoria de imprensa da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) informou que o nível de poluição do rio Piracicaba aumentou em 50% com a estiagem prolongada . 
 Jobim foi descartado como articulador porque o grupo de FHC avaliou que sua atuação política na revisão constitucional foi desastrosa . 
 Jobim é considerado um dos culpados pelo fracasso da revisão . 
 As pressões para que Maciel tivesse alguma função no governo foram lideradas pelo ministro da Indústria e Comércio, Élcio Álvares, que, em janeiro, reassume sua cadeira de senador pelo PFL do Espírito Santo . 
 A Argentina chora por Maradona nesta manhã . 
 Lembro que foi em Dallas, na véspera do jogo Argentina x Bulgária, que Maradona foi retirado da Copa sob acusação de uso de efedrina . 
 Dallas fatídica . 
 Pouco tempo antes, na «Livraria do Turista», na calle Florida, eu folheei a tradução de um livro americano que, se não me engano, chamava-se «Só Os Caubóis São Minha Fraqueza» . 
 Em contraste, «Alan e Naomi», um filme muito menos pretensioso, exibe uma fluência e um frescor muito maiores, além de uma abordagem mais original . 
 O que contribui para a leveza e simpatia que predominam no filme talvez seja o fato de ser narrado do ponto de vista de um menino judeu do Brooklyn nova-iorquino, Alan (Lukas Haas, de «A Testemunha»), que não viveu diretamente o drama da guerra . 
 Você terá ótimas surpresas após aplicar algumas regras simples para eliminar desperdício: redução de custos, maior produtividade, entre outras vantagens . 
 Contra os desperdícios, só não economize vontade de mudar . 
  OS SETE TIPOS DE DESPERDÍCIO  
 Desperdício é todo e qualquer recurso que se gasta na execução de um produto ou serviço além do estritamente necessário (matéria-prima, materiais, tempo, dinheiro, energia etc.) 
 É um dispêndio extra acrescentado aos custos normais do produto/serviço, sem trazer qualquer tipo de melhoria ao cliente . 
 Após três semanas de combates, um cessar-fogo declarado pelos rebeldes tutsis aparentemente se manteve ontem em Kigali . 
 Um porta-voz da FPR disse que os tutsis só vão respeitar a trégua se o Exército (dominado por hutus) parar com os massacres . 
  Poluição no ar  
 A Manufatura e Artefatos de Borracha Pagé, da Lapa, em São Paulo, foi autuada pela Cetesb por tríplice poluição: problemas na máquina de vulcanização, despejos líquidos e queima de resíduos (borracha) ao ar livre . 
  Poluição sonora  
 A Pagé recentemente inovou alugando galpão para um concorrido desfile de modas à noite . 
  Coréia domina debate do G-7  
  Das agências internacionais  
 Os dirigentes dos sete países mais industrializados do mundo (Grupo dos 7 ou G-7), reunidos em Nápoles, na Itália, começaram a especular sobre o futuro da Coréia do Norte logo após o anúncio da morte de Kim Il-sung . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, afirmou que a morte do ditador se tornou «o principal assunto das conversações» durante o encontro de cúpula anual . 
 «O que está contaminado você comeu, eu comi . 
 Você não morreu, eu não morri», disse . 
 O diretor da Vigilância Sanitária, Luiz Antonio Colombo Jonke, disse ontem que a contaminação foi causada por fragmentos de insetos, de metais, pêlos e fezes de roedores, bactérias e fungos . 
 O promotor de Justiça Marco Antônio Zanellato enviou ontem à prefeitura um ofício pedindo os laudos das pesquisas . 
  Sal, vinagre e café solúvel pressionam  
 As negociações entre atacado e supermercados registraram algumas fortes pressões na primeira semana após as eleições . 
 O quilo do sal Cisne subiu 17,4%; o frasco de vinagre de vinho branco Castelo, 13,16%, e o Nescafé Casagrande torrado e moído, 10,3% . 
 Os dados são da Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks) . 
 A Beis mostra, no entanto, que apesar da aceleração de alguns produtos, 70,76% dos itens pesquisados não sofreram reajustes . 
 Outros 19,75% subiram, enquanto 9,5% caíram de preço . 
 A principal baixa ficou para o sabonete Lux luxo Ervas, com queda de 10,29% . 
 Estas informações são obtidas por exames, como o ergoespirométrico, que analisa os gases inspirados e espirados pelo jogador durante os exercícios . 
 Ou ainda pela coleta de amostras de sangue e saliva, para medir as deficiências de vitaminas e o acúmulo de ácido lático toxina decorrente do esforço físico no organismo do jogador . 
 Missão técnica do Fundo, liderada por José Fajgembaun, chega a Brasília no domingo para se inteirar dos números recentes da economia . 
 Malan se reuniu com os técnicos do FMI em Washington . 
 Ele acredita que um memorando técnico de entendimento entre Brasil e FMI pode estar pronto até o início de março, se o Fundo Social de Emergência e o Orçamento de 94 forem aprovados em 15 dias . 
 Os dois itens, disse, são suficientes para convencer o FMI do êxito do programa . 
 Ele preferiu não «especular» sobre um possível pedido de demissão do ministro Fernando Henrique . 
 «Continuo apostando que o Congresso vai aprovar» . 
 Malan não quis dizer com que taxa de inflação ele está trabalhando para oferecer como intenção ao FMI . 
 «Temos vários cenários e arriscar um número não faria sentido» . 
  Ribeirão distribui seringas a drogados  
  Da Folha Nordeste  
 Ribeirão Preto começa a partir do mês que vem a distribuir seringas descartáveis a usuários de drogas injetáveis . 
 O programa, implantado pelo Ministério da Saúde, tem o objetivo de impedir a propagação do vírus da Aids entre os usuários . 
 Tourna-grip ou couro genuíno? 
 Bolas pressurizadas ou sem pressão? 
 Em condições normais, um deles cederia seu lugar para o ídolo, sem choro nem vela, até com uma reverência à beira do gramado . 
 Acontece que o técnico não pode, em sã consciência, tirar nenhum dos dois do time neste momento, sem ter de ouvir aquela fatal reverberação nas arquibancadas alusiva ao bicho de quatro patas que puxa carroça . 
 Que fazer, como fazer? 
 Ora, o jeito é rearrumar o meio-de-campo . 
 Na ausência forçada de Luisinho, suspenso por ter sido expulso na estréia, planta-se Zé Elias na cabeça-de-área, retraem-se um pouco Boaiadeiro, pela direita, e Sousa, pela esquerda, metendo-se Viola como quarto-homem de meio-campo ou, se quiserem, terceiro avante, juntamente com Marcelinho e Marques lá na frente . 
 «Pretendo participar de provas de kart em outros Estados que adotem nosso regulamento sempre que minha agenda permitir», disse Piquet, que antes de estrear na Fórmula Pakalolo, categoria masters, participa hoje de uma prova em Imperatriz (MA) . 
 A união de Piquet com empresas privadas vem aperfeiçoar a Fórmula Pakalolo, que teve grande sucesso no ano passado, criando um novo regulamento válido para três anos, que corrige distorções existentes no kartismo brasileiro, como a faixa etária e motores das categorias . 
 «Atualmente permite-se que pilotos de dez anos usem motores fortes . 
 Os garotos chegam aos 12 anos e já marcam tempos mais rápidos entre todas as categorias . 
 Isto provoca um êxodo prematuro dos pilotos e assim não acontece um aprendizado correto de todos os fundamentos», disse Miguel Sacramento, que, além de diretor da Pakalolo, também disputa o campeonato da categoria masters . 
  Museu de ciência  
 Conheça peixes, insetos e outros animais no Museu de Ciências Naturais . 
 Pirarucus (foto) nadam em um aquário imenso . 
 Eles chegam a medir 2,5 metros maior do que um homem adulto . 
 Há piranhas e peixes empalhados, como jaú, pirarara, surubim e uma grande variedade de borboletas e insetos . 
 Folha -- Quem são, na sua opinião, os maiores cineastas americanos hoje? 
 Modine -- O óbvio: Scorsese, Spielberg, Altman, espero que Alan Rudolph tenha um lugar entre os maiores, Stanley Kubrick . 
 Acompanham Gil, Arthur Maia (baixo), Jorge Gomes (bateria e bandolim), Celso Fonseca (violões), Marcos Suzano (percussão) e Lucas Santana (flauta) . 
  Show: Unplugged  
  Artista: Gilberto Gil e banda  
  Onde: Sala Cecília Meirelles, Largo da Lapa, 47 (zona central do Rio), tel. 021/232 -- 9714  
  Quando: de hoje a domingo, às 21h  
  Quanto: CR$ 10.000 (platéia) e CR$ 7.500 (balcão)  
  Telê barra Muller por deficiência  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A goleada de 4 a 0 contra o Paysandu não acalmou o ânimo do técnico Telê Santana . 
 Antes do jogo, o treinador anunciou ter barrado também o atacante Muller, por deficiência técnica . 
 No sábado, Telê afastou o meia Palhinha pelo mesmo motivo . 
 «Nem aceito discutir minha decisão . 
 Eles estão abaixo da média necessária e, por isso, estão fora do time principal.» 
  «Inflação, já estou acostumado»  
 Carro dos sonhos: 
  «BMW, acho, porque é a que todo o mundo tem»  
 Miséria é. 
 «Coloca aí uma coisa que seja interessante . 
 Art . 
 13º. -- A partir de 1º. de julho de 1994, todos os valores expressos em URV passam a ser expressos, de pleno direito, em igual número de reais . 
 Art . 
 14º. -- As obrigações pecuniárias expressas em cruzeiro reais que não tenham sido convertidos em URV até 30 de junho de 1994, inclusive, serão, em 1º. de julho de 1994, obrigatoriamente convertidas em real, de acordo com as normas desta medida provisória . 
 Ah... eu ia me esquecendo . 
 O Barcelona também é o único time que tem um técnico que poderia estar dirigindo duas seleções das quartas-de-final . 
 Johan Cruyff, que tanto poderia estar treinando a Espanha quanto a Holanda . 
 Com jantar para poucos e bons, Nininha Sigrist comemora amanhã seu aniversário . 
 A agitadora Bia Duarte troca Miami por uma temporada entre São Paulo e Rio . 
 O dinheiro começou a ser trocado na sexta-feira pelos cruzeiros reais que circulam entre os cerca de 1.600 habitantes da ilha . 
 Cédulas e moedas foram transportadas de avião, em vôo de carreira . 
 Uma empresa de segurança executou o serviço . 
 Nem a polícia foi alertada para a operação . 
  Indexadores foram extintos  
  Da Reportagem Local  
 Em janeiro de 89, o então ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega, extinguiu a OTN fiscal, que indexava os impostos federais . 
 Estava lançando o Plano Verão e a idéia era mostrar que o governo confiava no programa que abria mão do instrumento que corrigia suas receitas . 
 Em abril desse mesmo ano, Mailson criava a BTN fiscal a inflação continuava e impostos não indexados faziam cair a receita . 
 Em entrevista exclusiva à Folha por telefone de Nova York, Klein recusou falar sobre a biografia e se definiu como um estilista moderno: 
 «Ser moderno é ter escolha . 
 Homens e mulheres têm necessidade de variedade e de opção . 
 É preciso criar alternativas e oportunidades para isso» . 
 * . 
 Uma hora antes do show, a Polícia Militar havia atendido 32 casos de «mal-súbito», caracterizados por pressão alta . 
 O «bunker» de atendimento ficava ao lado dos Correios, no Boulevard São João . 
 Muitas pessoas que não tinham ânimo para encarar a multidão se divertiam vendo a movimentação das ambulâncias . 
 O cearense Luis Magno, por exemplo, fez dali sua fonte de rendas . 
 Vendia por hora 40 copos de água mineral . 
 Meia hora antes do show, alguns convivas pegaram uma mangueira do palco e apontaram-na, ligada, contra o palanque em que logo depois cantaria Chico Buarque . 
 «Gente, vamos parar com essa brincadeira, isso não, isso não», implorava o apresentador . 
 O técnico Pepe é quem mais torce por essa motivação extra . 
 Apesar disso, promete manter cautela na armação tática da equipe . 
 O Santos entra em campo com dois volantes Gallo e Dinho . 
 «A motivação é fundamental . 
 Independente disso, quero que o ponto alto do nosso time seja a marcação», afirmou . 
 Na quarta-feira passada, o Santos empatou na sua estréia no campeonato, com o Guarani em 2 a 2, em plena Vila Belmiro . 
 O primeiro jogo da equipe da Vila Belmiro, contra o Bragantino, foi adiado, por causa das fortes chuvas que inundaram o estádio no sábado . 
  Presidente do TSE teme aumento do número de votos nulos este ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, está preocupado com o desinteresse do eleitor pelas eleições deste ano . 
 Ele chega a considerar a hipótese de anulação da eleição, o que aconterá caso sejam anulados 50% dos votos de todo o país . 
  Aquarela de Amoedo  
  'O Sono', de Lucílio Albuquerque  
  'Namoro do Guarda', de Belmiro  
 . 
  A pintura ganha movimento com pinceladas mais espontâneas; o desenho já não é nítido  
 . 
 Essa orientação pode vir de um professor de educação física de um clube, da escola do filho ou dos centros públicos de prática esportiva . 
 «Se ele não for especialista na atividade que vai ser praticada, ele vai poder ajudar se estiver com o manual do aparelho», diz . 
 Mas, segundo Archimedes Lombardi, 52, um dos mentores da associação, o 16 mm tem como principal vantagem permitir «um cinema portátil, doméstico» . 
 O projetor do 16 mm pesa 12 kg, contra 800 kg do 35 mm . 
 Três rolos pequenos guardam um filme em 16 mm, contra seis a oito rolos grandes em 35 mm . 
  Traficantes não pretendem enfrentar Forças Armadas  
  Eles preferem retomar o comando dos morros após desocupação militar  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A estratégia dos traficantes de alguns dos principais pontos de venda de tóxicos no Rio é não resistir a um eventual ataque do Exército, por reconhecer a superioridade do poder de fogo do possível adversário . 
 Um membro da quadrilha de Uê, que domina o tráfico no complexo do Alemão, em Bonsucesso, zona norte do Rio, disse ontem à Folha que os soldados «vão entrar, pedir documento a quem quiserem, revistar e levar o que quiserem . 
 Depois a gente vai para o asfalto e compra tudo de novo» . 
 Em Toronto, Belov sabia que o «Dream Team 2» seria imbatível . 
 Os tempos são outros . 
 A Iugoslávia e a União Soviética, campeã e vice no Mundial de 90, já não existem mais . 
 A Croácia conseguiu a medalha de bronze ao vencer a Grécia por 78 a 60 . 
 Equipes e marcadores: 
  Itamar passa o Natal com June e Ministro  
  Filha de presidente fica noiva em MG  
  William França  
  Da Sucursal de Brasília  
  Evandro Eboli  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco passou a noite de Natal com a namorada June Drummond «num ambiente familiar e cristão» como definiu o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil), que acolheu o casal . 
 Itamar tinha decidido, na sexta-feira, ir para Juiz de Fora (MG) e passar o Natal com as filhas Georgiana e Fabiana . 
 Desistiu devido à chuva que praticamente isolou a cidade do Rio de Janeiro, onde costuma pousar o avião presidencial . 
  Sem remédio  
 A equipe econômica divulga que os preços dos remédios vão cair 17% a partir de amanhã . 
 Você não cai na queda dos preços, é claro . 
 E mais uma vez está com a razão . 
 A queda é explicada como consequência da conversão dos preços para URVs, obedecendo à média em URVs dos últimos quatro meses de 93 . 
 Mas, como os preços dos remédios já estavam, àquela altura, em níveis só captáveis pelos astrônomos, e as URVs de então eram mais baixas, o que vai acontecer é isto: só caem os preços que, ultimamente, ultrapassaram a média de aumentos altíssimos que a indústria farmacêutica vem mantendo desde 92 (entre 30 e 40% acima da inflação); a maioria dos remédios manterá, praticamente, os mesmos preços; e outros estarão ainda mais caros do que hoje . 
 Rossi disse que só votou em Brizola por uma questão «ética» . 
  Barros Munhoz  
 Barros Munhoz, do PMDB, votou ontem pela manhã em Itapira (170 quilômetros ao norte de São Paulo) . 
 As relações entre a Argentina e o Irã estão tensas desde que um juiz local, baseando-se em testemunhos do iraniano Manouchehr Motamer, emitiu mandados de prisão para quatro funcionários iranianos . 
 Motamer entrevistado na Venezuela pelo juiz Juan José Galeano tem sido descrito como um ex-diplomata, ex-secretário de um ministro religioso iraniano ou mesmo um agente duplo . 
 As Forças Armadas do Uruguai prepararam um comando militar especial, pronto a atuar em caso de atentado terrorista contra organizações judaicas . 
 O comando está a cargo do general Yelton Bagnasco e se soma a medidas policiais adotadas como consequência da advertência de um eventual novo atentado . 
  Fernando Henrique quer aliança com PFL  
  Ministro da Fazenda pede trégua nas negociações entre os partidos até resolver 'problemas internos' do PSDB  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, comunicou à cúpula do PFL que é favorável à aliança eleitoral entre tucanos e pefelistas . 
 Mas disse que tem de resolver «problemas internos» no PSDB antes de qualquer aliança . 
 Ele pediu uma trégua nas negociações até solucionar tais problemas, que consistem na resistência da chamada «ala esquerda» do PSDB à aproximação com o PFL . 
 A conversa ocorreu durante café da manhã na casa do líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
 Além de FHC e Maciel, estavam presentes o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, e o líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Um dos diretores da FUP disse que se houver demissões, a situação pode ficar «incontrolável» . 
 Ontem, os petroleiros deram início ao processo de paralisação total da produção, que deve durar três ou quatro dias . 
 A FUP disse que os petroleiros estão convencidos que têm direito a receber o que ficou acertado no acordo do dia 10 e afirmou que não apresentará nenhuma proposta de conciliação na audiência marcada para hoje no TST . 
 O goleiro não quer que o jogo de hoje seja decidido nos pênaltis . 
 «É menos doloroso e mais justo», acredita o jogador, que defendeu dois pênaltis contra a Romênia e garantiu a classificação sueca . 
 Ravelli se incomoda com a fama . 
 «Tudo depende da sorte . 
 Não há treino específico para pênaltis», disse o goleiro, que aponta apenas uma qualidade necessária: concentração . 
  PRATO-FEITO  
  Burt e Loni sorridentes e felizes, ainda nos bons tempos  
 Mais confusão no divórcio de Burt Reynolds e Loni Anderson . 
 Agora, a atriz pede que o marido banque sua alimentação até que se consume processo de divórcio . 
 Loni diz que ganhou US$ 1,7 milhões durante o casamento, mas acabou gastando tudo . 
 A lembrança é ilustrativa do enorme fosso que tem existido entre a palavra dos governantes e a prática dos governos . 
 Se Ricupero conseguir, mesmo no seu curto período de gestão, ao menos reduzir o tamanho do fosso entre a boa retórica e a má prática, já terá prestado inestimável serviço ao país . 
 Mas é certo que cabe também a cada brasileiro cumprir a sua parte, com o que se tornará menos distante e menos utópica a «radiosa manhã da ressurreição de um Brasil estável e próspero, justo e generoso», que o ministro encomendou a Deus . 
 Frase por frase, melhor a que diz «ajuda-te que Deus te ajudará» . 
 Afinal, a política é essencialmente humana e, de boas intenções, o inferno está cheio . 
 Acima, flagrante do gol mexicano em Itália 1 x 1 México . 
 À dir., a torcida brasileira («o item mais quente que invadiu os EUA desde os Beatles», segundo a «USA Today») comemora em Pasadena, Los Angeles; abaixo, o zagueiro americano Alexi Lalas consola o goleiro Tony Meola depois da eliminação do time; Meola trocou o «soccer» pelo futebol americano . 
 À dir., os atacantes brasileiros se abraçam depois de Bebeto fazer, com passe de Romário, o gol que eliminou os EUA da Copa . 
 Acima e abaixo, a dupla em gestos típicos . 
 Uma de suas leis arquivadas era sobre licitação de obras públicas . 
 Continha uma exigência draconiana para as empreiteiras pequenas: determinava que a empresa já tivesse executado uma obra de tamanho eqivalente a 70% da que estaria sendo licitada . 
 O projeto de FHC aceitava que o tamanho de várias obras somadas pudesse ser considerado para uma empresa atingir os 70% da licitação empreitada . 
 Ainda assim, esse tipo de exigência alijaria qualquer empresa iniciante . 
  Anjos escolhem sem preconceitos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 No interior da Paraíba, conheci um homem analfabeto, sem qualquer cultura além da tradição oral . 
 Na meia hora que passamos juntos, me disse coisas que só os mestres dizem . 
 Em Nova York, conheci um homem que falava cinco línguas . 
 Tinha uma vasta biblioteca sobre magia . 
 Conversamos três horas e ele me disse coisas que apenas os discípulos dizem . 
 De Basiléia (Suíça) à desembocadura no mar do Norte, a 800 km, o Reno é navegável . 
 O trecho «heróico» do Reno está entre Bingen e Bonn (Alemanha), perto do encontro do afluente Mosel . 
 Castelos e vinhedos nas margens escarpadas formam até hoje um cenário inspirador . 
 Dividida em capítulos, ela aborda questões como a criação de animais, podas de árvores, publicidade em locais públicos e a construção de muros e calçadas na cidade . 
 Segundo Fernandes, após a divulgação do livreto, a prefeitura passará a cobrar multas de quem desrespeitar a Lei de Posturas . 
 A primeira tiragem da cartilha tem 10 mil exemplares e está sendo dada de graça . 
 A expressão «mercado latino» costuma provocar urticária na crítica brasileira . 
 Embalados, em outros tempos, por boleros, salsas, rumbas e tangos, os brasileiros passaram a nutrir uma estranha desconfiança em relação a tudo que se refere aos vizinhos espanhóis . 
 «Há um enorme preconceito, um absurdo», diz Herbert, que já chegou a pensar em morar uma temporada em Buenos Aires . 
 «A Argentina é um país com 7% de analfabetismo e tem uma grande cultura; é a terra de Cortázar e de Borges, mas as pessoas ou não sabem ou não se dão conta disso.» 
 A série do IRSM terminou em junho . 
 Na sequência entra o IPC-r . 
 Quando a prestação sobe mais que o salário o mutuário pode entrar com pedido de revisão . 
 2) A mesma preocupação leva a Secretaria da Cultura a ampliar o evento de inauguração da Pinacoteca, recompondo também o acervo do Museu da Casa Brasileira e do MIS . 
 No caso do primeiro, ainda dentro de um conceito contemporâneo, trabalha-se para obter um acervo digital da arquitetura brasileira dos séculos 19 e 20 . 
 No caso do MIS, além das fotografias do século 19 que o Museu está procurando obter, a preparação da mostra coincide com a catalogação do acervo, ainda não totalmente conhecido . 
 3) O Paço das Artes não é museu, mas um local para exposições . 
 Portanto, não tem e nem se espera que tenha acervo, mas que faça exposições de artes plásticas, de artistas jovens e maduros . 
 Ele está de fato mudando para um local definitivo parte do Centro Cultural, há tantos anos abandonado na Cidade Universitária . 
 Mas, não é bom recuperar e ocupar o existente, mesmo que seja apenas na fração possível? 
 como, aliás, também se está fazendo com a Pinacoteca e com outros espaços, como o Arquivo do Estado? 
 Para conseguir a isenção, o vestibulando tem de apresentar comprovante de renda familiar e ter concluído o segundo grau em escola pública . 
 Segundo o reitor, as exigências são necessárias porque o custo do vestibular é muito alto para que o benefício seja estendido a todos os interessados . 
 Ambas se destacam pelo design atual, conforto, dirigibilidade, espaço para passageiros e bagagens . 
 A suspensão, totalmente independente nas quatro rodas, é macia sem ser «molenga» e oferece boa estabilidade nas curvas . 
 Traz pacote completo de equipamentos de segurança, que inclui sistema de freios ABS (antitravamento) e airbag (bolsa que se infla em colisão; original para motorista e opcional para passageiro) . 
  Temporada de Cunningham é cancelada  
  Da Redação  
 Por falta de verbas, a Secretaria de Estado da Cultura cancelou a temporada de Merce Cunningham Dance Company, que se apresentaria em São Paulo de 19 a 21 deste mês . 
 Cunningham, 75, mostraria em São Paulo o espetáculo «Ocean», que marca a última parceria do coreógrafo com o compositor John Cage (1912-1992), seu parceiro artístico durante mais de 50 anos . 
 Outras duas ironias . 
 Tolentino, em meio a todas as violências que desfere contra Augusto, elogia o mais «augustiano», o mais bobo de seus versos na tradução de Hart Crane: 
 «E a gargalhada de Gargântua», por «And, of Gargantua, the laughter» . 
 Gargalhada de Gargântua... 
 Mais do que nunca, aqui vemos os principais problemas da poética concretista: a confiança mística, irracional, nas coincidências sonoras, no significante; a mania do trocadilho; a relação infantil com a linguagem; a certeza jakobsoniana de que um jogo de palavras banal, a saber, o lema da campanha republicana de Eisenhower, «I like Ike» resume todo o saber poético . 
 Sem contar o desprezo pelo conteúdo em favor da caligrafia, das experiências tipográficas, do tecnicamente evidente contra tudo o que de secreto e sensível possa haver na percepção, no entendimento poético do mundo . 
 Outra garota que passava na rua, Eliane Anicete da Silva, foi atropelada quando tentava escapar dos tiros . 
 Ela está internada no hospital de Del Castilho . 
 O evangélico Renato da Silva Reis foi ferido numa troca de tiros entre policiais e traficantes na tarde de domingo, no morro do Alemão e morreu na madrugada de ontem . 
 Este ano, mais de 22 pessoas foram atingidas por balas perdidas durante tiroteios no Rio . 
 Cinco artistas plásticos ilustram as peças com gravuras inéditas: Zé Spaniol, Luiz Claudio Mubarac, Herman Tacasey, Mariannita Luzzati e Niúra Belavinha . 
 Os três últimos participam da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que será inaugurada no próximo dia 12 de outubro . 
 Neste conjunto de peças, ninguém vence . 
 Todos são candidatos à galeria de personagens perplexos e derrotados que há séculos sabem ser bem mais interessantes que os vitoriosos . 
  Amazonas 1  
 A polícia de Manaus prendeu anteontem em flagrante três funcionárias da Agroterra Indústria de Produtos Químicos . 
 Elas são acusadas de desviar CR$ 90 milhões da empresa . 
 Tazia Maria Maia de Souza, Ana Edna e Maria Cóvis Paulino negam o crime . 
  Amazonas 2  
 Os estudantes do Senai e Senac poderão utilizar o passe escolar . 
 A medida foi aprovada pela Câmara Municipal de Manaus . 
 A Lei Orgânica do município previa passe apenas para alunos do 1º. e 2º. graus e universitários . 
 A maioria da Câmara continuará com o PMDB e o PFL, partidos regionalizados e sem lideranças nacionais capazes de ser unjidas pelas urnas na disputa presidencial . 
 Eles representam mais um estilhaçamento da nação e dos interesses do que qualquer «consenso» em torno de um projeto de Estado ou de sociedade futura, como se viu na malograda «revisão constitucional» . 
 Assim, qualquer que seja a leitura possível, a ambiguidade tanto da derrota como da vitória são inescapáveis . 
 Atenção! 
  Elenco de malas se  
  prepara pra «A Viagem»  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Desaforo! 
 Voltei de viagem pra falar da viagem dos outros? 
 Cristiane Torloni, vulgo Cristiane Trouxe o Trombone, volta de viagem pra estrelar «A Viagem» . 
 Onde é irmã do Guilherme Fontes, casada com o Maurício Mattar e apaixonada pelo Antonio Fagundes . 
 São sempre os mesmos? 
 Aposto como na novela anterior ela foi casada com o Guilherme Fontes, irmã do Fagundes e apaixonada pelo Maurício Mattar . 
 É o famoso elenco pra viagem . 
 É só ligar que eles aparecem . 
 Elenco Hut! 
 Cast Hut! 
 Novela da Globo parece aquele poema do Drummond: Torloni era irmã do Fontes que era casado com o Fagundes que era apaixonado pelo Mattar que era irmão da Torloni que era irmã do Fagundes que era apaixonado pelo Fontes que era irmão da Torloni que tava sentada num sofá branco . 
 Aposto como tem um sofá branco! 
 Se não tiver sofá branco eu não assisto . 
 «Um grupo que a gente sente pena de já não ter entrado na programação deste ano foi o Brand New Heavies, que tem uma cantora maravilhosa que já gravou com o Guru e fez shows com o Us3», lembra Monique . 
 Com a noite de ``acid jazz' e os trabalhos de Joshua Redman e Cassandra Wilson, a edição deste ano do Free Jazz revelou novas esperanças de renovação para o jazz, acredita a produtora . 
 Como argumento para a renúncia, disse que as denúncias contra sua campanha prejudicariam os candidatos do PL nos Estados . 
 Em entrevista após a gravação do programa, Rocha afirmou que se retirava do processo político . 
 «Minha grande missão é defender o imposto único . 
 Posso fazer isso como cidadão.» 
  Fleury diz que PMDB será oposição  
  Governador afirma que sua gestão apenas deu transparência à dívida feita pelos governos anteriores  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho afirmou ontem que seu partido, o PMDB, vai voltar para a oposição . 
 «O PMDB se formou na oposição e foi governo 12 anos . 
 Agora vai fazer oposição, com respeito e construtiva», disse, depois de votar em Mário Covas às 12h no prédio da Fundação Cásper Líbero, na avenida Paulista, 900 . 
 Eu morava nessa época no quarto de empregada da casa de um amigo meu, maranhense . 
 Eu me lembro que, uma vez, saí para conversar na casa de Mário Pedrosa e o papo eram os anos 50 e pouco, a guerra fria, a bomba atômica... tinha girado em torno de coisas pessimistas . 
 Eu já era pessimista por natureza e, depois daquilo, achei que o mundo ia acabar . 
 Voltei para casa de bonde, de Ipanema a Laranjeiras, de madrugada . 
 Quando entrei no quartinho de empregada, a cabeça atordoada, o mundo se acabando, vi um pratinho com um guardanapo na mesa de cabeceira . 
 Levantei o guardanapo e tinha três pastéis embaixo . 
 Na terça-feira, o Conselho também aprovou a anulação da nomeação dos sete promotores da Promotoria de Defesa da Cidadania . 
 Eles foram escolhidos, sem concurso, pelo ex-procurador e atual secretário da Administração de Fleury, Antônio Araldo Dal Pozzo . 
 Cabe a esses sete promotores investigarem os casos determinados pelo Conselho . 
 Essa decisão também será ignorada pelo procurador-geral . 
 Burle entende que a nomeação dos promotores foi «juridicamente perfeita» e não vai acatar a decisão do Conselho . 
 O procurador-geral irá receber uma lista tríplice do Conselho para cada um dos sete cargos . 
 «A lista será simplesmente ignorada», disse Burle . 
 A efetivação dos sete promotores escolhidos por Dal Pozzo está em discussão na Justiça . 
 A decisão, segundo o procurador-geral, será tomada em cerca de 40 dias . 
 Não é mais tempo de comprar . 
  Logo será tempo de viajar  
 para não se sabe onde . 
 Segundo a Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto (Andima), para compor o fundo de curto prazo, o Tesouro Nacional deverá ser autorizado, em breve, a emitir títulos referenciados em URV de curto e longo prazos . 
 Esses papéis deverão substituir os BBCs (Bônus do Banco Central) na administração da política monetária . 
  Clássicos ganham primeira tradução  
  Da Reportagem Local  
 Os clássicos que serão lançados na Bienal do Livro trazem sabor de novidade para o público brasileiro . 
 Os poemas escritos pelo grande artista do renascimento, Michelangelo, recebem a primeira tradução em português, assim como as canções que deram origem à cantata «Carmina Burana», de Carl Orff . 
 Segundo ela, quando descobriu que o pai tinha sido transferido foi ao manicômio e o encontrou andando sem roupa e com fome . 
 «Pedi para tirá-lo de lá mas eles se recusaram», diz . 
 No dia 13 de março, Janete disse que recebeu um telefonema informando que o pai havia sido levado para o hospital Nardini, em Mauá, com problemas de pressão . 
 Ao chegar ao local, a família recebeu a informação que ele estava morto . 
  EUA mantêm sua invencibilidade  
  Das agências internacionais  
 Depois de empatar com a Suíça em 1 a 1 e conseguir uma surpreendente vitória de 2 a 1 sobre a Noruega, considerada um dos melhores times da Europa, a seleção dos EUA teve mais um bom resultado, ao empatar com a Rússia, outra seleção que estará presente na Copa do Mundo, em junho . 
 A Rússia, primeiro adversário do Brasil na Copa, foi notícia na semana passada depois que vários de seus jogadores se desentenderam com a comissão técnica e não atenderam à convocação para os jogos de preparação . 
  Igreja dos EUA critica apoio da ONU ao aborto  
  De Nova York  
 Os bispos católicos dos EUA aprovaram ontem em San Diego, Califónia, um protesto contra as Nações Unidas por sua política favorável ao controle do crescimento demográfico em países pobres por meios artificiais e até aborto . 
 Para os bispos, que participaram de um encontro nacional nesta semana, ONU tem reduzido o problema «a um mero objeto de políticas ideológicas dos países ricos» . 
 No contato, com os jogadores corintianos não existe essa animosidade . 
 «A minha relação com eles é só de 'bom dia, boa tarde' . 
 Quando o Taíka tava aqui, a gente trocava umas idéias . 
 No ano passado, o prédio estava mais cheio», conta Eduardo Ziegler, 16, palmeirense que vive no prédio . 
 Além de Taíka, mais cinco jogadores que disputaram o Brasileiro ficaram no edifício Macapá . 
 Além de Tupãzinho, morador antigo, vieram do Mogi Mirim Rivaldo, Admílson, Válber e Leto . 
 Não é necessária nenhuma restrição alimentar . 
 Os antibióticos só são utilizados nos casos mais graves de infecção digestiva . 
  (JB)  
 «Nada se provou contra ele (Quércia) . 
 Ele é um homem direito, o maior político do país . 
 Me espelho nele, pela sua capacidade, competência e moral», discursa . 
 É o que também repete Adriano, com uma diferença: como seu tio, ele não vê problemas na prática do nepotismo . 
 «Desde que a pessoa seja competente . 
 E, se não for, no mínimo tem que ser o funcionário mais esforçado», declara . 
 O gerente de vendas da Capricho (Jacareí), Maurício de Mansilha, não fez lista de espera e incentivar clientes a entrar no consórcio . 
 Mansilha formou grupos de 200 pessoas . 
 Ele disse que o consórcio pode diminuir a ação de especuladores . 
 A Veibrás, em São José dos Campos, tem 400 pessoas inscritas no consórcio . 
 A gerente do departamento, Isabel Cristina de Souza, 37, afirmou que a revendedora vai receber oito unidades do novo carro e recebe diariamente uma média de 50 clientes interessados, entre telefonemas e visitas . 
 O gerente de vendas da Cruzalto, em Cruzeiro, Afrânio Ramos Ferreira, disse que a procura superou as expectativas . 
 «Nem o Vectra e o Kadett causaram tanta movimentação» . 
 A revendedora vai receber este mês seis Corsa e tem uma fila de 71 interessados . 
 Não faltam em São Paulo casas em que o tomate é preparado com todo o respeito . 
 Costumo ir ao Quattrino, onde, além de ser servida uma boa massa, existe uma boa concentração de gente bonita por metro quadrado . 
 A primeira vez que o tomate entrou num livro de receita foi em 1778, mais precisamente no «Il Cuoco Galante» (O Cozinheiro Elegante), de Vicenzo Corrado . 
 Ele os concebeu recheados, nessa receita clássica e com ares renascentistas . 
 Crosby, 53, cantor, guitarrista e compositor do grupo The Byrds, antes de atuar no Crosby, Stills, Nash & Young, foi hospitalizado com urgência no último dia 2 . 
 Segundo seu agente, Elliot Mintz, o músico há muito tempo sofria problemas no fígado, devido a anos de consumo abusivo de drogas como heroína e cocaína . 
 A perda de poder de compra com relação à cesta básica chega a 11,40% nos últimos quatro meses, correspondente à alta média dos 31 produtos acima da URV . 
 Cálculos do Dieese divulgados ontem mostram que nos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro últimos um salário mínimo comprava 76% da cesta básica (que na média desses meses custava 85,04 URVs) . 
 O IPC-r deve se acomodar um pouco em setembro . 
 Mas, em outubro, segundo projeções do mercado financeiro, a inflação pode voltar a subir . 
 Os índices ficariam em um patamar próximo a 3,5% . 
 O economista Roberto Campos brinca ao comentar o assunto: 
 Joergen Schmitt Jensen, professor de português na Universidade de Aarhus, Dinamarca, é um dos participantes do congresso . 
 Ele acredita que, em cem anos, o português terá sido substituído como língua oficial mesmo em Portugal . 
 «O inglês se adapta bem à linguagem técnica que é cada vez mais dominante», diz Jensen . 
 A participação de um dinamarquês num congresso de línguas neo-latinas se explica, segundo Jensen, por causa da experiência escandinava . 
 Para se defender de uma possível perda de importância, os escandinavos desenvolveram atividades para ensinar os nativos de cada língua a entender a dos outros . 
 Universidades e escolas da Suécia, Noruega e Dinamarca passaram a promover conversas, leituras e apresentações nas línguas de seus vizinhos . 
 «É claro que somos países muito menores e nosso contacto é muito mais fácil, mas a experiência pode servir para as línguas neo-latinas», acredita Jensen . 
  (MMC)  
  O QUE DIZ A LEI  
  Sobre a cobrança de taxa por atrasos  
  Lei nº 4.591, de 16/12/64, que dispõe sobre o condomínio em edificações e as incorporações imobiliárias  
 Art . 
  12  
  Cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio, recolhendo, nos prazos previstos da Convenção, a quota-parte que lhe couber no rateio  
  Parágrafo 3 -- O condômino que não pagar a sua contribuição no prazo fixado na Convenção fica sujeito ao juro moratório de 1% ao mês e multa de até 20% sobre o débito, que será atualizado, se o estipular a Convenção, com a aplicação dos índices de correção monetária, no caso de mora por período igual ou superior a seis meses  
  Lei nº 6.899, de 8/4/81, que determina a aplicação da correção monetária nos débitos oriundos de decisão judicial  
 Art . 
  1  
  A correção monetária incide sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, inclusive sobre custas e honorários advocatícios  
  Parágrafo 1 -- Nas execuções de títulos de dívida líquida e certa, a correção será calculada a contar do respectivo vencimento  
  Parágrafo 2 -- Nos demais casos, o cálculo será feito a partir do ajuizamento da ação  
  CONFIRA OS DIAS DE VENCIMENTO DE TAXAS  
  Para evitar gastos extras  
  Luz  
  vencimento: de 1 a 30, dependendo do lote de leitura  
  multa: 10%, cobrada na próxima conta  
  corte: depois de 30 dias do vencimento  
  Água  
  vencimento: nos 22 dias úteis do mês, dependendo do lote de leitura  
  multa: 10%, cobrada na próxima conta  
  corte: em média depois de 60 dias do vencimento  
  Pagamento de funcionários  
  vencimento: até o 5º dia útil do mês  
  multa: 1/30 do salário por dia  
  INSS e PIS  
  vencimento: 1º dia útil do mês  
  multa: até dia 7, variação da Ufir; após, 10% de multa, 1% de juro e correção monetária  
  FGTS  
  vencimento: dia 7  
  multa: índice diário estabelecido pela Caixa Econômica Federal  
 A preocupação do Dersa é a volta do feriado, no dia 1º, quando o sistema deve estar congestionado durante todo o dia . 
 A recomendação para os motoristas é retardar a volta para a manhã do dia 2 . 
 Quem foi comprar passagens de ônibus para o litoral sul de São Paulo ontem encontrou lugares, mas teve que esperar horas na fila . 
 Além de Eid e dos donos da Paubrasil, a secretária Denise Bitte e os contadores Francisco Nunez e Geraldo Tavares também responderão prooxcsso criminal . 
 Os empresários que contribuíram com a Paubrasil também deverão ser denunciados pela Procuradoria da República . 
 Os procuradores que trabalham no caso ainda aguardam documentação da Receita Federal . 
 Nos dois casos, o pagamento deve ser à vista, no dia de vencimento da fatura . 
 Os juros cobrados nos saques em caixa eletrônico e no atraso de pagamento da fatura devem ficar cerca de dois pontos percentuais mais caros . 
 O aumento é consequência da elevação do custo de captação do dinheiro . 
 O presidente Itamar Franco não aprovou um plano que apenas o deixou «premido por rígidos parâmetros do Ministério da Fazenda», mas um plano que, além disso, configura o extremo oposto dos propósitos que apresentou ao país ao assumir . 
 Um plano oposto às suas próprias idéias . 
 Lembremos alguns dos propósitos de então, a título de exemplo . 
 A começar da atenção especial a ser dedicada aos problemas nacionais de saúde, cuja única demonstração prática foi a derrotada intenção de reduzir a extorsão incluída nos preços dos remédios . 
 Progressiva recuperação das perdas salariais, de tal modo que o mínimo não tardasse a chegar aos US$ 100, era outra prioridade . 
 Alguma forma de contenção dos preços inflacionários e de redução da ciranda financeira, alimentada pelos altos juros determinados pelo governo mesmo, eram também objetivos que não podem ser esquecidos . 
 Destes e dos vários outros, o único realizado em parte foi a do melhor padrão de moralidade administrativa desde logo excluídas da melhoria parcial a área de telecomunicações, em especial a de telefonia, e a recente renovação de concessões de televisão, moralmente inadmissível em final de mandato . 
 O governo limitou em 30 quilos o peso dos produtos que podem ser trazidos por este sistema . 
 Os catálogos de empresas especializadas nesse tipo de venda estarão à disposição dos consumidores nas próprias agências dos Correios, possivelmente ainda antes do Natal . 
 No 2º tempo, o técnico Cassiá inverteu a maneira de atacar e o lateral-esquerdo começou a ser mais acionado . 
 O atacante Tiba também se posicionou deste lado e começou a explorar a falta de cobertura do lateral Pavão . 
  Falta descontração e alegria  
  CIDA SANTOS  
 O Mundial já mostrou surpresas no encerramento da sua primeira fase . 
 Quem diria que Grécia e Estados Unidos terminariam em primeiro lugar nos seus respectivos grupos? 
 Os gregos, sem tradição no vôlei, superaram toda a técnica dos russos . 
 Já os norte-americanos lembram pouco o time que há quase quatro meses perdeu os doze jogos que disputou na Liga Mundial . 
 Os EUA estão com novas caras em quadra: Bob Ctvrtlik e Scott Fortune, dois campeões olímpicos, voltaram para a seleção . 
 Com eles, o time acertou a recepção, passou a defender muito, ganhou personalidade e complicou a vida do Brasil . 
 Segunda colocada na chave, a seleção brasileira vai ter que disputar amanhã um jogo eliminatório contra o Canadá . 
 Uma carga de tensão a mais para um time que já demonstra um nervosismo excessivo em quadra . 
 Folha -- Qual a mais perfeita imagem da sexualidade? 
 Newton -- O que quer que o excite . 
 Como já disse, «cada um com seu mau gosto» . 
 O que acontecia é que o atleta não oferecia a segurança de marcar gols . 
 Por isso Parreira teria se esquecido de seu nome . 
 Entretando, eu o contratei e em menos de dois meses conseguimos que todo o mundo voltasse a olhar para Romário . 
 Com a implantação do Proálcool, em 1975, os canaviais mudaram a paisagem da região . 
 Em 20 anos, a área da cana cresceu 250% e hoje ocupa 27% da área cultivada (879 mil ha) . 
  Escândalo à brasileira  
 Das listas do bicho emerge um mistério político-contábil . 
 Os bicheiros sempre foram grandes patrocinadores financeiros, senão os maiores, de candidatos do PFL, muitos deles agora no PPR . 
 É improvável que políticos federais de outros partidos tenham sido mais beneficiados pelos bicheiros do que aqueles . 
 Nenhum apareceu entre os denunciados, porém . 
 Mistério de outra natureza envolve o suposto sujeito que, supostamente, deu à juiza Frossard a suposta pista para chegar à contabilidade de Castor de Andrade . 
 Desde o primeiro momento do escândalo, as autoridades do caso diziam que o guardavam sob proteção, no que seria uma dependência da PM . 
 De repente, é dado como de paradeiro desconhecido, comunicando-se com as autoridades apenas por intermediários . 
 Existe, ao menos? 
 «Tenho um Escort com 800 km rodados . 
 Em janeiro levei-o na autorizada Sandrecar para reclamar de entrada de água no porta-malas . 
 Dois dias depois, entregaram o carro . 
 Ao usar o veículo, constatei que não tinham resolvido o problema . 
 Voltei na revenda e mais uma vez não foi resolvido . 
 O tapete está deteriorando . 
 Estou insatisfeito com o atendimento e gostaria que o carro fosse trocado por outro, do mesmo modelo e zero km . 
 Não acredito mais que o problema seja resolvido.» 
  (Nicola Ionata -- Santo André, SP)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Sandrecar no dia 22 de fevereiro e o problema foi sanado . 
 É possível verificar, também, que os Argentinos conseguiram receber nove vezes a bola dentro da área grega naquele jogo apenas no primeiro tempo . 
 Outro dado oferecido pelo espião eletrônico são as jogadas de gol . 
 É mostrada a trajetória da bola desde quando o time recupera a sua posse . 
 A proliferação dos partidos não foi discutida especificamente entre Velloso e FHC, mas o ministro disse entender que uma nova lei orgânica pressupõe uma reorganização no quadro partidário . 
 A implantação do voto distrital e a informatização das eleições estão ligadas . 
 Segundo o ministro, é preciso informatizar totalmente para evitar fraudes como as que ocorreram no Rio . 
 De lá para cá, o BC foi renovando a operação de troca de títulos a cada 30 dias . 
 O próximo vencimento ocorrerá no dia 30 de novembro . 
 A previsão é a de que, nesta data, serão anunciadas as medidas para sanear o banco . 
 Os papéis do Banespa em poder do BC chegam a R$ 5,5 bilhões . 
 Mas esse não é o único problema do banco paulista . 
 Pelos cálculos do Banco Central, 90% dos ativos da instituição estão emprestados ao próprio governo estadual . 
 Para ajudar nessa tarefa, aqui vão alguns dos argumentos verdadeiros, talvez fora da ordem de importância, o que, de resto, não vem muito ao caso: 
 1 -- O fator provavelmente mais poderoso a impelir o PSDB para a aliança foi a hipótese de o PFL aliar-se a outro nome qualquer para disputar a Presidência . 
 Mais concretamente, o que se temia no ninho tucano, na época em que foi feito o acordo, era uma aliança PFL-Orestes Quércia . 
  ERRAMOS  
  Assassinato volta a ser tema de campanha  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Porto Velho  
 Nos últimos dias de campanha em Rondônia, o assassinato de Olavo Pires, senador e candidato ao governo em 90, voltou a ser o principal assunto . 
 Francisco José Chiquilito Erse (PDT) distribuiu aos eleitores cópia de um suposto «termo de compromisso» em que Valdir Raupp de Matos (PMDB) loteava o governo para conseguir apoios políticos nesta eleição . 
 Esperemos que as condições macroeconômicas e políticas internas possam ajudar esse processo . 
 ROBERTO TEIXEIRA DA COSTA, 57, é presidente da Brasilpar Serviços Financeiros e do Capítulo Brasileiro do Conselho de Empresários da América Latina (Ceal) . 
 Foi presidente da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) . 
 Eles identificam como um dos problemas potenciais para o Plano Real o aumento do consumo que pode pressionar os preços já a partir de setembro e, mais acentuadamente, em outubro . 
 No cenário imaginado, setembro registra as menores inflações desde a nova moeda e, em outubro, o índice médio (média teórica entre a Fipe, INPC, IGP-M) deve bater na casa dos 3,5% a 4% . 
 O reajuste dos salários pelo maior índice (o IPC-r) poderia jogar mais lenha na fogueira de expectativas . 
 Brincando, os analistas dizem que o governo, de novo, foi pego pelo que chamam a maldição dos índices escolheu o pior e com o pior período de coleta (de 15 a 15) . 
 «O escapamento esportivo altera o desempenho do carro? 
 Qual o melhor para o Opala? 
 O carburador do meu carro é estagiado . 
 Se for trocado por um duplo vai ter melhor desempenho?» 
  (Eurico Machado da Silva -- São Paulo, SP)  
 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, a instalação de escape esportivo melhora o desempenho, só que eleva o nível de ruído e o consumo . 
 Quanto ao carburador que equipa seu Opala, Losacco esclarece que já é um carburador de duplo estágio . 
 O segundo estágio é de acionamento mecânico e, portanto, de melhor desempenho para o seu carro . 
 Um único erro no formulário acabava gerando problemas em outros departamentos, queixas de clientes e prejuízos para todos . 
 O projeto, batizado de «Zero Erro», motivou as equipes, reduziu os erros, distribuiu prêmios e permitiu economia de US$ 15 mil por ano . 
 André de Campos Jorge, courier (funcionário que recolhe e entrega encomendas) e líder da iniciativa, viajou à matriz nos EUA para explicar o projeto a 152 executivos da FedEx de diversos países . 
 «Os holandeses conseguiram superar seu problema de concentração durante o jogo», observou Jairo, que não se importou em ficar em segredo no estádio: seu casaco da seleção brasileira facilmente o denunciava . 
 «Antes estavam dispersos, o que provocava uma má colocação . 
 Com isso, eram obrigados a correr mais para ocupar os espaços e acabavam sentindo o calor.» 
 Santos: Se a minha irmã ficar comigo na saída, eu me entrego . 
 Dalmas: Pode ficar com ela se você sair desarmado." 
  (MF)  
 O custo de ir à Justiça varia conforme o benefício (o que se recebe de volta ou se deixa de pagar) obtido pela empresa, diz Piccin . 
 Em geral, o custo fica entre 10% e 20% do benefício . 
 Além dos impostos e contribuições já julgados pelo Supremo Tribunal Federal ou Superior Tribunal de Justiça, as empresas têm direito a outros benefícios garantidos pela atual legislação tributária . 
  Sabor de vitamina  
 A La Basque, com 50 sorveterias franqueadas, tenta novos canais de distribuição em supermercados, lanchonetes e até escolas . 
 Segundo Claudete Jimenez, gerente de marketing, para atingir o público infantil, a empresa está lançando picolé vitaminado . 
 No segundo, tempo, o São Paulo pressionou até empatar . 
 Aos 19min, André cruzou da esquerda . 
 Euller tocou para Palhinha, que livre da marcação de Valdo, chutou no canto de Ronaldo . 
 Em seguida, Tupãzinho substituiu Casagrande . 
 Aos 39min, Marques foi derrubado a um passo da linha de frente da grande área, mas Cerdeira não marcou . 
 Aos 43min, Tupãzinho avançou pela meia direita, passou por toda a defesa do São Paulo e chutou, já dentro da área . 
 Zetti pegou . 
  Campanha vai incentivar aplicação financeira  
  Da Sucursal de Brasília  
 A campanha publicitária para o lançamento do real terá como principal preocupação incentivar as pessoas a deixarem seu dinheiro nas aplicações financeiras . 
 Na campanha, a ser iniciada na segunda quinzena de maio, o governo quer evitar que a esperada queda brusca da inflação não provoque uma elevação exagerada do consumo, como aconteceu no Plano Cruzado, em 1986 . 
 De qualquer forma, é necessário pesquisar nas áreas próximas dos que seriam seus futuros clientes e que tipo de serviços eles demandariam . 
 Depois, você deve definir a técnica que utilizará para fazer as estamparias em camisetas e confeccionar os adesivos . 
 Foi necessário o trabalho de quatro profissionais para executar a tarefa . 
 O valor cobrado ficou em torno de US$ 2.000 ao mês . 
 A divulgação do negócio geralmente é feita por indicação de clientes que já usaram o serviço . 
  Um nasce para sofrer enquanto o outro ri  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Uma Copa do Mundo jamais abolirá o acaso . 
 E este «hasard», que rege o lance de dados e o lance de bola, tem sido até aqui um aliado do futebol brasileiro para dobrar a rigidez pouco imaginosa de Parreira na hora de escalar sua seleção . 
 A começar pelo que hoje seria inconcebível, mesmo para aqueles que preferem exaltar o «grande caráter» e o «homem» às virtudes técnicas do craque de futebol: não fosse pela contusão de Muller, nas eliminatórias, e Romário, esse primor de atacante, não estaria entre os convocados . 
 Aflitos, amigos procuraram Lacerda, que não estava presente . 
 O udenista prometeu responder e seus aliados temeram pelo pior . 
 Quase ao final do prazo dado por Novaes, Lacerda foi ao microfone . 
 E produziu verdadeira ginástica em oratória: conseguiu convencer o desafeto de que havia retirado os ataques e deixou os aliados orgulhosos por verem o companheiro sustentar as críticas . 
 Todos os seis jogadores expulsos podem ser enquadrados no perfil pedido pelo treinador: Casagrande, Viola, Marcelinho Carioca, Pinga, Luisinho e Marco Antônio Boiadeiro . 
 As duas últimas expulsões foram até mesmo de jogadores contratados a pedido de Pereira . 
 Para a última partida da primeira fase, domingo, contra o Criciúma, no Pacaembu, o treinador não poderá mais uma vez escalar o time que considera titular . 
 Ainda é cedo para fazer previsões, mas, se for para apostar em um dos finalistas da competição, fazê-lo no São Paulo não será um palpite infeliz . 
  (AS)  
 Kaimoti declarou que, por se tratar de uma atividade informal, o «consórcio de armas» pode representar um risco muito grande para quem compra . 
 «Se os consórcios legalizados já estão tendo problemas, esses informais podem dar ainda mais prejuízos aos consorciados», disse o delegado da Receita . 
 O compulsório serve para diminuir a quantidade de dinheiro que poderia ser emprestado . 
 O BC estabeleceu que 100% do crescimento dos depósitos em contas corrente sobre valores de final de junho seria depositado compulsoriamente o que equivale a dizer que a oferta de crédito em julho ficará próxima da que existiu em junho . 
 «A diretoria diz que o Deportivo é um clube comprador e não vendedor . 
 Eles querem mais um brasileiro para reforçar a equipe e tentar o título espanhol.» 
 Na temporada passada o time liderou o campeonato até a última rodada e acabou perdendo o título para o Barcelona, ao perder um pênalti no último minuto . 
 A CANÇÃO DO VENTO, de Ricardo Trapé Trinca . 
 Ilustração de capa de Ogata Korin . 
 Massao Ohno Editor (r . 
 Consolação, 3.676, São Paulo, CEP 01416-000, tel. 011 280-4833) . 
  72 págs. R$ 7,00  
 O primeiro livro do autor reúne 45 poemas, com imagens que procuram estabelecer uma forma de percepção da natureza . 
 Os pés me levavam e me traziam, até que por fim fui conduzida ao fundo das redes brancas do gol . 
 De um lado, decepção . 
 De outro, alegria incontrolável, abraços, união... 
 Como o mundo havia sido criada para sorrir, só precisava ser bem cuidada, bem manejada . 
 E isso acontece com as pessoas: se as conduzirmos para o caminho certo, se as ajudarmos a criar consciência para fazer escolhas, elas iriam, com certeza, jogar limpo . 
 Com a vida, com o esporte, com o amor, com as perdas e ganhos . 
 Se conseguirmos educar as pessoas, mostrando que é muitovantajoso ser leal e honesto, teríamos sempre, na vida, momentos bonitos de se ver . 
 E eu, a bola, o mundo, seria sempre conduzido para o lugar certo! 
  Estoque deve abastecer até 30 dias  
  Da Sucursal do Rio  
 A população não sofrerá as consequências da greve dos petroleiros, prometem FUP (Federação Única dos Petroleiros) e Petrobrás . 
 Segundo a Petrobrás, seus estoques e das distribuidoras são suficientes para 10 a 30 dias de abastecimento, variando de produto para produto . 
 Na cozinha onde seria preparada a comida, uma das paredes caiu por causa da chuva . 
 O banheiro também desabou . 
 Na mesa da ceia, mal cabem os pacotes com os alimentos da cesta básica . 
 «Não faz mal, a gente se espalha por aqui, o que importa é ter jantar de Natal», diz Sidnéia . 
 «O problema é que eles ficam com álibis quase perfeitos . 
 É a situação ideal para se cometer crimes . 
 Oficialmente, estão presos . 
 Logo, não poderiam ter cometido crimes na rua . 
 Há casos em que os próprios comandos encobrem estas saídas», afirmou . 
 Mais uma situação de saída ilegal de presos pode ter acontecido há um mês . 
 O beneficiado teria sido o ex-PM Alexandre Bicego Farinha, outro dos 33 acusados pelo massacre de Vigário Geral . 
 Para provar a boa fase, Bruguera e Costa venceram bem na estréia em Gstaad, Suíça, torneio de US$ 400 mil . 
 Bruguera bateu o australiano Patrick Rafter, 6/4 e 6/2, enquanto Costa derrotou o italiano Stefano Pescosolido, 7/6 (7/3) e 6/4 . 
 Entre os favoritos, Andrei Medvedev perdeu para o francês Guy Forget por 6/3 e 7/5 . 
 * . 
 Graças à injeção, o motor da perua funciona sem engasgos . 
 Ela tem desempenho mais que suficiente para proporcionar segurança em ultrapassagens . 
 Parati (com motor AP, da VW, 1.6 ou 1.8) e Ipanema vão sempre andar na frente nas retas . 
 Em curvas, a Elba chega perto e, em muitos casos, derrota as concorrentes . 
 Parreira é índio porque adora reserva! 
 Diz que o PFL nasceu com o Pero Vaz de Caminha escrevendo ao rei pedindo emprego pro genro! 
 Rarará! 
  (CC)  
  Selo: Antone's  
 Distribuição: Interdisc (r . 
 Victor Hugo, 398, tel. 011/227-8930, Pari, região central de São Paulo) 
 A principal novidade foi a discurseira política da cantora . 
 Ela parece ter se decidido a trocar a música pela política . 
 Disse que não vai mais cantar músicas com letras sobre mulheres submissas aos seus homens e cobriu o governo Clinton de elogios . 
  A abertura  
 A arena Lysgaardsbakkene receberá hoje 40 mil pessoas para a cerimônia inaugural (às 13h, horário de Brasília), que será simples, com temas da cultura popular norueguesa . 
 O esquiador de fundo norueguês Vegard Ulvang prestará o juramento olímpico . 
 O evento será apresentado, entre outros, pela atriz Liv Ulmann e pelo etnógrafo Thor Heyerdahl . 
 O ponto alto da festa de US$ 11 milhões será o salto de esqui de Stein Gruben, que levará consigo a tocha olímpica . 
 O titular escalado para o salto acidentou-se anteontem e Gruben vai substituí-lo . 
 A tocha será entregue ao príncipe Haakon . 
 Ele acenderá a pira que queimará até o dia 27 . 
  NA TV  
 TVA/ESPN, programa especial sobre os Jogos, às 17h 
 Os países com maior representação na feira são a própria Alemanha (nada menos que 2.215 expositores), a Grã-Bretanha (900, sem contar os do estande coletivo) e os Estados Unidos (756) . 
 A proporcionalmente pequena presença brasileira na feira mesmo no ano em que o país é seu tema central reflete a pequena penetração dos livros brasileiros no mercado alemão: menos de 0,4% do total de obras traduzidas . 
 Isso acaba implicando em mais gastos . 
 Ou se obtêm os vistos por sedex, ou apela-se para uma agência de viagens . 
 A Tunibra, por exemplo, cobra 20 URVs (CR$ 34,5 mil) por visto . 
 Bulgária, Rússia e República Tcheca cobram uma taxa extra de urgência, isto é, pedem mais dinheiro se se deseja o visto em menos de dez dias . 
 Nessas condições, o custo dos vistos chega a, respectivamente, US$ 51 (CR$ 85,6 mil), US$ 120 (CR$ 201 mil) e US$ 40 (CR$ 67,2 mil) . 
 Parágrafo 5º O Poder Executivo poderá reduzir a periodicidade de que trata este artigo . 
 Parágrafo 6º O devedor, nos contratos com prazo superior a um ano, poderá amortizar, total ou parcialmente, antecipadamente, o saldo devedor, desde que o faça com o seu valor atualizado pela variação acumulada do índice contratual ou do IPC-r até a data do pagamento . 
 «Não conhecia Anatole France», confessa a atriz . 
 «Nem sabia que existia . 
 Tenho pouco estudo.» 
 O grupo ensaia a peça desde maio . 
 «Enfrentei dificuldades terríveis», conta Matilde . 
 «A Zita, por exemplo, só conjuga os verbos na segunda pessoa . 
 É complicado . 
 Para piorar, há monólogos com palavras bem esquisitas.» 
 Natural da Móoca, bairro italiano de São Paulo, Matilde lançou-se no «showbiz» em 1971 . 
 Tinha 18 anos . 
 «Trabalhava com Silvio Santos, que fazia um programa na Globo . 
 Era secretária de palco ou 'silvete', como diziam . 
 Entregava fichas, conduzia calouros, mostrava prêmios.» 
 A atriz lembra que, na estréia, usou um vestido longo, azul claro, da Vigotex . 
 «Não havia decotes ou ousadias do gênero . 
 Naquela época, o Silvio só contratava moças de família.» 
 Vira ministro . 
  Lambada  
 Ninguém do mondo fashion entendeu a ausência de Marisa Monte na passarela de Ocimar Versolato em Paris . 
 O campeão da Liga Nacional disputará o Campeonato Sul-Americano de Basquete, a partir do próximo dia 22, em Lima (Peru) . 
  NA TV  
  Manchete, ao vivo, às 18h30  
  Colaborou a Reportagem Local  
 Segundo o proprietário, André Labate Rosso, 27, por ser administrado por familiares, o horário de funcionamento do La Bottega ficou limitado das 10h às 18h30, de terça a sábado, e das 10h às 16h, no domingo . 
 «Para atender à noite, teríamos que deixar na mão de empregados e perderia a qualidade.» 
 Os pacotes para amigos foi a solução encontrada para aumentar o horário de atendimento até as 23h, sem tantos sacrifícios . 
 Sairão também propostas para a Conferência das Américas, que será em dezembro em Miami (EUA) . 
 O jogador argentino declarou que não tinha a Colômbia como uma das favoritas, mas nem por isso esperava que perdesse suas duas primeiras partidas . 
 «Eu esperava que fossem mais longe», disse, entre risadas . 
 «O Mundial está divertido, lindo, e o mais curioso é a quase desclassificação dos colombianos.» 
  Primeira trombada  
 A escolha de Adilson Monteiro Alves para coordenador político abriu uma crise na campanha de Barros Munhoz (PMDB-SP) . 
 Os descontentes lembram o caso dos gastos no show do Parlatino, que o tiraram da Secretaria da Cultura . 
  Na vitrine  
 O PSDB-SP deve promover, durante sua convenção domingo, um evento suprapartidário para dar evidência a políticos de outros partidos que prometeram participar do lançamento de Covas . 
 O líder da CUT conclama os petroleiros a aceitarem nas negociações com o Estado o que não admite nas com o setor privado . 
 Prega realismo em um caso, comanda reivindicações estapafúrdias em outro . 
 Itamar faz concessões e abre o caminho, pela porta dos fundos, para atrair o PT para o novo governo . 
 Lógica eleitoral ou oportunismo? 
  (JRC)  
 Os fundos de commodities continuam sendo interessantes para quem precisa da disponibilidade do dinheiro para qualquer momento, passado um período inicial de carência de 30 dias . 
 Henrique Freihofer Molinari, diretor da RMC S/A Sociedade Corretora, acredita que as cadernetas e os fundos de commodities serão as aplicações mais atraentes em julho . 
 Ricupero também avalia que poderá aplicar no Brasil parte da experiência de Cavallo em obter redução de preços mediante acordos setoriais com empresários . 
  Banqueiro  
 Ricupero e Cavallo discutiram a estabilização nos dois países na fazenda de um dos principais banqueiros argentinos, Raúl Moneta . 
 «Infelizmente perdemos novamente no tie-break, mas isso é do jogo . 
 Corremos atrás do marcador o tempo todo e, no tie-break, tudo pode acontecer e aconteceu», disse . 
 Para o treinador, a derrota não tira do Brasil o status de equipe respeitável . 
 «A seleção brasileira não deixa de ser um grande time . 
 Perdemos um jogo que foi muito equilibrado . 
 Tivemos dois anos muito bons, 92 e 93 . 
 No entanto, 94 foi um ano muito difícil.» 
  Sem incompatibilidade  
 A Nec Corporation começou a vender no Japão máquinas e equipamentos compatíveis com os computadores da IBM . 
  O que muda  
 Fora do Japão, a Nec já comercializava equipamentos compatíveis com os sistemas da IBM . 
 Na trama, Diogo Vilela vive o radialista Inácio, que se vê no seguinte dilema: denunciar o pai da noiva, Valério (Gianfrancesco Guarnieri), por corrupção, ou esquecer o caso . 
 Em «Éramos Seis», novela do SBT, Santana de Parnaíba se transforma na cidade de Itapetininga . 
  (MSz)  
 Kimura prestou depoimento ontem na Divisão de Homicídios . 
 Ele disse que viu Sonda com os braços erguidos, balançando a chave de seu carro em uma das mãos, pouco antes do assassino disparar no peito do empresário . 
 Kimura estava dirigindo uma Saveiro e havia parado seu carro ao lado do empresário e do assassino, que estavam no meio da rua . 
 Após o disparo, o criminoso subiu em uma motocicleta e fugiu com outro homem . 
 Vendo a Copa, por exemplo, os técnicos, jogadores, preparadores físicos, fabricantes de produtos, anunciantes etc., procuram assimilar e aproveitar o que viram de melhor . 
 Por que não as arbitragens? 
 Veja, não estou nem me referindo ao aspecto técnico, que só será resolvido com investimento, treinamento e a longo prazo . 
 Como você está implorando de joelhos explico: coscorón é um drink de boas-vindas, com tequila e soda limonada . 
 Para tirar o gás (mexicanos odeiam gás), eles poderiam sacudir a soda na garrafa, mas é mais mexicanamente divertido sacudi-la dentro de você . 
 Mexicanos são uma raça de brincalhões . 
 De qualquer jeito, compa€ero, vá ao Cally és una buena casa . 
 David Drew ZinggCally . 
 Estrada de Sta . 
 Inês, km 11 (em frente ao motel Estância da Cantareira), Cantareira, zona norte . 
 Tel. 485-2242 . 
 Quinta a domingo: 21h30/último cliente . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 Couvert: R$ 7 . 
 Consumação: R$ 8 . 
 Frozen Margarita: R$ 4,50 . 
 Na sua gestão, Quércia também costurou apoios na Assembléia com partidos como o PTB e o PFL que barraram as investigações dos oposicionistas . 
 Os anti-quercistas já tentaram instalar sete CPIs (Comissão Parlamentar de Inquérito) para apurar supostos casos de corrupção contra ele . 
 Nenhuma delas foi aprovada . 
 O concurso também classificou, entre 13 modelos inscritos, André Degaspari, 19, de Piracicaba e Fernando Victorelli, 22, de São Paulo . 
 A etapa é classificatória para a final nacional que acontece no dia 30 de agosto, em São Paulo . 
 Criticado pela corrupção, pelo custo social do plano econômico e pelo atentado contra judeus, Menem parece exercitar com prazer explícito o jogo de xadrez político . 
 Ele estuda cuidadosamente a próxima jogada: lançar o ministro Cavallo como o candidato a vice-presidente na sua chapa . 
  Claumar, R$ 70  
 3. Respirador com válvula, em silicone . 
  Claumar, R$ 25  
 4. Óculos com proteção contra raios U.V. e que não embaça . 
 Há três anos, o Brasil têm participado do salão, mas esta é a primeira vez que recebe o prêmio máximo . 
 Fundada em 1966 em Maceió (AL), a Socôco começou industrializando coco ralado e leite de coco . 
 Com o crescimento da empresa na comercialização e diversificação de derivados da fruta, foi necessário investir em outra área para produção (leia texto abaixo) . 
 E duas grandes faixas me impressionaram essa semana, no concurso de beleza do Luciano do Valle . 
 O corpo de jurados era mais bonito que o corpo das misses . 
 E aí apareceu uma faixa: 
 «Torcida Desorganizada saúda Sueli, a musa da UTI» Musa da UTI? 
 Então deve ser a musa do programa! 
 Rarará! 
 Verão na UTI com Luciano do Valle! 
 Do Cariri! 
 Outra faixa desfraldada numa avenida: 
 «Moema agradece Maluf» . 
 E aí escreveram embaixo: «e o Itaim também!» 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Quem fica parado é poste! 
 Aliás, eu por uma grossura que cometi que tenho que instalar uma faixa: 
 «Caraguatatuba, eu não presto mas eu te amo!» 
 Rarará! 
 De acordo com a Medida Provisória editada anteontem, até o próximo dia 14 os contratos de aluguel ainda poderão ser firmados em cruzeiros reais, com cláusula de reajuste pelos índices atualmente permitidos ou pelo índice correspondente à variação do valor da URV em cruzeiros reais . 
 Outra opção é indexar o contrato diretamente à URV . 
 A regra muda para quem firmar contrato a partir do próximo dia 15, quando o uso da URV passa a ser obrigatório . 
 Esses contratos poderão ter cláusula de reajuste por índices de preços, mas a periodicidade do reajuste não poderá ser inferior a um ano . 
 No segundo gol, já nos acréscimos da etapa final, Amokachi realizou uma excelente jogada individual, deixando para trás três marcadores adversários e chutando forte da entrada da área . 
 Nigerianos e gregos jogaram um futebol desorganizado e com poucos lances de perigo . 
 O fato é que o núcleo do SBT funciona e contagia os funcionários das faxineiras aos atores . 
 Por toda a emissora, o clima agora é de «mudança de século» . 
 Na cidade cenográfica, o que era a São Paulo dos anos 30, de «Éramos Seis», vai se transformando em uma vila portuguesa do século passado . 
 Nos estúdios, a casa de Lola (Irene Ravache) deu lugar à igreja do reitor de «Pupilas» (Juca de Oliveira) . 
 Cesta básica -- É incrível: o comportamento dos preços da cesta básica não teve nenhum destaque no noticiário da semana . 
 Incrível . 
 A evolução dos custos da cesta básica é apurada e divulgada todos os dias pelo Dieese em associação com o Procon . 
 Pois ela subiu sempre abaixo de 1,5% ao dia, isto é, sempre abaixo do próprio reajuste da URV, de segunda a quinta . 
 A tendência, de queda da inflação decorrente da cesta básica, foi ignorada . 
 Só se falou em «disparadas» . 
  Pesquisa muda até figurino  
 A ditadura das pesquisas continua na Globo . 
 A mudança de guarda-roupa do coveiro Orestes (Cláudio Marzo) em «Fera Ferida», recomendada pelos levantamentos da emissora junto ao público, desagradou boa parte da equipe da novela e até mesmo o próprio intérprete do personagem . 
 Toda vez que tem que entrar em seus novos trajes de Mauricinho, Marzo conta até dez . 
 França faz abertura de '74.5' . 
 Caíque tem clientes homens e mulheres . 
 Faz questão de dizer que não é homossexual . 
 «Sou ativo . 
 Só transo com camisinha.» 
  (SM)  
 A vitória do dia foi para os partidos direitistas, que dobraram as legendas centristas, as quais fecharam acordo «para não inviabilizar as votações» . 
 Quer dizer, PPR e PFL marcaram um ponto, contra meio de PMDB e PSDB, contra nenhum de PT e PSB . 
 A sopa de letras se explica pela própria razão que move hoje a revisão, que é pouco mais do que uma prévia da luta eleitoral . 
 Era preciso alguém com a sinceridade de um Saulo Ramos para abrir o jogo . 
 No Opinião Nacional, o ex-ministro de José Sarney afirmou abertamente: 
 «O Lula vai ser eleito e o Brasil tem que se vacinar contra isso . 
 Tem que se vacinar contra as idéias estatizantes.» 
 Não é para outra coisa que serve a revisão iniciada ontem . 
 Ao menos, a revisão que pretendem o PPR e o PFL . 
 A Procuradoria ainda não recebeu os relatórios da equipe que está trabalhando na decodificação dos 166 disquetes apreendidos . 
 O promotor acredita que as informações dos livros contábeis do bicheiro Castor de Andrade já são suficientes para tomar as primeiras medidas legais . 
 «Pessoas idôneas confirmaram as listagens», disse . 
 A inauguração, em meados do ano passado, da filial da Cristal na av. Paulista, confirmou o sucesso da opção de seus idealizadores . 
 O novo ponto foi erguido com uma arquitetura exuberante, de cores esmaecidas nas paredes, madeira e couro nas mesas e cadeiras, e modernas luminárias pendendo no espaço amplo . 
 Do projeto de Sergio Assumpção (também um dos sócios da casa) consta ainda um charmoso bar suspenso logo à entrada, voltado para a rua com vidraças que descortinam, em estranho silêncio, o tráfego dos viadutos da Paulista com Rebouças . 
 A sociedade que dirige o novo ponto da Cristal combina proprietários da matriz com outros mais novatos -- como Paulo Maluhy, Carlos Rios (também do Esplanada Grill), Silvio Foz, o engenheiro Ary Perez e a artista plástica Denise Millan . 
 Os veteranos do ramo têm garantido um funcionamento profissional para a casa . 
  Bolsas possibilitam aperfeiçoamento  
  Da Redação  
 A Vitae está com inscrições abertas até 1º de junho para os que quiserem concorrer a bolsas de estudo de música erudita no Brasil e no exterior . 
 As bolsas são destinadas a instrumentistas de cordas, sopro ou percussão, cantores e regentes de coro ou orquestra . 
 Os candidatos devem ter até 35 anos . 
 Será ainda concedida uma bolsa para instrumentistas na Academia da Orquestra Filarmônica de Berlim . 
  O vaga-lume risca um fósforo outro mais outro sem acertar a chave na porta  
 Você inclina-se para beijar o umbiguinho... 
 E nunca chega lá . 
 Busca uma palavra no dicionário, distrai-se com outra e mais outra, da primeira já não se lembra . 
 Na porta o doutor previne: 
 Todos os imigrantes que tinham passagem paga pelo governo foram cadastrados . 
 Alguns dos registros da hospedaria mostram as regiões para onde eles foram encaminhados . 
  Lula afirma que FHC prejudicou os produtores de óleo de babaçu  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Porangatu  
 O virtual candidato a presidente pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a criticar, anteontem à noite, o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Falando sobre a redução do imposto de importação do óleo de palma, Lula afirmou que «o Fernando Henrique não sabe que prejudicou a vida das mulheres quebradeiras de coco de babaçu, porque o único coco que conhece é o que usa para tomar uísque na beira da piscina» . 
 «Pode-se comprar sem sair da fazenda . 
 É o futuro dos leilões», diz Antônio de Castro, pecuarista de Rondonópolis (MT) . 
 Os julgamentos de Uberaba também foram transmitidos ao vivo, o que ajudou a divulgação dos resultados . 
  França resgata 160 órfãos em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Tropas francesas da Operação Turquesa resgataram ontem cerca de 160 crianças órfãs em Gisenyi e as levaram para o Zaire, na fronteira oeste de Ruanda . 
 A cidade é o último grande centro no noroeste do país controlado pelas forças do governo hutu, derrotado pela guerrilha tutsi numa guerra civil de três meses que já deixou cerca de 500 mil mortos . 
  O que querem as mulheres  
  Otavio Frias Filho  
 Afinal, o que querem as mulheres? 
 A famosa pergunta que Freud admitiu não saber responder foi abordada, outra vez, pelo caderno que a rede «World Media» dedicou ao assunto, publicado pela Folha na terça-feira . 
 A impressão que fica é a de que elas querem, assim como os homens, coisas demais e coisas às vezes incompatíveis entre si . 
 Querem sucesso profissional e querem ter filhos, querem igualdade e querem romantismo . 
 Num lampejo se viu a arte do campeão . 
 O número 10 da «Azzurra» teve a tranquilidade de chutar baixinho, secamente, no canto direito de Rufai, 1 a 1 . 
 Ocorreria a primeira prorrogação do Mundial, mais 30 minutos até a tragédia ou a glória . 
 Os exercícios físicos diários não assustam Elka . 
 «Depois de quatro meses, estou mais forte, mais enxuta e mais disposta.» 
  (JB)  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, também estará amanhã em Bruxelas . 
 Ele deve aproveitar a ocasião para conversar com o chanceler russo sobre a guerra da Bósnia e a crise na Coréia do Norte . 
 Segundo Antonio de Souza Ramalho, diretor do sindicato, «a greve foi pacífica, sem nenhum incidente» . 
 O objetivo é parar, hoje, o restante da categoria, afirmou . 
 Os números divulgados pelo Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo) mostram que apenas 3 mil trabalhadores pararam . 
 Para o Sinduscon, somente 30 das 5 mil construtoras do Estado tinham trabalhadores parados . 
 O Sinduscon propõe, ainda, que seja criado um indexador específico que reflita a variação da cesta básica do trabalhador da construção civil desde 81 . 
 Se houver perdas em relação ao salário, seria negociada uma forma de reposição . 
 Cerca de 60 quadros e 65 gravuras mostram a evolução do maior nome do surrealismo desde sua adolescência . 
 A primeira seção da exposição apresenta quadros do pintor relizados entre seus 12 e 20 anos . 
 Paisagens, retratos e objetos em nada revelam a inspiração surrealista que preencheria a vida do artista . 
 Pode tirar o sono da equipe econômica e deve, porque antes do real entrar em vigor as previsões dos técnicos sobre uma possível inflação de 5% eram alarmistas e catastróficas . 
 Mas o que se vê nas ruas e nos índices do candidato Fernando Henrique Cardoso é só satisfação . 
 Ninguém quer saber se o plano corre o risco de naufragar a partir de 16 de novembro . 
 O que a grande maioria da população quer, especialmente a de baixa renda, sempre à margem do mercado consumidor, é poder fazer conta no armazém da esquina, para citar um trecho dito com grande beleza por Fernanda Montenegro em «Dona Doida» . 
 A passeata desocupou a reitoria da USP invadida na terça-feira por volta das 10h30 e seguiu até a rua Waldemar Ferreira (Butantã, zona oeste) . 
 Em seguida, os manifestantes lotaram oito ônibus e foram para a avenida Paulista . 
 Ontem, depois de a MP já ter sido assinada, as reivindicações dos interessados continuavam chegando no gabinete do assessor especial de preços da Fazenda, Milton Dallari . 
  Derrubar a MP  
 O diretor da Aipa (Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo), Mauro Bueno, disse que, se a MP for aprovada como está, vai tentar derrubá-la no Congresso . 
  SAIBA SE VOCÊ VAI SOFRER  
 1. Você prefere acordar: 
  a) antes das 6h30  
  b) entre 6h30 e 7h30  
  c) entre 7h30 e 8h30  
  d) depois das 8h30  
 2. A que horas você gostaria de ir dormir todas as noites? 
  Christian está com opções reduzidas  
  Do enviado a Jerez de La Frontera  
 Christian Fittipaldi passa por um díficil momento de sua carreira . 
 Não quer permanecer em sua atual equipe, a Footwork (Arrows), e está com poucas opções no mercado de pilotos da F-1 . 
 A má fase se refletiu no seu desempenho na pista . 
 Largou na 19ª colocação e chegou em 17º, ontem, no GP da Europa . 
  Kim Il-Sung nega ter arma nuclear  
  Presidente norte-coreano aparece a jornalistas ocidentais e nega intenção de fazer guerra  
  Das agências internacionais  
 Kim Il-Sung, presidente da Coréia do Norte desde 1948, negou ontem numa rara entrevista a repórteres ocidentais que seu país tenha armas nucleares . 
 «Qual é a utilidade de tê-las? 
 Nós não poderíamos usar armas nucleares contra nossos compatriotas coreanos», disse Kim . 
 O detetive Júlio César Santos trabalhava havia dois anos na 24ª DP . 
 Paulo César Queiróz Lima estava lotado na Secretaria de Polícia Civil à espera de remanejamento para uma delegacia . 
 Lima e Santos foram enterrados ontem à tarde no cemitério São Francisco Xavier (zona norte) . 
  Lançamentos trabalham dilemas franceses  
  'A Glória de Meu Pai' e 'A Discreta Intimidade de uma Mulher' colocam duas vertentes da produção do país  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 «A Glória de Meu Pai», de Yves Robert, e «A Discreta Intimidade de uma Mulher», de Christian Vincent, colocam dois gêneros de problemas do cinema francês contemporâneo . 
 O veterano Yves Robert coloca em cena a narrativa autobiográfica de Marcel Pagnol (1895-1974): a infância de um jovem que cresce em Marselha e, ao passar férias no campo, apaixona-se pela terra, pela natureza, pelas infinitas possibilidades que vê se abrirem . 
 Em segundo lugar, nós vamos ter que nos aparelhar para fazer face a uma solicitação maior de presença brasileira em outros quadrantes da Terra . 
 Seja presença política, seja de tropas brasileiras em esquemas de paz patrocinados pela ONU . 
 Em terceiro lugar, apesar da diplomacia presidencial tornar os contatos cotidianos às vezes aparentemente desnecessários, o próprio processo de preparação de encontros de cúpula e a frequência maior com que eles vão ocorrer ensejarão uma carga enorme sobre a atual estrutura . 
 Também, temos que nos aparelhar para conviver com regularidade com a política externa num ambiente democrático . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5765 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5515 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,50 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 393,60, contra US$ 390,00 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,84% ao mês . 
  Diminui o ágio para a compra de carro 'popular' .  
  Gol 1000 e Mille têm acréscimo de 15% sobre a tabela  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ágio na compra do carro «popular» está em queda . 
 No mercado paralelo, Gol 1.000, da Volks, e Mille, da Fiat, estão entre 15% e 20% acima da tabela (o ágio chegou a 40%) . 
 O preço do Corsa também caiu . 
 O «popular» da GM, que chegou a ter ágio superior a 50%, é vendido agora por 40% do valor de tabela, no máximo . 
 Na abertura do encontro, Ricupero disse que o governo «tem que ser mais incisivo com relação a uma política de preços, que não tem a ver com uma atitude policialesca» . 
  Nota fiscal  
 O governo vai reativar a campanha publicitária sobre a exigência da nota fiscal . 
 Ricupero disse que se sentiu «humilhado» durante sua viagem à Argentina, na semana passada, ao ver que os consumidores daquele país exigem a nota fiscal . 
 É tal vantagem que preocupa o treinador corintiano . 
 «O Santos mostrou que não é um adversário fácil . 
 Conseguiu virar o resultado, empatou duas vezes e só perdeu porque o Corinthians foi implacável nos minutos finais.» 
 Jair Pereira pretende conversar com os jogadores hoje, minutos antes da partida . 
 O contrato de seis anos, renovável por um mesmo período, representa, segundo cálculos da Telebrás, uma receita de US$ 1 bilhão cerca de CR$ 540 bilhões . 
 Segundo o presidente da Listel, as listas cariocas resultarão em um prejuízo de US$ 130 milhões em seis anos . 
 «Nós devemos participar», disse à Folha o diretor da Oesp Gráfica, Eduardo Nuno Ferreira de Souza . 
 A empresa detém a segunda fatia do mercado . 
 Sua série de artigos publicada no «The Albuquerque Tribune», pela qual ganhou o prêmio Pulitzer de reportagem nacional, traça a história das experiências pouco ortodoxas com radiação realizadas pelo governo americano com cobaias humanas, na década de 40 . 
 Entre os jornalistas cumprimentados na redação do «The New York Times» pelo editor-executivo do jornal, Max Frankel, figuravam as editoras de fotografia Nancy Lee e Nancy Buirski . 
 Já o Fluminense, eliminado da competição, está em crise . 
 O clube completou nove anos sem títulos . 
 O técnico Pinheiro deve ser demitido, embora seu contrato só termine em julho do ano que vem . 
 O TSE considerou propaganda eleitoral os 130 mil calendários impressos por Lucena com sua foto na gráfica do Senado . 
 Junqueira promete fazer uma devassa na gráfica . 
 Ele quer saber quem usou seus serviços e que tipo de material foi impresso . 
 Por outro lado, será contratada uma empresa para implantar as catracas e distribuir os bilhetes aos postos de revenda, recebendo 5,9% da arrecadação total durante oito anos, além da receita financeira obtida pelo tempo em que ficar com o dinheiro da renda . 
 Essa receita financeira não é nada desprezível, visto que, além da venda no «varejo», vai comecializar os vale-transportes para as empresas que o concedem aos seus empregados . 
 Assim, a economia seria menor que 19%, pois a prefeitura renuncia à receita financeira . 
 Resta saber se essa redução seria repassada aos usuários . 
  Passeio a Paquetá  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO -- Golfinhos de uma nova espécie estão adentrando a baía de Guanabara, informa a edição de ontem de «O Globo» . 
 Já os vi, não sei se da nova ou de espécie tradicional, quando uma vez tomei a barca na praça 15 e fui à ilha de Paquetá . 
  Previsibilidade a ajuste  
 Da gestão Marcílio Marques Moreira para cá, a falta de surpresas em planos de estabilização permitiu razoável equilíbrio dos preços relativos . 
 Pode-se alegar que a estratégia de primeiro preparar os fundamentos da economia, para depois buscar a estabilização, apenas escondia a vontade de não fazer coisa nenhuma . 
 Mas foi essa humildade, de não ousar vôos além das condições políticas ou da equipe, que permitiu a pausa da qual se valeram as empresas para completar seu processo de ajustamento que hoje é apontado indistintamente, como o grande trunfo de que dispõe o país para superar a crise . 
 Cipolla informa que vai solicitar à companhia que informe as razões técnicas para a alteração . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Outro ponto de atrito com a democracia convencional, representativa, são os direitos que não dependem da maioria e que podem ser usados contra ela o direito de opinião, por exemplo . 
 Exímia em cultivar controvérsias dentro da sua própria doutrina, parte expressiva, talvez majoritária, do PT não reconhece o direito à existência de outras doutrinas . 
 O termo «xiitas» pegou como apelido desses grupos porque expressa o fundo religioso da sua atitude . 
 A conversão será feita divindo-se os valores em cruzeiros reais pela URV do dia 30 de junho . 
  (Vivaldo de Sousa)  
  Berlusconi quer trocar cúpula da TV estatal  
 O premiê italiano Silvio Berlusconi se prepara para demitir a cúpula da RAI, rádio e televisão estatal italiana . 
 A RAI está ameaçada de falência . 
 A oposição acusa Berlusconi, dono dos três canais de TV privados do país, de querer agora o controle dos canais estatais . 
  Hong Kong rejeita reformas eleitorais  
 Os deputados de Hong Kong rejeitaram ontem proposta do governador Chris Patten para ampliar o direito de voto na colônia britânica . 
 Os deputados temem a dissolução do parlamento pela China, para quem Hong Kong será devolvida em 1997, se o direito de voto for ampliado . 
  Denúncia do MP ajuda campanha, diz candidato  
  «Vão me dar mais um atestado de boa conduta»  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia, disse que a denúncia do Ministério Público Federal (MPF) contra ele não irá atrapalhar sua campanha à Presidência . 
 O MPF acusa Quércia de ter praticado estelionato quando foi governador e importou sem licitação equipamentos israelenses no valor de US$ 310 milhões . 
 Entre elas estão a Low Key Watersports, a Coral Bay Watersports, a Connections e a St. John Water Sports . 
 Para chegar a St. John, a maioria dos turistas vai de avião até St. Thomas, depois de táxi até o extremo leste da ilha e daí de balsa até Cruz Bay . 
 Não há vôo direto para St. John . 
  Tradução de Gladys Wiezel  
 Rodrigo Campos, Fábio Barros e Fábio Castanheira estrearam em Camburi a Cozumel . 
 Com mantras e mística, Regina e Paulo Maluhy comemoraram sábado o aniversário do guru Govinda Maharaji . 
 «No dia de sua morte, o Mestre chamou o discípulo bêbado e lhe transmitiu os segredos ocultos . 
 Uma verdadeira revolta tomou conta dos outros . 
 'Que vergonha', diziam, 'pois nos sacrificamos por um mestre errado, que não sabe ver nossas qualidades.» 
 «Disse o mestre: 'Eu precisava passar estes segredos para um homem que eu conhecesse bem . 
 Os que parecem muito virtuosos, geralmente escondem a vaidade, o orgulho, a intolerância . 
 Por isso escolhi o único discípulo que eu podia ver seu defeito.» 
 A dramatização pós-moderna de Kirchner e Rosalie não agradou tanto quanto a música . 
 Para muitos, foram quatro noites 20 horas de cólera . 
 «O Crepúsculo dos Deuses» teve dois heróis fracos . 
 Wolfgang Schmidt, como Siegfried, parecia personagem de pastelão, correndo de um lado para outro . 
 Deborah Polaski, como Brünnhilde, só tem porte e potência . 
 Não convence no papel e possui técnica vocal que não emociona . 
 Com esses dois mocinhos, o vilão Hagen (o baixo Erik Halfvarson) encontrou terreno fértil para brilhar . 
 Quando matou Siegfried pelas costas, recebeu aprovação unânime da platéia . 
 Há muitas pessoas que temem pelo que ele pode dizer . 
 Há muitas pessoas que o querem morto . 
 Folha -- Quem poderia ajudá-lo a escapar da prisão? 
 No tiroteio, dois assaltantes foram atingidos . 
 Um deles, negro e aparentando 35 anos, foi encontrado morto dentro de um Santana momentos depois do tiroteio . 
 O corpo foi levado ao IML para identificação . 
 O vigilante da Protege Nivaldo José Moreira, 24, levou três tiros e está na UTI . 
 Segundo um funcionário da Santa Casa Municipal, que não quis se identificar, seu estado é grave . 
 O motorista do carro-forte, Dorival Aparecido Afonso, foi atingido por estilhaços de vidro, mas passa bem . 
 Itamar está impressionado com o número de cartas e abaixo-assinados que têm chegado ao Planalto, pedindo a intervenção . 
 Um assessor chegou a sugerir ao presidente que encomendasse uma pesquisa para aferir a opinião dos cariocas . 
 Itamar cortou ríspido . 
 Disse não ter dúvidas de que o resultado seria 80% favorável à intervenção . 
  Horror é humano  
 «Não Amarás» tem a vantagem da leveza, um toque hitchcockiano tão inegável quanto talentoso, um olhar específico para Varsóvia (tira encanto de um conjunto habitacional especialmente sem graça), um caso amoroso . 
 Mas a questão colocada por Kieslowski já a partir do título, está na interdição que pesa, em princípio, sobre a atração amorosa, e que faz boa parte do mal-estar na civilização . 
 É a essa espécie de inadequação do homem ao amor, e ao mesmo tempo sua necessidade, que o diretor polonês lança um olhar tão estranho, tão amplo e, afinal, tão complacente: se tudo é errado (o garoto, suas pulsões etc.), tudo também é certo . 
 Errar e horror é humano . 
  (IA)  
 NÃO AMARÁS (A Short Story about Love) . 
 Polônia, 1988, 90 min. Direção: Krzysztof Kieslowski . 
 Com Grazyna Szapolowska, Olaf Lubaszenko . 
 Na Bandeirantes . 
 Saiu, mas uma falha do goleiro paranaense Régis contribuiu para o gol . 
 Além disso, Luxemburgo chegou a tirar os dois jogadores menos experientes do time, o volante Flávio Conceição e o lateral Gustavo para pôr mais dois atacantes, Maurílio e Paulo Isidoro . 
 Antônio Carlos, autor do gol, destacou o esquema de cobertura do time . 
 «Como já joguei de meia e de volante, tenho noção de como atacar», completou . 
 As características da estrada facilitam os acidentes . 
 Ela tem faixa única e com vários trechos em aclives e declives . 
 Dos 311 quilômetros da estrada em São Paulo, apenas 61 são em pista dupla . 
 Um estudo do DNER (Departamento Nacional de Estradas e Rodanges), de 1970, apontou que passavam pela rodovia entre 4.000 e 8.000 veículos (65% de caminhões e ônibus) por dia . 
 O edredom também ocupa bastante espaço nas prateleiras da Lojas Americanas . 
 Osmair Luminatti, superintendente de compras, diz que a vendas de edredom dobraram este ano em comparação com o mesmo período do ano passado . 
 Apesar do Plano Real ter provocado uma retração nas vendas, Luminatti diz que o volume de vendas da rede em julho tem sido muito bom . 
 III) outras atribuições que lhe forem cometidas pelo Conselho Monetário Nacional . 
 Art 11.º Funcionarão também junto ao Conselho Monetário Nacional as seguintes Comissões Consultivas: 
  Nova biografia e ensaio discutem a sexualidade de Marcel Proust  
  De Paris  
 Sempre haverá alguma coisa a mais a dizer sobre Marcel Proust, a julgar por três livros sobre o escritor lançados na França . 
 O mais recente e mais ambicioso é «L'Impossible Marcel Proust» («O Impossível Marcel Proust»), de Roger Duchêne . 
 Que a Siciliano lança no início de 95 . 
  Chapéu  
 A maratona pós-tetracampeonato fez de Viola um expert em desfiles . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Quinze técnicos em educação ambiental de Mato Grosso do Sul e Mato Grosso participaram de um curso de consultoria de comunicação social . 
 A simplificação e aplicação adequada das técnicas de comunicação foi um dos assuntos abordados no curso . 
  Mato Grosso 1  
 O Conselho de Ensino e Pesquisa da Universidade Federal de Mato Grosso se reúne amanhã para decidir se mantém ou não a suspensão das aulas . 
 As aulas foram suspensas por causa da greve da UFMT, desde 19 de abril . 
 Os professores não aderiram à greve . 
 Um exercício teórico . 
 Carros armados e soldados foram deixados nas casernas . 
 Oficiais e funcionários tomaram decisões somente no papel . 
 Mas, por três dias, as prefeituras da Lombardia, do Piemonte e da Ligúria comportaram-se como se tudo fosse verdade . 
 O programa de treinamento, mantido em segredo, foi confirmado por funcionários do Ministério do Interior . 
 A operação começou dia 9 de novembro passado e só foi divulgada em dezembro . 
 Para manter o sigilo, foram envolvidos apenas órgãos estatais: além da polícia, os carabineiros, exército, prefeituras e bombeiros . 
 Foram excluídas as organizações de voluntários que, em outras circunstâncias, sempre eram convocadas . 
 Ricupero recomendou também aos empresários que busquem o «lucro justo», através de um maior volume de vendas e não do aumento de preços . 
 Ricupero disse que «não apenas o salário deixou de ser corroído, como ainda por cima muitos preços estão caindo» . 
 Segundo ele, é esta a sensação de viver numa economia estável . 
 Na verdade, o Brasil vem sendo um importador assíduo de milho e arroz e continuará nessa condição no presente ano, embora em escala mais reduzida . 
 As alterações mais sensíveis deverão se concentrar no mercado de feijão, visto que os elevados preços deste início de ano estimularam o plantio em todas as regiões do país, fazendo prever uma produção bem maior e preços em queda a partir de maio próximo . 
 Finalmente, é sempre bom lembrar que o Brasil, mesmo com a nova supersafra, deverá importar cerca de 8 milhões de toneladas de produtos agrícolas, principalmente cereais de inverno e algodão, com dispêndios da ordem de US$ 1,5 bilhão por ano . 
 E que esta supersafra, ainda que desejável sob todos os aspectos, não é resultado de qualquer política de fomento por parte do governo . 
 AMILCAR GRAMACHO é coordenador do departamento econômico da Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB) . 
 A idéia é simples . 
  Microprojéteis de um metal pesado (ouro ou tungstênio) são recobertos com o DNA que se pretende introduzir nas células, vegetais ou animais, e  
 acelerados a velocidades superiores a 1.500 km/h (veja desenho à direita) . 
 Para penetrar nas células, os projéteis têm de ser menores do que elas: um milésimo de milímetro (um mícron, ou micrometro) para plantas, até dois ou três micrometros para células animais, que são maiores . 
 Como o rebelde Alfredo de «Éramos Seis», no SBT, tem conseguido bons resultados e afastou de vez a má impressão que deixou sua última performance, em «Renascer», na Globo . 
 Na época da novela, uma pesquisa feita pelo Datafolha revelava que Tarcisinho era um dos atores menos apreciados pelo público . 
 Seu personagem, José Bento, era odiado e os entrevistados apontavam o mau desempenho do ator como o principal motivo . 
 «Gostaria de algumas sugestões para decorar minha sala . 
 Que tecido devo usar? 
 Não quero muitos móveis.» 
  (Silvia Mancini, São Caetano-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «A sala foi dividada ao meio, com a criação de dois ambientes: uma sala de estar e outra de jantar . 
 A sala de estar apresenta layout nas linhas diagonais do espaço, possibilitado pelas dimensões do ambiente . 
 Deve ser composta por poucos móveis, como um sofá de dois lugares, duas poltronas com braços e uma 'bergère', além de mesa de centro, conforme indicado na planta . 
 Os tecidos de revestimento devem ter cores claras, com padronagens simples, como listras ou formas geométricas . 
 A TV e o vídeo devem ser dispostos em um rack de madeira . 
 Completando o ambiente, você pode posicionar uma vaso com uma planta de médio porte e uma luminária de chão, cada objeto em um dos cantos da sala . 
 A sala de jantar é formada por uma mesa para seis lugares, com tampo em vidro temperado e encabeçamento em mogno . 
 As cadeiras possuem estrutura semelhante à mesa, com revestimento em tecido . 
 Os tapetes conferem uma demarcação nos ambientes, embora devam formar uma composição harmônica, contribuindo na integração dos mesmos . 
 O canto formado pela parede junto à cozinha pode ser aproveitado para instalar o aparelho de som, oferecendo boa distribuição acústica por todo o ambiente . 
 Com relação ao piso, a opção por caprete de madeira é bastante indicada, desde que o mesmo apresente uma espessura razoável, evitando deformações posteriores . 
 Já as paredes podem receber uma pintura especial em algumas partes . 
 Escolha uma parede estratégica, como a de circulação, e deixe as demais para serem valorizadas com quadros . 
 Assim você evita 'carregar' na pintura e confere ao ambiente maior leveza e descontração.» 
 «Don't Stop» é inacreditável . 
 Uma baba com letra voltada para as pistas que poderia ter sido gravada pela Angélica . 
 Traz Madonna cantando como tal, também . 
 Melhor passar rápido por esta e pela próxima, a enjoadinha «Inside of Me» (mais um momento vocal Angélica) . 
 Ainda bem para todos que depois vem «Human Nature», um dos grandes momentos do disco . 
 Madonna sussurra na voz com que aliás deveria cantar em todo o disco . 
 A mesma das introduções de «Erotica» ou de «Justify My Love» . 
 Um sucesso . 
  Roteiro mistura mito e história  
  Da Redação  
 Em «O Testamento da Rainha Louca», o beato Assis apropria-se de terras ocupadas por posseiros, em Minas Gerais, quando se descobre ali a existência de minérios . 
 Passa o direito dessas terras a Viravante, senador cassado pelo governo militar e falido . 
 De posse das terras, Viravante trabalha para se tornar testa-de-ferro de mr. Flower, um norte-americano: o contrabando de minérios está entre os objetivos de ambos . 
 A esse núcleo vem se integrar a mulher de Viravante, Isabel Tereza, empenhada em se livrar do marido e libertar seus escravos . 
 Em negócios sofisticados, uma política de preços altos a serviços ou produtos de excelência é a forma de selecionar e manter a clientela . 
 Portanto, a política de preços depende de vários fatores . 
 É preciso identificar o seu caso . 
  DEFINA SUA POLÍTICA DE PREÇOS  
 . 
 Identifique a importância que seus futuros clientes dão ao preço do produto/serviço e se estão dispostos a pagar a mais por algum tipo de diferenciação . 
  Governador do Paraná adia apoio a Lula  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB), resolveu adiar sua decisão de apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 Pereira se encontraria hoje em Curitiba com o candidato petista para formalizar seu apoio . 
 Segundo o diretório regional do PT, o encontro foi cancelado . 
  Veja a lista dos candidatos a deputado  
  Da Redação  
 A Folha publica abaixo a relação completa dos candidatos no Estado de São Paulo deputado estadual, federal, governador e senador (ao lado, a cédula para deputados federal e estadual branca) . 
 Os nomes dos candidatos a governador e senador estão na ordem e na forma da cédula . 
 Os dos candidatos a deputado, na ordem crescente dos seus números critério usado pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 O presidente José Roberto Batochio, do Conselho Federal da OAB, já disse que prestará informações que deverão convencer a mais alta corte brasileira da constitucionalidade do dispositivo atacado . 
 O que for decidido pelo STF será cumprido, sem discussão . 
 Qualquer lei nova é sujeita a críticas . 
 Demora um tempo enorme para sua decantação (a média para que a Justiça chegue a uma decisão definitiva para qualquer lei anda pela casa dos 15 anos) . 
 «O Tupãzinho deve ter a sua chance», declarou o técnico Jair Pereira no treino de ontem . 
 Pereira admitiu, porém, que teve poucas opções para a posição . 
 «O Casagrande apareceu com dores nas costas . 
 Ele tem um problema lombar que de vez em quando o deixa todo travado», disse o técnico . 
 Casagrande treinou normalmente ontem, mas não viaja . 
  Uma educação pela poesia  
  Em vários momentos de sua obra, João Cabral faz do poema um instrumento de aprendizagem  
  JOÃO ALEXANDRE BARBOSA  
  Especial para a Folha  
 Sem desprezar outros complexos da obra de João Cabral, vou considerar apenas um traço, um modo de relação entre poeta, poesia e leitor; a maneira pela qual é possível extrair da poesia uma lição que o poeta dá ao leitor e a si mesmo e de que ele faz um modo de ser próprio de sua poética . 
 Não se trata somente de registrar os momentos de meditação acerca de poema, quer como movimento de construção, quer como espaço a ser ocupado pela experiência, mas como um percurso de aprendizagem a que o poeta se obriga e, se obrigando, passa a ler nos objetos possíveis de sua linguagem lições de poética . 
  CIÚME  
 «Poucos reconheceram o que fiz . 
 Toda a festa ficou mais para um jogador.» 
 Bebeto, tetracampeão do mundo de futebol e atacante do La Coru€a, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Cada candidato vai tentar demonstrar que tem o melhor programa de governo para combater a recessão e a crise econômica . 
 Barros Munhoz (PMDB), por exemplo, pretende demonstrar que o desenvolvimento de São Paulo tem que estar atrelado ao crescimento da agricultura . 
  Ronaldo defende  
  24 min (gol)  
 Carlos Miguel cobra escanteio na direita, na entrada da pequena área . 
  Luciano sobre mais que a zaga e toca de cabeça, no canto direito  
  37 min  
 Carlinhos cai na área corintiana e pede pênalti em disputa com Gralak . 
 Os artistas que chegaram a essa autonomia, para Aguilar, foram Hélio Oiticica (1937-1980), Lygia Clark (1920-1988) e Mira Schendel (1919-1988) . 
 «Não é bem por aí», disse o pintor Hércules Barsotti, 80 . 
 «Não dá para ignorar que a Tarsila é uma grande artista e que o Hélio, a Lygia e a Mira também sofreram influências.» 
 Sampras, o rei da enrolação, leva até 45 segundos entre passos para cá, passos para lá, arrumação das cordas da raquete e a tradicional enxugada de mão na toalhinha . 
 Essa regra começa a vigorar dia 12 de setembro, mas todos os árbitros estão orientados a cobrar desde agora mais rapidez dos tenistas . 
 Pioneiro, propriamente dito, ele não foi porque antes (1929) de todos os sambas-canções Henrique Voegler e Marques Porto compuseram «Linda Flor» . 
 Por toda a década de 40 e 50, no entanto, remando contra a maré favorável a espécies mais animadas de samba, Lupicínio impôs sua soberania, sem sair de casa . 
 A casa ficava em Porto Alegre, berço que só deixava para curtas esticadas aos redutos onde Francisco Alves (seu primeiro grande intérprete), Haroldo Lobo, Nassara e Ary Barroso faziam a história da boemia carioca . 
 Caso único de projeção nacional fora do eixo Rio-São Paulo, Lupicínio assim foi batizado em homenagem a um herói da Primeira Guerra Mundial . 
 Entregou-se precocemente à música, mas não houve jeito de aprender como as notas funcionam numa pauta ou que cordas vibrar num violão . 
 Escrevia as letras, bolava a música assobiando baixinho e pedia a algum amigo para escrevê-la . 
 Não obstante, descobriu soluções harmônicas surpreendentes e fraseados desconcertantes . 
 Haveria tempo para se propor nova emenda e a Constituição permitia isso, exigindo apenas que a proposta fosse assinada pela maioria absoluta dos membros de qualquer das câmaras . 
 E provavelmente uma atitude firme dos líderes, conclamando o povo a protestar e resistir, paralisando o país se fosse necessário, levaria à conquista das diretas . 
 Entretanto, ocorreu coisa diversa . 
 O principal líder do movimento, Ulysses Guimarães, que havia sido consagrado como «senhor diretas» e que tinha a seu crédito uma firme e corajosa resistência ao regime autoritário, preferiu abandonar a posição de luta à frente do povo e retomar seu velho estilo de negociador político . 
  Folha promove duas palestras sobre a Copa nesta semana  
  Da Redação  
 A Folha vai dar início no próximo dia 27 a uma série de eventos sobre futebol, por conta da Copa do Mundo de 1994, que acontece de 17 de junho a 17 de julho nos EUA . 
 Às 18h da próxima quarta-feira, o convidado será o ex-árbitro Armando Marques, que proferirá palestra com o tema «As regras do Jogo» . 
  Para jurista, lei é 'paternalista' .  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 A discussão sobre a obrigatoriedade do cinto de segurança não se esgota com o tema da competência ou não da prefeitura para instituir tal legislação . 
 Ela diz respeito também à interferência do Estado sobre as escolhas individuais . 
 Embora, em tese, o uso do cinto de segurança diminua os riscos em caso de acidente, a sua imposição cria uma situação em que o sujeito é protegido contra ele mesmo . 
 A área de multimídia promete ser uma festa, como tem acontecido nas últimas feiras internacionais (e nacionais) de informática . 
 Guias turísticos em CD-ROM serão mostrados pela CD Technology, enquanto a Star Media mostra seu Video Action, produto para edição de vídeos por computador que inclui efeitos especiais . 
 Outros segmentos que também ganham destaque são o de reconhecimento de voz e o de teleconferência reuniões em que os participantes, estando em diferentes locais, se vêem e falam por computador . 
  Sem precipitação  
 Para José Dutra Sobrinho, professor de matemática financeira, o governo deve considerar a hipótese de não implantar o real este ano . 
 Acha que previsões de inflação de até 20% para o primeiro mês da nova moeda podem queimar a boa oportunidade que o plano representa . 
  Remédio amargo  
 A Ciba, indústria farmacêutica americana, vai demitir entre 350 e 450 empregados, de um total de 4.600 . 
 Em 93, havia dispensado 850 . 
 O presidente, Douglas Watson, atribui os cortes à perda de mercados de importantes remédios para a concorrência . 
  Soluço  
 Ganhou aditivo extra por tabela a guerra de espuma entre as cervejas . 
 Já que Fernando Henrique Cardoso cuja campanha leva o aval de Nizan Guanaes virou na cédula o número um tema aliás da campanha criada por Eduardo Fischer . 
 Também está em estudo a divisão do tempo previsto na lei . 
 O TSE ficaria com uma parte, e o tempo restante seria usado pelos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) . 
 Os filmes que o TSE divulgará na TV serão produzidos pela estatal Radiobrás (Empresa Brasileira de Comunicação) . 
 A idéia é usar funcionários do próprio tribunal em alguns filmes para simular a eleição . 
 Outros esclarecimentos serão feitos com a leitura de textos por um locutor . 
 A assessoria de imprensa do TSE informou que a Radiobrás ainda não apresentou o custo da campanha . 
 Assim, na ofensiva, ganhou sua primeira eleição em 1946 . 
 Quase sem medida de limites, acusando qualquer um de comunismo, tornou-se um dos líderes do macartismo nos anos 50 . 
 Como vice-presidente de Eisenhower, era enviado por seu chefe para missões «impossíveis» no exterior: enfrentar ovos na Venezuela, bater boca com Krushev em Moscou em defesa do «American way of life» . 
 Os presos eram acusados de tentar roubar um ônibus em São Bernardo . 
 O resgate teve a ajuda da mãe de Adélio, Rosa Gimenez, e da esposa de Alan (o nome não foi fornecido pela polícia) . 
 As duas entregaram a autorização por volta das 19h30 à Cadeia Pública de São Bernardo e acompanharam os presos à clínica no dia seguinte . 
  Ministro ameaça cassar licença de escolas  
  Murílio Hingel afirma que quem descumprir a MP das mensalidades perderá a autorização para funcionar  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse ontem em entrevista à Folha que as escolas particulares que se recusarem a cumprir a medida provisória das mensalidades podem ter licença cassada . 
 A medida determina a conversão das mensalidades pela média aritmética dos valores cobrados em cruzeiros reais de novembro a fevereiro; o resultado é dividido pela URV de 1º de março . 
  Novos projetos  
 Acionistas da Peixe vão deliberar sobre a reestruturação da empresa, em assembléia, dia 20 . 
  Velha pendenga  
 Foi reativada na Argentina a investigação sobre o Banco de Crédito Comercial Internacional . 
 Daniela Mercury -- Dizem que eu danço parecido com aeróbica, o que é uma injustiça para quem dançou durante 20 anos . 
 Nada contra a aeróbica, mas se trata de um processo muito simples . 
 Procuro aperfeiçoar essa relação . 
 Meu coreógrafo, Jorge Silva, trabalhou comigo no sentido de criar movimentos mais assimétricos do que no show anterior . 
 Desta vez, as danças de rua estão mais estilizadas em função da música . 
 Depois, na sexta, é a vez do tradicional Paulo Francis Vai Pro Céu, a paulistana Lara Hanouska (que deixou o jornalismo por atividades mais nobres) e o imperdível Jorge Cabeleira E O Dia Em Que Seremos Todos Inúteis qualquer coisa entre rock sulista tipo Allman Brothers e Alceu Valença primeira fase, sei lá . 
 É muito bom de qualquer forma . 
 O final no sábado também não fica devendo nada não, com Mestre Ambrósio, Living In The Shit e Cavalo do Cão estas últimas duas já com demos escutadas e aprovadas . 
  AS MELISSAS DE PLÁSTICO  
 estão de volta . 
 As sandálias que fizeram sucesso no início dos anos 80 voltam com novidades para este verão . 
 São três modelos: o tradicional (tipo sandalhão de plástico), um tipo babuch e o último com sola de corda . 
 As sandálias estarão nas lojas a partir de dezembro . 
 As cores também são novas quase 100 cores diferentes . 
  ARRECADAR UM MILHÃO DE LATAS  
 é o objetivo do projeto Gatorade College Games, que termina amanhã . 
 Mais de 50 escolas participam de uma gincana para arrecadar latas de alumínio, que irão para reciclagem . 
 A equipe vencedora ganha uma viagem de uma semana para Bariloche . 
 A final acontece a partir das 8h no Centro Esportivo do Ibirapuera, rua Pedro de Toledo, 1591 . 
 Algumas lojas ainda a vendem com a inscrição «Turbo», para dar a idéia de que o carro é potente . 
 «Muitos desses itens não têm tanta saída, pois não é todo mundo que gosta de enfeitar demais o carro», diz Carvalho . 
 Único representante da esquerda histórica a ser eleito governador, Arraes apoiou Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas eleições . 
 A sinalização de um entendimento com FHC, porém, não significa o fim das divergências com o PFL, seu tradicional adversário político no Estado . 
 O cronista carece de elementos técnicos para julgá-lo mas dá de barato que o plano seja perfeito . 
 São recentes as vitórias de Israel e Bolívia (países tão diferentes) sobre a inflação . 
 Os planos ali adotados talvez não tenham sido tão bons como o do real, mas deram resultado . 
 Houve vontade política para acabar com a inflação . 
 No caso brasileiro, duvida-se dessa vontade . 
 A inevitável certeza é a de que a vontade política das elites e dos especuladores, que têm no governo o seu executivo mais categorizado, é a de manter os mecanismos que privilegiam o capital, reduzindo o trabalho à mão-de-obra escrava, sustentando o trabalhador com o mínimo do mínimo . 
 Ou com nada mesmo . 
 O rodízio no poder provocaria marola . 
 Tal como no caso de Collor em 1989, a rapadura não deve ser entregue a mãos incompetentes . 
 E o Plano Real, com toda a sua perfeição, passou a servir de vale de barracão aquele papel que o coronel distribuía em época de eleição e que dava direito a uma ancestral da cesta básica no armazém que era do próprio coronel . 
 A mágica podia ser besta mas funcionava . 
 Com a renegociação do contrato, a prefeitura obteve uma redução no custo da obra de aproximadamente 30%, segundo o ex-vice-presidente da Emurb, Roberto Macfaden . 
  Anhangabaú  
 Para concluir as obras de reurbanização do Anhangabaú, a ex-prefeita renegociou os contratos assinados por Jânio Quadros . 
 A concorrência também foi vencida pela Andrade Gutierrez em novembro de 1986, e o contratro assinado em 5 de março do ano seguinte . 
 O valor inicial da obra era de US$ 16,4 milhões, mas em junho de 1988 houve um aditamento no valor de US$ 79,5 milhões . 
 Até janeiro de 1989, estavam concluídos apenas 40% das obras, e a prefeitura tinha pago cerca de 20% a mais do que estipulado em contrato, que foi renegociado e a obra concluída . 
 Mas restou a dívida de US$ 8,9 milhões . 
  (1)  
 Esta modalidade radical e exigente de patriotismo, limpa de complacências sentimentais, que não acobertam o «nosso» atraso nem a injustiça social, faz esfregar os olhos incrédulos . 
 Levado por ela, um moço bem-nascido desertava de sua classe, a sua «raça», relatizava a caridade cristã, dizia coisas duríssimas à Igreja, denunciava o jogo dos «plutocratas» no parlamento e se ligava ao movimento popular, em parte à margem da lei . 
 Sem esquecer que revia a história e o funcionamento abjeto da pátria em termos de uma nitidez desconcertante . 
 Outra fase de engajamento intenso foram os anos de 1962 a 64, quando os impasses da política populista empurraram a Presidência da República a estimular a reivindicação popular como forma de pressionar os adversários . 
 Partes da intelectualidade mais desperta, em especial os estudantes, começaram uma verdadeira «ida ao povo» e tomaram o partido da reforma social profunda, fora dos planos governamentais . 
 A mobilização, amplamente caucionada pelas desigualdades inaceitáveis do país, somava os impulsos oficialistas e os subversivos . 
 A ambiguidade favorecia a radicalização aventureira e desembocava em meses explosivos, de pré-revolução desarmada, a que o golpe de 64 pôs um termo . 
 Motta disse que o dinheiro para a realização da convenção é uma reserva de caixa do partido . 
 Ele não disse como o partido conseguiu essa reserva de dinheiro . 
 «Como ainda não tem um comitê definido, então é o partido que tem de arcar com as despesas», disse . 
 «Quem é você? 
 O que quer? 
 É de algum clube?» 
 Com essas perguntas, Mil atendeu o primeiro telefonema da Folha, quarta-feira à noite no apartamento do seu concunhado, o meia Carlos Alberto Dias, ex-seleção brasileira, na Barra da Tijuca . 
 Enquanto não arruma clube, Mil mora com a mulher na casa de Dias, que é dono de seu passe . 
 Mil pareceu não acreditar que estivesse sendo procurado para dar entrevistas . 
 Chegou a passar o telefone a Dias . 
 Por medo de trote, segundo ele, não falou sempre a verdade ao contar sobre sua vida pela primeira vez . 
 Leia a seguir, os principais trechos da primeira entrevista . 
 Além disso, ontem foi véspera de feriado naquele país, quando há baixa no volume de negócios . 
  Motivos  
 As pressões sobre o dólar se devem, principalmente, ao desacordo registrado nas negociações comerciais entre os EUA e o Japão, que estão estacionadas novamente . 
 Também influenciaram os dados divulgados sobre a economia dos Estados Unidos que, apesar de terem ficado estáveis em setembro, confirmaram a expansão da economia, embora moderada . 
 Isso aumentou o temor de um salto inflacionário fato que pode levar a um novo ajuste da política monetária norte-americana . 
 Dessa vez, os irmãos dormiram por 48 horas . 
 A mãe não sabe precisar quantas vezes essa estranha doença já atacou as crianças . 
 «Só este ano, acredito que já foram mais de dez vezes . 
 Entre 7 de fevereiro e 28 de março, eu passei mais tempo nos hospitais do que em casa», afirmou . 
 A Copa dos Estados Unidos, com jogos disputados em nove cidades, bateu o recorde de público em Mundiais . 
 A média foi de 68.604 pessoas por partida . 
 O sucesso de público foi um marco para o futebol do país, onde o basquete e o beisebol são os esportes mais populares . 
 A boa atuação da equipe dos EUA, que chegou às oitavas-de-final, ajudou a divulgar o esporte . 
  Tucanos alagoanos pedem ministério a FHC  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Arapiraca  
 O candidato tucano à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, foi «intimado» ontem, em Arapiraca (AL), por seus aliados alagoanos a destinar, em um eventual governo FHC, o ministério das Minas e Energia ao senador Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL) . 
 Os aliados locais de FHC cobraram o ministério com o argumento de que, já no primeiro turno, FHC terá uma votação superior a que teve o ex-presidente Fernando Collor de Mello no Estado, em 89 . 
 NEWTON KARA JOSÉ, 56, médico oftalmologista, é coordenador da Comissão de Prevenção da Cegueira do CBO e professor titular do Departamento de Oftalmologia da Faculdade de Medicina da Unicamp . 
 GERALDO VICENTE DE ALMEIDA, 57, médico oftalmologista, é secretário-geral do CBO e professor titular do Departamento de Oftalmologia da Faculdade de Medicina da Santa Casa de São Paulo' . 
 «Pois o existencialismo não é apenas uma filosofia, nascida do cruzamento de Kierkegaard com a fenomenologia alemã.» 
 «É um estilo de vida, uma maneira de existir frente a todas as liberações . 
 Convém examinar a sua atualidade . 
 O existencialismo não seria, em efeito, a filosofia dos nossos tempos?» 
 Trecho de abertura da revista francesa «Magazine Littéraire» (abril de 1994), dedicada aos 50 anos da corrente filosófica conhecida como existencialismo . 
 Uma poupança interna existente tão-só em termos escriturais pôde ao cabo de 18 meses ser colocada ao alcance do poupador . 
 No mesmo período o Brasil se desenvolveu possibilitando uma reserva de divisas que alcança a cifra de US$ 40 bilhões . 
 A dívida externa foi renegociada com um desconto de US$ 20 bilhões . 
 Um plano que possibilitou o reerguimento do país é uma imensa credencial . 
 Outra razão dessa candidatura é a certeza da ausência de qualquer esquema continuísta, classista ou corporativista para manipulação da vontade popular e a implantação de um governo atrelado a grupos interesseiros e predatórios . 
 Esta candidatura apresenta um homem fora dos círculos do poder e do ambiente político-administrativo . 
 Um desarmamento dos espíritos só poderá advir de sua investidura do poder, já que se encontra equidistante dos grupos que lutam pelo domínio do governo; não se inclui entre os corporativistas, como também não entre as elites . 
  CBF acaba com mito do jogador milionário  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Sete em cada dez jogadores de futebol profissional no Brasil receberam entre um e dois salários mínimos por mês no ano passado . 
 A revelação é da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), a entidade máxima do futebol brasileiro, onde são registrados os contratos dos atletas de todo o país . 
 O estudo desmente a crença bastante difundida de que jogadores são, na maioria, bem remunerados . 
 Mesmo considerando que muitos clubes não registram em contrato o salário total, o futebol brasileiro está mais perto do Esporte Clube Barreira do que do São Paulo Futebol Clube . 
 O Barreira, equipe da segunda divisão do Campeonato do Rio de Janeiro, paga um salário mínimo para quase todos os jogadores (o valor do salário mínimo para o mês de janeiro é de CR$ 32.882,00) . 
 O destaque do time ganha dois salários e meio (cerca de CR$ 80 mil) . 
 No São Paulo, jogadores como Toninho Cerezo recebem cerca de US$ 20 mil mensais mais de 200 salários mínimos (aproximadamente CR$ 7,74 milhões, o que chega a 235,3 mínimos) . 
 O analista de pesquisa confirmou a suposição de FHC de que sua vitória depende do sucesso do plano . 
 Fernando Henrique pediu detalhes das impressões de Coimbra sobre o impacto do plano nas eleições e sobre o êxito de Lula . 
 Por fim, afirmou não pretender bater no candidato do PT durante a campanha . 
 Deixará esta função para Esperidião Amin, candidato do PPR . 
 Devem ser publicadas hoje no «Diário Oficial da União» as três portarias que dispõem sobre a redução do imposto, assinadas ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 No caso da carne, o governo teme uma elevação dos preços em decorrência da entressafra, que se inicia no final deste mês . 
 A portaria prevê a redução de 10% para zero da alíquota do II incidente sobre 42 tipos de carne bovina, fresca ou refrigerada . 
 Malkmus -- Não, é comercial . 
 As «majors» são como uma grande família, com parentes espalhados pelos quatro cantos, que você só vê uma vez ao ano . 
 E quando se encontram, não há comunicação, porque ninguém se conhece . 
 Folha -- Mas agora o selo que lança os discos da banda, Matador, foi comprado pela Warner . 
  Reunião pode criar santuário para baleias  
  Comissão Baleeira Internacional vota em dez dias a proibição da caça aos mamíferos em águas antárticas  
  Das agências internacionais  
 A Comissão Baleeira Internacional pode aprovar na reunião anual que começa dia 23 em Puerto Vallaria (México) a criação de um santuário na Antártida onde será proibido caçar baleias . 
 Proposta pela França em 1992, a zona de proteção às baleias é apoiada por Austrália, Brasil, Holanda, Nova Zelândia, Espanha, Reino Unido e EUA . 
 A deputada Sandra Starling argumenta que o privilégio para os parlamentares é inaceitável e lembra que o estatuto do funcionário pune com a cassação da aposentadoria os servidores pegos em irregularidades . 
 «A aposentadoria dos parlamentares também sai dos cofres públicos e deve seguir critérios de moralidade», diz . 
 O presidente do IPC, senador Wilson Martins (PMDB-MS), disse que vai submeter o assunto ao conselho do IPC . 
 «Esse não é um assunto apenas do presidente», disse . 
 A próxima reunião do conselho do IPC, informou Martins, será no início de fevereiro . 
 No Brasil, o Lloyd tem uma dívida global de aproximadamente US$ 100 milhões . 
  (Francisco Santos)  
 Azevedo disse que estava sendo cobrado pelo desaparecimento do dinheiro . 
 Com medo de morrer, decidiu recorrer à proteção do procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia . 
 (RL/ST) 
  BR-101 tem filas de 10 quilômetros  
  Da Agência Folha  
 A interdição parcial de um trecho de cem metros no km 201 da BR-101 tem provocado filas de até dez quilômetros na região metropolitana de Florianopólis (SC) . 
 A rodovia liga o litoral norte do Estado à capital . 
 Com as fortes chuvas no início desta semana, parte da pista no sentido Curitiba-Florianópolis da ponte sobre o rio Três Henriques afundou e outra parte está trincada . 
 O tráfego flui apenas por meia pista e o engarrafamento demora em média três horas para ser vencido, afirmou Paulo Roberto Oliveira, chefe da seção de Policiamento e Segurança Rodoviária da Polícia Rodoviária Federal . 
  Normógrafos viram chaveiros  
  Da Reportagem Local  
 Candidatos à Câmara de Deputados e às Assembléias Legislativas também irão tentar assegurar o voto dos eleitores analfabetos com a ajuda de normógrafos ou moldes . 
 No Nordeste, os candidatos estão usando moldes de plástico, com os seus nomes e números . 
  Tecnologia eletrônica cria novas possibilidades  
  Do enviado a Campos do Jordão  
 Quem acha que música erudita só serve para instrumentos acústicos de estilo antigo está, no mínimo, desatualizado . 
 Com o tema deste ano «A Música do Século 20» o 25º Festival de Inverno abriga um estúdio e um curso de composição de música eletroacústica . 
  Farnel  
 Em sua temporada na Pousada do Ouro em Paraty, Linda Evangelista elegeu pelo menos um hit gastronômico made in Brazil . 
 Além dos pães integrais e das frutas de sempre, a moça incluiu ontem no breakfast várias porções de sequilhos de coco . 
 Os princípios budistas punham em crise esta divisão . 
 Junto com isso, ajudavam politicamente os príncipes, cujo poder tinha um limite no poder da casta sacerdotal . 
 O criador do budismo teria morrido em 483 a.C. Seus ensinamentos espalharam-se pelo subcontinente indiano . 
 Um cisma, ocorrido cerca de 140 anos depois da morte do mestre, dividiu o budismo em duas correntes: a Teravada, mais antiga e mais presa aos preceitos originais, e a Mahayana, que se espalhou pela Ásia Central, Japão, Tibet (onde chegou no 7º século da era cristã) e China . 
 Terá direito a apresentação do novo sócio Carlos Varela a estréia amanhã do novo layout da Bonaparte nos Jardins . 
 * . 
 Adams esteve pela primeira vez nos EUA em janeiro deste ano . 
 Na época o governo britânico criticou a concessão do visto, que permitiu ao Sinn Fein diminuir o isolamento político imposto por Londres . 
 Os EUA afirmam que, se Adams pretende visitar o país para fazer avançar o processo de paz norte-irlandês, ele será bem-vindo . 
  Bahia teve 2.851 casos e 39 mortes  
  Da Agência Folha  
 Até o último dia 15 de junho, foram registrados na Bahia 2.851 casos de cólera, com 39 mortes, segundo a Secretaria Estadual de Saúde . 
 O sub-gerente de Vigilância Epidemiológica, Manoel Pereira Filho, disse que a doença atingiu 199 dos 415 municípios baianos . 
 Na rua Dona Vitória Speer, 457 (Vila Formosa), o posto Petrobrás dá oito dias para pagamento de combustíveis . 
 Na troca de óleo o prazo é de 30 dias . 
 O posto Shell da rua João Ramalho, 1.020, no bairro do Sumaré, aceita cheque para dez dias . 
 Noriega não deve vencer nenhum jogo contra os brasileiros . 
 Luiz Mattar teve uma tendinite e foi substituído por Roberto Jábali, que está na reserva . 
  Guarani bate Fluminense no Maracanã com gol de Luizão  
  Da Redação  
 O Guarani venceu o Fluminense por 2 a 1, sábado à tarde no Maracanã . 
 O resultado mantém o Guarani na co-liderança do Grupo E, com sete pontos ganhos . 
 O Fluminense continua com um ponto ganho (agora em quatro jogos) . 
 Não tem mais chances de vencer o primeiro turno e tem poucas de se classificar por índice técnico para a terceira fase . 
 Literato ou poeta? 
 Na tentativa de desqualificar sua reflexão, considerou-se Nietzsche literato, poeta ou, quando muito, poeta-filósofo . 
 É fato que suas metáforas, parábolas e aforismos exerceram uma atração tal que dificultou o contato com suas idéias . 
 No início do século, sua influência se deu na literatura mais que em qualquer outro campo . 
 Nele se inspiraram autores naturalistas e expressionistas menos conhecidos e escritores de renome: Stefan George, Thomas Mann e Robert Musil . 
 Nem Pimenta da Veiga nem Luiz Henrique dão como certa a aliança formal do PMDB com o governo FHC . 
 Segundo eles, no momento esta aliança é apenas uma «tendência» . 
 Ele disse que apoio formal só poderá ocorrer depois da reunião do Conselho Político do PMDB . 
 O acúmulo de poeira tanto na parte externa como dentro do radiador prejudica o funcionamento . 
 Havache diz que o líquido de arrefecimento deve ser totalmente substituído e é necessário fazer uma revisão completa no sistema pelo menos uma vez por ano . 
 Apesar de a fronteira real estar localizada no meio do túnel, você passará pela alfândega e imigração de ambos os países antes de embarcar no Le Shuttle . 
 Não haverá controle na chegada . 
 Posso levar meu animal de estimação comigo? 
 A alíquota de ICMS do algodão ao produtor, zerada, possibilitou à produção do Estado saltar de 30 milhões de toneladas da safra passada para 70 milhões de toneladas da atual . 
 O Ceará é um dos principais polos de fiação do país . 
  Gesta  
 Essas experiências, fruto de um movimento auto-denominado «Pacto de Cooperação do Ceará», serão apresentadas em São Paulo na próxima quarta-feira, 27, em um seminário do Movimento pela Aprendizagem Coletiva sobre Gestão, o Gesta, no Centro Empresarial de São Paulo . 
 O Gesta é uma iniciativa do Instituto Uniemp, que liga a Unicamp a empresas como a Rhodia, grupo J. Macêdo, Siemens e Metal Leve para divulgar e debater as experiências bem-sucedidas de gestão desenvolvidas pela iniciativa privada e por órgãos públicos . 
 Já Gugelmin aproveitou para assistir sua mulher, que está grávida de gêmeos . 
 «Tenho que ganhar o maior número de posições até a primeira parada nos boxes . 
 A corrida é muito longa», disse Gugelmin, ao comentar sobre seu 30º posto no grid de largada . 
  Polarizando  
 Segue o debate de tucanos e petistas sobre inflação . 
 Mercadante responde a Covas: 
 «Se é para debater com um estagiário com parcos conhecimentos de economia e 11 meses de precária experiência é só marcar a data com o FHC» . 
  Embolou de vez  
 A cúpula quercista colocou ontem outro nome na longa lista de possíveis vices na chapa do PMDB: o deputado Tarcísio Delgado (MG), um dos maiores desafetos de Itamar na política mineira . 
  Jackie será enterrada hoje ao lado de Kennedy  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Jacqueline Kennedy Onassis, morta aos 64 anos na quinta-feira passada em Nova York, será enterrada hoje em Washington no Cemitério Nacional de Arlington . 
 A cerimônia de enterro será privada . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e a primeira-dama, Hillary Clinton, estarão presentes . 
  Pró-sangue procura doador em empresas  
 No próximo dia 8, às 10h, acontece a assinatura do convênio entre a Fundação Pró-Sangue e o Serviço Social da Indústria da Construção e do Mobiliário de São Paulo para a doação voluntária de sangue em empresas . 
 O objetivo é atingir 3.500 empresas e 120 mil pessoas . 
  PM deve retirar 2 mil invasores de terreno  
 A PM deve retirar amanhã 2,5 mil invasores de um terreno de 45 mil m2 na estrada turística do Jaraguá (zona oeste de SP) . 
 O terreno foi invadido em agosto de 93 e a Justiça determinou a reintegração de posse após os moradores não cumprirem um acordo judicial que previa a venda do imóvel aos invasores . 
 Maurício -- É claro que sim . 
 Mas ninguém manda no coração de ninguém . 
 Quando pintar uma pessoa, pensarei mais no assunto . 
 Mas isso ainda não aconteceu . 
 Folha -- Poucas pessoas sabem, mas você participa de um projeto voltado para crianças de rua em Campinas, sua cidade natal . 
 Como é esse trabalho? 
  Qualidade é premissa e não objetivo da empresa  
  Da Reportagem Local  
 «Qualidade é premissa e não objetivo de uma empresa . 
 Qualidade é função do mercado . 
 Quem não tiver qualidade não vai sobreviver no futuro» . 
 Esse diagnóstico sobre qualidade industrial foi feito pelo gerente da área de Engenharia e Meios de Produção da Mercedes-Benz, Luiz Tavares de Carvalho, em palestra realizada na Folha . 
 Ele falou sobre «Competitividade em unidades produtivas: desafios e ações» para a série «A busca da qualidade total» . 
 A Induspress, vencedora da tomada de preços feita pela Diretoria Geral da Câmara cobrando CR$ 28 milhões pela obra, agora promete concluir o trabalho no dia 18 de março por CR$ 90 milhões . 
 «A inflação é responsável por parte do encarecimento, mas os percalços encontrados também ajudaram a elevar o preço», afirma Sabino . 
 «Buscar uma solução para esse problema provocou o primeiro atraso na obra», disse Sabino . 
 Agora, os engenheiros terão de construir um novo duto de ar-condicionado, com a saída do ar quente também pelo teto do plenário . 
 Resolvido o problema do ar-condicionado, os engenheiros esbarraram em outro percalço . 
 Terminada a obra, o plenário estaria transformado num cilindro de vidro, provocando sérios problemas acústicos . 
 O vidro não absorve o som, refletindo-o inteiramente . 
 Assim, o eco dentro do plenário seria insuportável . 
 O barulho seria tão grande que ninguém conseguiria entender o que se falasse ali dentro . 
 Os combustíveis aditivados passam a custar CR$ 1.480,00, CR$ 1.180,00 e CR$ 928,00, respectivamente, segundo o Sincopetro . 
 Desde o último aumento de 93, em 29 de dezembro, a gasolina e o diesel já subiram 681% e o álcool, 689% . 
 No período a URV variou 730% e a Ufir, 715% . 
 As mortes ocorreram em cidades ao longo da I-95, uma estrada interestadual na Costa Leste dos EUA que liga a Pensilvânia ao sul do Estado da Flórida . 
 As polícias de sete Estados estão colaborando com o FBI . 
 }Ele passou a atacar com mais frequência e por isso estamos priorizando essa caçada diz George Wisnovsky, agente do FBI a cargo das investigações . 
 O problema da fome constitui um exemplo claro das falhas da assistência para o desenvolvimento . 
 Embora haja alimentos suficientes para todos no mundo, e continuará havendo pelas próximas três décadas, há pessoas morrendo de fome até mesmo nos países que têm abundante produção agrícola . 
 A solução consiste na melhor coordenação da distribuição nacional e internacional dos alimentos . 
 Há muitos programas fragmentados sem coordenação em um único país, cada um procurando tratar isoladamente do mesmo problema . 
 Alguns chefes de Estado africanos já me disseram que essa cacofonia de ofertas de assistência os deixa sem saber a quem recorrer . 
 As entidades competem pelos fundos locais e vigiam os próprios terreiros com ciúmes, hesitando em admitir falhas ou em reconhecer que a cooperação poderia aumentar a eficácia . 
 Os administradores dos programas são remanejados com frequência . 
 Não sei de nenhum país em que alguém seja responsável pelo sucesso ou fracasso a longo prazo de um projeto de assistência para reduzir a fome . 
 Poder do comprador: certas organizações detêm elevado poder de compra . 
 Os fornecedores têm que levar isso em conta . 
 Poder do vendedor: o pior estado de um fornecedor é o de timidez . 
 Ele tem que ser agressivo para mostrar que pode oferecer produtos que irão trazer vantagem competitiva a seu cliente . 
 Paulo Boni ameaçou demitir Valdivino, caso ele fique em contato com jornalistas . 
 «A mesma amizade que tenho pelo governador tenho pelo Divino . 
 Ele presta um serviço para mim e tudo isso (as denúncias da CPI) não está deixando ele trabalhar direito», disse Boni à Folha, após negar que tenha conversado com Roriz ou orientado Divino a não falar com a imprensa . 
 A Folha encontrou Divino andando a cavalo, a 200 metros da sede da Agriter, numa estrada secundária entre um milharal e uma plantação de soja . 
 Ele chegou a dizer que Valdivino não era ele . 
 Ao ser confrontado com uma foto sua, rendeu-se: 
 «O que vocês querem comigo?», perguntou, entre gargalhadas . 
 A FIA afirmou, porém, que o equipamento não havia sido usado . 
 Mas a desconfiança aumentou com as más atuações de Schumacher, como a deste fim-de-semana, depois do episódio . 
 Ontem, Schumacher fez uma péssima largada . 
 O japonês Ukyo Katayama, quinto no grid, superou o alemão (que era o quarto) e Damon Hill (terceiro) . 
 Desde novembro que os supermercados não reajustavam seus preços em ritmo tão forte . 
 Com o aumento desta semana, o acumulado em 30 dias chega aos 50% . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa preços de 96 itens em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo . 
 A pesquisa engloba alimentos, produtos de higiene, de beleza e de limpeza . 
 Para os supermercados, «a queda da inflação facilita a negociação com o fornecedor», diz Raymundo de Almeida, assessor da presidência do grupo Bompreço . 
 Segundo ele, a rede (quinto lugar em faturamento no ranking) já foi forte no passado com marcas próprias . 
 Sem revelar planos, o Bompreço não esconde o interesse em fortalecer esse segmento . 
  A jornalista MÁRCIA DE CHIARA viaja a convite da Abra  
  CANDIDATA DEVE DAR DESTAQUE ÀS EMPRESAS ONDE TRABALHOU  
  Itens e informações que podem ser alterados  
  (A)  
  CARLA REGINA SILVA DE FREITAS  
  Rua: xxxxxxx xxxxxxx, xxx -- xxxxxx  
  xxxxx, xxxxxxxx, SP  
  Telefone: xxx.xxxx (Residência)  
  xxx.xxxx (Recados)  
  (B)  
  TRAINEE  
  (C)  
 RESUMO DAS QUALIFICAÇÕES: 
 -- Planejamento, elaboração e execução do plano orçamentário de material; 
 A legislação eleitoral proíbe que entidades de classe ou sindicatos colaborem nas campanhas . 
 A notificação é o início de um processo jurídico que dá ao acusado o conhecimento do processo . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria de Segurança Pública suspendeu anteontem os portes de arma no Estado até 16 de fevereiro . 
 O objetivo é reduzir a violência . 
 Mesmo quem tem porte está proibido de carregar armas . 
 Quem for pego armado, terá a arma apreendida até o final do Carnaval . 
  Paraíba 2  
 O Conselho Deliberativo da Liga Independente das Escolas de Samba da Paraíba decidiu que as dez escolas de samba de João Pessoa não vão desfilar no Carnaval, devido à falta de apoio da Secretaria de Turismo do Município e da Empresa Paraibana de Turismo . 
  5. Aracaju  
 Em 12 de agosto, FHC foi a Aracaju (SE), inaugurar, junto com o governador João Alves (PFL) e o senador Albano Franco (PSDB), candidato ao governo do Estado, um conjunto de obras esportivas e de lazer na praia de Atalaia . 
  6. Bilhete de Stepanenko -- 1  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, eleitor de FHC, enviou, em 28 de julho, bilhete ao secretário nacional de Energia, Peter Greiner, determinando que a usina hidrelétrica de Xingó fosse inaugurada antes das eleições . 
 Ao mesmo tempo exemplar e frustrante, a absolvição de Fernando Collor de Mello pelo Supremo Tribunal Federal esta semana mostrou que o Brasil possui uma corte capaz de julgar com isenção e tecnicalidade . 
 Collor não foi considerado culpado do crime de corrupção passiva porque não havia evidências suficientes para condená-lo e todo cidadão é inocente até prova em contrário . 
 Como a Folha já manifestou diversas vezes neste espaço, o Exército tem um papel a cumprir no Rio e deve continuar agindo, mas dentro dos limites estritos da lei . 
 O Brasil precisa acabar com a velha e triste tradição de que, no país, existem duas Justiças, uma para os ricos e poderosos como Collor e outra para os pobres e desvalidos como os habitantes dos morros cariocas . 
 Grande parte das lojas que funcionam hoje na rua estão ali desde sua fundação . 
 Mas a maioria das construções do século passado estão escondidas por placas de propaganda . 
 Com a intenção de reverter essa situação, a Prefeitura de São Paulo e a Associação Viva o Centro lançaram o Procentro (Programa de Requalificação Urbana e Funcional do Centro de São Paulo) . 
 Para comemorar os 113 anos da rua, a Alfa (Associação de Lojistas da Florêncio de Abreu) preparou um campeonato esportivo de futebol de salão e jogos de mesa entre lojistas e funcionários . 
 A abertura do campeonato será em 29 de julho, às 20h . 
 O modelo DX4 pode operar a 75 ou 100 MHz, funciona com tensão de 3,3 volts, dissipa uma quantidade bem menor de calor e é cerca de três vezes mais rápido que o 80.486DX-33 . 
 Colaboram Marcos José Santana, Regina Helena Carlucci Santana e João Carlos de Moraes Morselli Jr. 
 A execução orçament ria irregular aconteceu nos projetos que j estavam em andamento desde 1993, como também em atividades que não faziam parte da Lei Orçament ria do ano passado . 
 De acordo com a LDO (Lei de Diretrizes Orçament rias) em vigor, o governo não pode liberar nenhum recurso para projetos que não constavam da Lei Orçament ria do ano anterior, caso o Orçamento deste ano não tenha sido aprovado pelo Congresso . 
  Articulação tenta aliar candidatura a plano  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Está tomando corpo nos meios políticos uma engenhosa operação para permitir que Fernando Henrique Cardoso seja candidato a presidente da República e continue ao mesmo tempo comandando o Plano de Estabilização . 
 A operação: FHC deixa o ministério em 2 de abril, fazendo como sucessor um dos membros de sua equipe, por exemplo o presidente do Banco Central, Pedro Malan; FHC reassume sua cadeira no Senado e torna-se líder do governo, passando a comandar o plano do Congresso . 
 Certamente a operação torna-se mais fácil se o Congresso aprovar emenda que joga para 2 de junho a data em que os ocupantes de cargos executivos devem se desincompatibilizar para disputar as eleições de outubro . 
 Mas como isso é duvidoso, os partidários de FHC procuram condições para sua saída em abril . 
 O visitante ficou impressionado e saiu correndo . 
 Fruet e o assessor riram muito e foram cuidar da vida . 
 Mas, pouco depois, o colega voltou com outros dois deputados: 
 Maurício, quero ver esse papagaio falar! 
 duvidou um deles . 
 No período khruschoviano ocorreu a sua reabilitação, mas a reedição de seus textos para o grande público, que se deu nos anos seguintes, foi muito pobre: um pequeno volume em 1957, com um prefácio comovido de Iliá Erenburg, que fora seu amigo, e outro, pouco maior, em 1966, ambos de «obras escolhidas» . 
 Ora, escolher tanto, numa obra tão reduzida! 
 Foi somente com a glasnost, em 1990, que saíram dois volumes de seus textos, organizados pela viúva, A.N. Pirojkova (1) . 
 É a edição mais completa até hoje, mas que ainda se ressente das dificuldades que existem para a recuperação do que se extraviou com a repressão stalinista . 
 Se no caso de muitos autores, houve grandes surpresas, com o aparecimento de obras que mudam completamente o quadro da literatura russa após 1917, nessa edição figuram poucos escritos que não se conheciam antes . 
 Apesar de ter aceitado participar das eleições, Mangope não deu garantias de liberdade política plena no bantustão o que levou De Klerk à intervenção . 
 Em três dias de levante pelo menos 67 pessoas morreram, entre as quais três extremistas brancos, fuzilados . 
 O ex-ministro da Defesa sul-africano, Constand Viljoen, deixou ontem a liderança da Frente Popular Africâner (AVF) e formou um novo partido, a Frente pela Liberdade, para participar das eleições . 
 O Movimento de Resistência Africâner (AWB), que ao lado da AVF e dos conservadores negros estão boicotando as eleições, chamou Viljoen de «Judas» . 
  Veja como foi a operação dos F-16 na Bósnia  
  Da «Reuter»  
 Acompanhe a operação, passo a passo, segundo a versão da Otan . 
 6h31 -- Avião Awacs de vigilância eletrônica comunica contato com aviões 9 km a sudeste de Banja Luka, rumo ao sul a 350 km/h . 
  Estilo aristocrático é mantido até o final  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Até na exigência que fez aos médicos de morrer em casa, Jacqueline Lee Bouvier Kennedy Onassis exibiu a classe aristocrática que marcou sua vida . 
 Filha de John Bouvier, rico executivo de Wall Street, enteada de Hugh Auchincloss, empresário com uma das maiores fortunas dos Estados Unidos, mulher do presidente John Kennedy e do bilionário grego Aristoteles Onassis, ela sempre viveu nos melhores ambientes possíveis . 
 «A demanda por bens e serviços continuará se elevando vigorosamente . 
 O crédito privado, como proporção do PIB, voltará a se elevar.» 
 Roberto Mendonça de Barros, economista, idem . 
  Argentina decide processar brasileiro  
  Wilson Santos pode pegar até oito anos por falsidade ideológica e falso testemunho sobre atentado em Buenos Aires  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A Justiça Federal argentina decidiu ontem processar Wilson Roberto dos Santos por falso testemunho e falsidade ideológica . 
 Se for condenado, poderá pegar de um a oito anos de prisão . 
 Santos está detido desde 19 de novembro por causa de depoimentos contraditórios sobre o atentado à Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) . 
 E Detroti, contra a Suécia, ainda não é . 
 Entre ir a Nova York ou circular pela Califórnia, alguns optaram pela segunda via . 
 Romário -- Tem esse lance do rei, nome que o pessoal colocou . 
 O Ayrton Senna faz falta . 
 A morte dele deixou o povo brasileiro muito carente . 
 Com o tetra, eu fiquei no lugar dele . 
 O futebol é o esporte mais popular no Brasil, a Fórmula 1 vem em seguida . 
 Mas o Senna era o nosso grande ídolo . 
  SAF faz raio X do funcionalismo para FHC  
  Levantamento conclui que 30% dos funcionários públicos são analfabetos: reestruturação total pode levar 10 anos  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe de transição do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, ainda não sabe ao certo quantos funcionários públicos existem e já sabe que receberá a máquina administrativa desestruturada . 
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, prepara um primeiro raio-x do funcionalismo para entregar ao presidente eleito . 
 O governo estima que 30% dos funcionários públicos do país são analfabetos não assinam o nome ou não entendem o que lêem . 
 «A partir daí, a responsabilidade é total da CBF . 
 O presidente Ricardo Teixeira virá a São Paulo para cuidar da segurança, do policiamento e do resto . 
 Não assumiremos o risco», reclamou Eduardo José Farah, presidente da FPF . 
 Antes da polêmica decisão final, Corinthians e FPF quase conseguiram levar a semifinal para amanhã no Brinco de Ouro (em Campinas) ou no Pacaembu . 
 Segundo o senador, que presidiu a CPI do Orçamento, o próximo governo tem que ser democraticamente forte, seguindo os princípios básicos da «liberdade de não ter medo e de não ter fome, e da liberdade de culto e privacidade» . 
 Mas, para Passarinho, «entre a justiça e a ordem,' é preferível a ordem» . 
  Sarney vai decidir hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (AP) decide hoje se mantém a sua candidatura ou se desiste de disputar a prévia do PMDB . 
 A avaliação do senador é a de que Quércia vencerá com cerca de 65% dos votos . 
 Apesar disso, a prática eleitoreira da assessoria do presidente Itamar Franco começou pelo envio à TVE de uma lista dos políticos que deveriam ser entrevistados pelo «Jornal de Amanhã», todos simpáticos à candidatura de Fernando Henrique . 
 E, para completar com a violação do princípio básico prescrito pela Constituição, considerou como ato rebelde dos jornalistas da emissora a tomada de opinião também de dois opositores . 
 A TVE é administrada pelo governo mas pertence ao patrimônio público . 
 É mantida pelos impostos pagos por todos, governistas e opositores, adeptos ou não do candidato do governo . 
 Foi instituída, como as demais emissoras oficiais, para cumprir a função didática da informação isenta de interesses comerciais e políticos . 
 O longo desvirtuamento de sua natureza não justifica a continuidade dele nem, muito menos, que agora chegue ao extremo de fazê-la instrumento eleitoreiro e agente passiva da censura antidemocrática . 
  Rejeição a Lula não deve inibir investimentos  
  Pesquisa DataFolha mostra que, embora 78% considerem negativa eleição de petista, 83% continuarão a investir no país  
  Da Reportagem Local  
 O empresariado brasileiro teme a eventual vitória de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na eleição presidencial, mas nem por isso se diz disposto a desviar para o exterior os seus investimentos . 
 Essa é a conclusão que aparece com nitidez em pesquisa do Data-folha feita junto a 393 empresários de todo o país, fechada no dia 6 passado . 
  Suécia e Rússia disputam final da Copa Davis  
  Das agências internacionais  
 Suécia e Rússia vão se enfrentar em dezembro na final da Copa Davis, principal competição por equipes do tênis mundial . 
 Nas semifinais, as duas equipes eliminaram respectivamente EUA e Alemanha, considerados favoritos . 
 Os EUA foram campeões da Davis em 92 e os alemães, em 93 . 
  Comercial ainda recua  
 Apesar das intervenções do Banco Central, que voltou a comprar dólar, as cotações da moeda norte-americana não param de cair . 
 Na última semana o dólar comercial caiu mais 1,78% . 
 Fechou sexta-feira em R$ 0,829 para venda e R$ 0,827 para compra . 
 O «black», em R$ 0,855 e R$ 0,845, respectivamente . 
 O dólar-turismo era vendido a R$ 0,855 e comprado a R$ 0,825 no Banco do Brasil . 
  Homem deve estar desperto para vida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Que é um homem santo», perguntaram os discípulos a Buda . 
 «É aquele que está desperto para a vida», respondeu Buda . 
 O delegado disse que solicitou à Justiça norte-americana, por intermédio da Justiça brasileira, a quebra do sigilo das contas dos acusados . 
 «Temos certeza de que o dinheiro era enviado ilegalmente . 
 Mas precisamos da quebra do sigilo para abrirmos inquéritos para cada um dos acusados», disse . 
 Entre os jogadores, constam da lista os nomes dos jogadores Romário, Bebeto, Dunga, Gilmar, Jorginho, Leonardo, Mazinho, Paulo Sérgio, Raí, Ricardo Rocha, Taffarel e Zetti . 
 Os demais 63 listados não têm endereço conhecido pela Receita e nem pela Justiça Federal . 
 Para quem trabalha com projetos arquitetônicos, programas de CAD (desenho assistido por computador) são os mais indicados . 
 Há desde o complexo «AutoCAD», da Autodesk, a programas mais simples, também da mesma empresa . 
 Na categoria de iniciantes, o consumidor vai encontrar o «Instant Artist», ideal para quem não quer ter trabalho em realizar folhetos, convites e outros tipos de impressos . 
 Os assaltantes viajavam em dois veículos de passeio, um Santana e um Saveiro . 
 Eles entraram na frente do carro-forte impedindo sua passagem . 
 Segundo infoemações dos vigias, os assaltantes sairam dos carros atirando . 
 No tiroteio também foi atingido o vigilante Francisco Ferreira Soares Filho, 33, internado no Pronto-Socorro do Mandaqui . 
 Segundo a empresa, os ladrões roubaram CR$ 698 milhões . 
 A mais comum é querer um contrato de locação comercial, mesmo que o imóvel vá ser usado como moradia . 
 É que as regras para a locação comercial são menos rígidas que as fixadas para o aluguel residencial, segundo a Lei do Inquilinato (nº 8.245) . 
 De qualquer forma, em ambos os casos, na era do real, os valores só podem ser reajustados 12 meses após a assinatura do contrato . 
 Além disso, o indexador deve ser o IPC-r . 
 É o que determina a medida provisória 566 (MP do real) . 
  O FOGUETE ARIANE 5  
 Com primeiro lançamento previsto para outubro de 1995, o foguete Ariane 5 será capaz de pôr em órbita estacionária em relação à Terra uma carga de até 6.800 kg (o Ariane 4 leva até 4.700 kg) . 
 Seu preço deve ser 10% inferior ao do Ariane 4 . 
 A taxa de sucesso pode ser de 98,5%, contra 94% . 
  Cabeça onde ficam os satélites  
  Dispositivo para lançamento de dois satélites (Speltra)  
  Compartimento de equipamentos  
  Estágio de estoque de combustível  
  Estágio de aceleração a pólvora  
  Motor a combustível sólido (pólvora)  
  Estágio principal de combustível líquido (hidrogênio e oxigênio)  
  Sistema de Propulsão / Motor Vulcain 51,37 m  
  18,37 m 31,16 m  
  Massa total: cerca de 730 mil quilos  
  O VÔO  
  Decolagem  
  Separação do primeiro estágio (2 minutos da decolagem)  
  Abertura da cabeça  
  Separação do segundo estágio (10 minutos)  
  Colocação dos satélites em órbita (29 minutos)  
  Reentrada na atmosfera dos restos do foguete  
 Negociações com o governo levaram a assinatura de um cessar-fogo no dia 12 de janeiro, que assegurou a realização de eleições no Estado meridional localizado na fronteira da Guatemala . 
 Os guerrilheiros reivindicam reforma agrária e maiores direitos para os grupos indígenas de Chiapas, descendentes dos maias . 
 O termo zapatista refere-se a Emiliano Zapata, líder camponês da Revolução Mexicana do início deste século . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.258,10 (compra) e CR$ 1.258,12 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.235,73 (compra) e CR$ 1.235,75 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.210,00 (compra) e CR$ 1.220,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.217,00 (compra) e CR$ 1.221,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.164,00 (compra) e CR$ 1.195,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,53%, fechando a CR$ 14.890,00 o grama na BM&F . 
 Negou que isso caracterize o caráter eleitoreiro do plano . 
 «O futuro governo terá que consolidar o êxito que certamente teremos» . 
 Ainda sobre o que chamou de «condições ideais», Ricupero disse que há medidas importantes do plano inviabilizadas no momento, por se tratar de um ano eleitoral . 
 Ainda em fevereiro, o governo vai lançar uma campanha institucional sobre a URV, coordenada pelo secretário de comunicação institucional da Presidência, Augusto Marzagão . 
 Num esforço de tentar mostrar que o índice não é manipulado, essa campanha deve mostrar valores da URV ao longo dos últimos 6 ou 12 meses . 
 O ministro Fernando Henrique espera que antes da criação da nova moeda, a URV obtenha credibilidade da maior parte dos agentes econômicos, que passariam a usar o novo indexador voluntariamente . 
 Por isso mesmo, a Fazenda não quer introduzir a URV de modo repentino . 
 Regras fixas, através de medida provisória, viriam só na hora de implantar a nova moeda . 
 A empresa trabalha com a expectativa de aumento de consumo de TV e videocassete de 10%, no mínimo, para este ano . 
 Por isto, vai até voltar a contratar . 
 Ela emprega hoje 1.800 pessoas . 
 Afonso A. Hennel, vice-presidente da Semp Toshiba, diz que no ano passado o setor eletroeletrônico não dispensou nem admitiu pessoas . 
 Este ano, crê, o quadro de funcionários deve crescer por causa do efeito Copa do Mundo . 
 Tradicionalmente, nos anos de campeonato mundial de futebol cresce o consumo de TVs . 
  Produção  
 Nos seus cálculos, o mercado de televisores em cores no país chegou a 3,3 milhões de unidades no ano passado . 
 «Este ano, deve crescer 10%, no mínimo . 
 Nós devemos acompanhar isso.» 
 A Semp Toshiba terminou 1993 com a produção de 420 mil TVs em cores volume 56% maior do que o de 1992, o que lhe garantiu 14% de participação neste mercado . 
 Um ponto percentual a mais do que o registrado em 92 . 
 Ao ritmo de «Mamãe Eu Quero», Bebezão teria cantado estes versos para suas vítimas: 
 «Mamãe eu quero/mamãe eu quero matar/dá a escopeta/dá escopeta/dá escopeta pro Bebezão matar.» 
 As posições em aberto do Ibovespa estão concentradas no vencimento de outubro (US$ 1 bilhão) . 
 "As cotações dos contratos futuros são um termômetro do mercado para o período pós-eleitoral'', explica o diretor-financeiro do Banco Fenícia, César Locatelli . 
 «Elas representam o ponto de equilíbrio entre compradores e vendedores.» 
 Amanhã, a casa noturna promete «canjas» com músicos da banda de James Brown . 
 As atrações brasileiras serão Bocato e Orchestra Paulista de Soul . 
 Os frequentadores da 18ª Mostra de Cinema também tem endereço certo para encontrar os convidados do evento que ganham hoje uma festa de homenagem no Columbia, nos Jardins (zona sul), animada pela banda Professor Antena . 
 Militar volta e atira no outro, sangue no rosto, o quadro fica vazio, berros, gente correndo . 
 Um locutor desgrenhado (grita): 
 «As câmeras continuam abertas, tragam soluções, por Deus, alguma solução virá!» 
 (Não havia mais intervalos, a publicidade acabou . ) 
 Casal de cientistas berra no vídeo: 
 Algumas vezes não funciona . 
 Aqui estou eu, lutando e cheia de temor com medo de que eu nunca consiga espremer grafite suficiênte de meu crânio já avariado para inspirar ou envenenar os olhares famintos do gado os quais observa através do palco ou da página . 
 Por dentro, sou completamente louca . 
  Turista pode gastar menos com telefone  
  Se aprovada a redução da alíquota de ICMS para 13%, prevista para maio, as tarifas custarão 15% menos  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 Até maio as tarifas das ligações internacionais deverão estar custando 15% a menos em relação a este mês . 
 O anúncio foi feito Embratel e se deve à decisão do governo de reduzir a alíquota do ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) dos atuais 25% para 13% . 
 A medida pode tornar um pouco mais barata a conta telefônica de quem viaja ou fala muito com o exterior . 
 Mas o brasileiro não deve se empolgar muito . 
 O «benchmarking» é uma poderosa arma a serviço do empresário na solução de problemas importantes . 
 Você pode aprender muito e rapidamente com aqueles que, antes de você, identificaram e solucionaram problemas como os que você enfrenta agora . 
 Siga os passos: 
 1-Identifique os problemas reais importantes: localize os maiores problemas de sua empresa, na visão dos clientes . 
 Tente localizar quais processos estão gerando esses problemas . 
 Washington nunca assistiu a uma Copa e nunca tirou férias tão prolongadas . 
 Estréia com tudo em cima: 
  PREÇOS SOBEM 41% NO ÚLTIMO MÊS DE 93, Mauro Zafalon (Da Redação)  
 Os reajustes de preços nos supermercados ficaram em 7,44% na última semana do ano em São Paulo . 
 Esta evolução foi menor do que a das duas semanas imediatamente anteriores, quando a alta esteve em 10% . 
 Os hipermercados também registraram aceleração menor nos preços, com aumento médio de 7,7% neste final de ano, contra 9,9% nas duas semanas anteriores . 
 Dezembro foi um período de fortes reajustes nos supermercados e hipermercados . 
 Após a guerra de preços ocorrida no segundo semestre, estes estabelecimentos começaram a recuperar margens perdidas nos últimos meses . 
 As vendas foram mais aquecidas e o maior poder de compra dos consumidores permitiu repasse maior nos preços . 
 No Jardim Sul, as vendas neste final de semana cresceram 15% sobre o anterior . 
 No shopping Iguatemi, 25% . 
 Na rede de lojas X-Ray o incremento foi de 30% e na Vitia, de 20% . 
 Viktor Vitia, proprietário da Vitia, diz os cartões e o pagamento com dois ou três cheques são as formas de pagamento preferidas pelos consumidores . 
  O segundo tempo  
 O segundo tempo do jogo foi a eleição do primeiro presidente pelo voto direto, brandindo a bandeira moralista e anti-corporativista da despolitização do Estado . 
 É óbvio que Fernando Collor jamais foi o paladino da moralidade . 
 Mas deixou uma contribuição fundamental para o amadurecimento político brasileiro ao elaborar o discurso da modernidade ao mesmo tempo em que permitia, com sua falta de limites, que os abusos do modelo político brasileiro saíssem do porão para a sala de visitas . 
 O segundo tempo completou-se com a opinião pública insurgindo-se contra seus abusos e deflagrando a campanha do impeachment com todos seus desdobramentos posteriores CPI do Orçamento, escândalo do bicho e os futuros escândalos que inevitavelmente virão por aí . 
 Também a organização do GP alemão pressiona . 
 «Foram vendidos 148 mil ingressos e, se Michael não estiver lá, tudo pode acontecer em Hockenheim», disse um porta-voz dos organizadores . 
 «Será uma catástrofe se Schumacher não correr domingo», completou o porta-voz, temendo que os fãs do piloto alemão possam se revoltar com sua ausência . 
 «Um border collie é um péssimo cachorro para uma pessoa que trabalha fora . 
 Se você tem um cachorro (esperto)... você tem de passar muito tempo com ele», alerta o psicólogo da Colúmbia Britânica . 
 Outro alerta de Stanley Coren: um doberman que fica sozinho em casa «não vai parar quieto até destruir tudo na casa ou conseguir escapar» . 
  Tentativa de fraude  
 A Mesa da Câmara constatou que pelo menos nove envelopes estavam com o voto «não» na cabine de votação da cassação de Daniel Silva . 
 Os envelopes deveriam estar vazios . 
 O deputado que não estivesse atento ao envelope que pegou poderia acabar com dois votos distintos ao inserir o voto «sim» . 
 Isto anularia votos pela cassação o que não ocorreu . 
 A primeira reportagem na capa do caderno foi dedicada a Picadilly Circus, a praça no centro de Londres que atrai grande número de turistas . 
 O presidente disse que conversou com os presidentes Inocêncio Oliveira (Câmara) e Humberto Lucena (Senado) e obteve dos dois garantias de que o projeto será aprovado na terça e quarta-feira em cada Casa . 
 «A ganância desses indivíduos (oligopólios) pode evidentemente não atrapalhar apenas o plano Real, mas a vida de toda a população», comentou o presidente . 
 Hildebrando Golsales, diretor da Aepet, diz que o decreto 724, que vinha vigorando como regulamentador da lei 8.031, mantinha a mesma redação da lei neste aspecto . 
 Este mês, com o decreto 1.204, o governo modificou a 724, estabelecendo que as assembléias deveriam homologar o preço aprovado pela Comissão Diretora do programa de privatização . 
 Golsales diz que no último dia 23, o decreto 1.227 mudou novamente o artigo que trata do assunto, recolocando a palavra deliberar no lugar de homologar . 
  Ala sindical do partido quase desapareceu  
  Da Redação  
 A migração de políticos da extinta Arena para o PSDB evidencia a mudança no perfil do partido, com o crescimento de sua ala conservadora em detrimento da ala mais à esquerda . 
 Essa mudança constitui o fundamento da aliança PSDB-PFL . 
 Alguns indicadores da transformação podem ser encontrados na composição da bancada . 
 Ontem, a Fazenda rebaixou a 2% as alíquotas do II de nove tipos de queijos . 
 O governo estuda a criação de crédito para incentivar o setor privado a importar alimentos básicos . 
 Esta é uma das medidas em análise para garantir o abastecimento após a implantação do real . 
 Veras -- Antes, tenho que resolver a greve do setor de processamento de dados na Secretaria de Orçamento e no Ipea . 
 Eles reivindicam uma gratificação prometida há mais de um ano e não pretedem retornar ao trabalho sem que ela seja paga . 
 Isto atrapalha a conclusão do Orçamento . 
 Folha -- O que precisa ser modificado no Orçamento para que ele se adapte ao FSE? 
 Veras -- Praticamente, é um ajuste de redação . 
 Não há novos cortes previstos ou definição de novas prioridades . 
  Candidato lembra seriado de TV  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Rossi lembra os personagens dos «seriados-família» da TV norte-americana . 
 Cultua a imagem de «paizão» religioso, de típico classe média, que gosta de shopping centers e de «junk food» . 
 Nas tardes de sábados e de domingos, pode ser visto com a mulher, Ana Maria, e os três filhos Ana Lúcia, Francisco Rossi Júnior e Ana Paula, em algum shopping de São Paulo, principalmente o Eldorado e o Iguatemi . 
 Vão tomar sorvete quase sempre . 
 Folha -- Como você tem recebido as notícias sobre a situação econômica do Brasil? 
 Negrão -- Falo quase que diarimente com a minha mãe em São Paulo . 
 A URV, por exemplo, que surgiu para acabar com a inflação, já nasceu morta . 
 É o que estou sabendo . 
 Além das baixarias na política, como os ataques à vida pessoal dos candidatos da campanha presidencial . 
  Bandeira brasileira sobe em Los Gatos  
  Do enviado a Los Gatos  
 Uma festa anuncia oficialmente hoje a «ocupação» brasileira da cidade de Los Gatos, onde a seleção de Carlos Alberto Parreira está hospedada . 
 O prefeito de Los Gatos, Randy Attaway, o embaixador do Brasil nos EUA, Paulo Tarso Flecha de Lima, o cônsul do Brasil nos EUA, João Almino, e o presidente da CBF, Ricardo Teixera, devem participar da cerimônia . 
  Alemã Krabbe tenta cancelar sua suspensão  
  Das agências internacionais  
 A atleta alemã Katrin Krabbe, ex-campeã mundial de atletismo nos 100 m e 200 m rasos (1991), entrou na Justiça comum com um processo contra a Associação Alemã de Atletismo (DLV) e a Federação Internacional de Atletismo Amador (IAAF) . 
 Os advogados de Krabbe pediram a um tribunal de Munique o fim imediato da suspensão de dois anos imposta à atleta e uma indenização de um milhão de marcos (US$ 640 mil) por danos materiais e morais . 
 As mais recentes pesquisas de intenção de voto mostravam maioria para a oposição entre os eleitores que se diziam certos de ir votar . 
 Entre o total de registrados, havia empate técnico . 
 O tempo foi excelente em quase todo o país ontem, o que pode ter favorecido o Partido Democrata . 
 Em alguns Estados, como Califórnia, na costa oeste, antecipava-se índices de abstenção menores do que os habituais . 
 «A Perla é um objeto de adorno . 
 Sua necessidade de ganhar a vida acabou com o lado infantil que todo ator deve ter», avalia Cláudia . 
 O arrivismo de Perla já provocou manifestções de ódio em Tubiacanga, depois que a moça fisgou o prefeito Demóstenes (José Wilker) . 
  Manifesto pede Serra e Erundina  
  Da Reportagem Local  
 Um manifesto com de mais de 500 assinaturas divulgado ontem defende a eleição de Luiza Erundina (PT) e José Serra (PSDB) para o Senado por São Paulo . 
 Os dois candidatos pertencem a partidos rivais nas disputas pela Presidência e pelo governo do Estado . 
 Parreira -- Nos Estados Unidos? 
 Não me lembro de nenhum, juro, com toda honestidade . 
 Não me lembro de sonho aqui . 
 Tenho dormido bem . 
 Durmo à 0h e acordo às 6h30, 7h . 
 Acordo sozinho, sem despertador . 
 Folha -- Sua ida para o Valência, da Espanha, está certa? 
 Parreira -- Está muito bem encaminhada . 
 Não quero me envolver com nada de Espanha até que a Copa termine . 
 Não iria mudar nada minha atuação, mas conhecendo o Brasil é melhor esperar . 
 Os maiores aumentos foram do papel higiênico (4,17%), sabonete (4,17%) e absorvente aderente (3,35%) . 
 As principais quedas foram registradas na carne de segunda sem osso, acém (3,11%), frango resfriado inteiro (1,82%) e carne de primeira (1,23%) . 
 Por grupo, o da alimentação teve a maior queda nos preços: 0,72% em comparação ao dia anterior, acumulando em agosto, redução de 2,10% . 
 O de higiene pessoal recuou de 0,55% no dia, com 2,70% de queda no mês . 
 O grupo limpeza acumula a maior retração nos preços em agosto: 3,72% . 
 No dia, a baixa foi de 0,42% . 
  Brolin quer vencer Taffarel  
  Do enviado a Pontiac  
 O goleiro Taffarel deverá redobrar sua atenção quando o sueco Brolin armar um chute ao gol na partida de hoje, no estádio Silverdome . 
 «Sei como ele se posiciona e vou tentar surpreendê-lo», disse Brolin, que jogou com o goleiro brasileiro no Parma, da Itália, antes de Taffarel se transferir para o Reggiana . 
  Governo tenta separar gabinete e empresas  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi decidiu desfazer sua ligação com o império econômico que construiu enquanto estiver na política . 
 Acusado de conflito de interesses no episódio que culminou com a prisão preventiva de seu irmão, Berlusconi enviou ao Parlamento projeto de lei que cria um comitê para supervisionar suas empresas . 
  Entenda o que é o caso Israel  
  Da Reportagem Local  
 Ao final do seu governo, Orestes Quércia firmou contratos sem concorrênncia, no valor de US$ 310 milhões, para compra de equipamentos eletrônicos . 
 A compra foi intermediada pela empresa Trace Trading Company, fundada em São Paulo em 1986 . 
 Há suspeitas de que nestas compras tenham sido pagos preços excessivos e que dinheiro tenha sido irregularmente enviado para o exterior . 
 O único documento exigido nas torcidas é a carteira de identidade . 
 O suposto passado criminal do novo associado não é checado . 
 «Não fazemos isso porque sabemos que a maioria tem passagem, o que é melhor», brincou Alexandre, que atendia ao telefone da Mancha no dia 7 de novembro . 
 O presidente da Comissão Européia, Jacques Delors, provável candidato socialista à sucessão de Mitterrand, afirmou que «deve ser feita uma distinção entre a vida privada e a política» . 
 A imprensa também criticou a revelação . 
 O jornal «Le Monde» dedicou ao assunto apenas um pequeno texto em suas páginas internas . 
 O título, «E daí?», dá uma idéia do conteúdo do artigo . 
  Ônibus sobe 42% e vai a CR$ 400 amanhã  
  Aumento acumulado supera a inflação; táxis também sobem e reajuste do metrô deve ser anunciado hoje  
  Da Reportagem Local  
 A passagem de ônibus em São Paulo sobe para CR$ 400,00 amanhã . 
 O reajuste é de 42% e acompanha a inflação que deve ficar em torno de 45% este mês . 
 Desde o começo do governo do prefeito Paulo Maluf em São Paulo em janeiro de 93, a tarifa de ônibus subiu 13.693% duas vezes mais que a inflação . 
  Duas moedas, ainda  
 Esta Folha publicou no último domingo um artigo dos economistas Jeffrey Sachs e Álvaro Zini Jr. com alertas tão fundamentais quanto ausentes, até agora, do debate sobre os rumos do Plano Real . 
 A crítica central visa à capacidade do Banco Central de assegurar o controle da quantidade de dinheiro . 
 Há dois componentes de instabilidade, um externo, outro interno . 
 De fora vêm recursos que, atraídos pelos altos juros, acabam convertidos em moeda local (hoje, cruzeiros reais, logo mais, reais) . 
 Essa expansão da moeda doméstica leva o governo a «enxugar» tais recursos, vendendo títulos públicos . 
 Quanto mais títulos, maior o risco e, portanto, maiores os juros exigidos pelo mercado . 
 Juros que novamente atraem recursos externos . 
 Assim a ciranda prossegue, ao custo de bilhões de dólares para o governo . 
  Por uma presidência digna na Câmara Municipal  
  FRANCISCO WHITAKER  
 Democratizar é um processo lento . 
 E como os que não gostam de democracia dispõem de sua parcela de poder muitas vezes enorme sua ação, manipulando o uso das próprias instituições democráticas, torna o processo ainda mais lento . 
 A mais básica dessas instituições, que é o parlamento, é das que avançam mais devagar: na verdade nela se aninha a maioria dos políticos mal-educados pelo regime militar . 
 O técnico Zé Roberto ainda não sabe se vai poder contar com os titulares Marcelo Negrão e Tande . 
 Os dois jogadores só devem se juntar ao elenco amanhã . 
 Se não entrarem contra a Bulgária, Zé Roberto deve armar o time com os campeões olímpicos Maurício, Giovane, Carlão e Paulão, além dos atacantes Max e Kid . 
 Ninguém pode negar o papel que o PT desempenhou nesse momento, se não para atingir plenamente seus objetivos, ao menos para forçar a abertura de novos espaços e avançar na área dos direitos, da ética e do reconhecimento das classes populares como interlocutoras ativas da negociação nacional . 
 Mas ao mesmo tempo em que sua atuação nos novos canais regulares da política avançava país afora e a conjuntura internacional solapava os pressupostos do socialismo, preservava-se no partido uma espécie de tesouro de relíquias do comunismo que, de certa maneira, serviu para dar forma radical a uma prática cada vez mais institucional, parlamentar e negociadora . 
 O descompasso, que se cristalizou nas contradições entre o «aparelho» e a política de fato, chegou, nesta eleição, a seu ponto máximo . 
 Diante da bifurcação, uma escolha precisava ser feita . 
 É o que começa, consumada a derrota da ambiguidade, a acontecer . 
 O presidente Itamar autorizou a compra de US$ 800 milhões em equipamentos pelas Forças Armadas . 
 A maior parte dos recursos será destinada ao Exército . 
 O problema é que, a essa regra que em teoria responde a métodos modernos de gestão, há milhares de exceções que o Tribunal de Contas do Estado (TCE) diz procurar coibir . 
 Já no ano passado, estatais com um excesso de temporários foram «aconselhadas» a regularizar a situação . 
 Foi uma maneira, diz um dos conselheiros, de limitar o acesso às empresas de cabos eleitorais de deputados que formam a bancada do governador . 
 Os concursos públicos para o preenchimento de vagas hoje ocupadas por temporários foram explicitamente aconselhados pelo TCE . 
 O Codec (Conselho de Defesa de Capitais), órgão da Secretaria da Fazenda que faz o acompanhamento das estatais, já autorizou a abertura deles em cinco empresas . 
 Eles poderão, por exemplo, recrutar até 3.953 empregados na Cesp, até 1.881 na Eletropaulo e até 1.658 na Dersa . 
 Quando os jogadores chegarem à av. Jorge João Saad, perto do Palácio, sairão do carro do Corpo de Bombeiros e embarcarão em um ônibus do governo estadual . 
 No Palácio dos Bandeirantes, está previsto um almoço com o governador Luis Antônio Fleury Filho e com o prefeito Paulo Maluf . 
 As cerimônias não têm horário previsto . 
 O único horário fixo é o do início do desfile: 10h30 . 
 Mas o ex-presidente da CNI, Albano Franco (senador e candidato ao governo de Sergipe pelo PSDB), diz que «os juros nos amedrontam e nos apavoram» . 
 Pela primeira vez, a mesma técnica de engenharia genética foi capaz de gerar anticorpos específicos para várias doenças . 
 Segundo Kay, as células dos camundongos que produzem os anticorpos (chamadas hibridomas) podem ser extraídas e multiplicadas (clonadas) em laboratório . 
  No prato  
 Estudo encomendado por indústrias brasileiras que exportam para a Argentina constatou que o consumo de derivados de tomate naquele país cresceu 45% de 1990 a 1993 . 
 Corresponde ao período de estabilização da moeda e da paridade do austral com o dólar . 
  Novos escudos  
 O melhor do «Sonic 3» são as novidades . 
 Podem jogar dois jogadores, um com o personagem Sonic e outro com a raposa Tails . 
 Sonic tem novos escudos que o fazem respirar debaixo da água, atrair argolas e soltar jatos de fogo . 
 A fase bônus das esmeraldas é 3D total, o que dá uma sensação de profundidade . 
 Para Realidade Virtual só falta o capacete . 
  MENINAS CORREM ATRÁS DA BOLA  
 Fernando Henrique vai tratando de reagir, dizendo que não é bem assim . 
 Que outros índices vêm aí, ainda esta semana, para derrubar o «profeta da desgraça» . 
 Para o bem ou para o mal, ainda é o real que vai eleger o presidente . 
  Melhor ou pior  
 No fundo, nem mesmo Rubens Ricupero parece ter-se decidido se o IPC-r é uma «desgraça» ou não . 
 De um lado, o ministro criticou a «exceção» do índice, o fato de que está «muito acima da inflação verdadeira», a dos outros . 
 De posse da senha secreta você telefone para 224-3011 . 
 Uma voz solicitará que você forneça uma nova senha de quatro dígitos para ter acesso às mensagens gravadas . 
 Você terá acesso à caixa postal eletrônica de voz durante até a quarta-feira seguinte à publicação de seu anúncio . 
 Marta espera recuperar sua melhor forma treinando no clube, em Piracicaba, onde dispõe de mais tempo e a pressão é menor . 
 Na Unimep, ela conta com orientação do ex-técnico da seleção nacional, Antônio Carlos Barbosa, um dos mais experientes da categoria . 
 A jogadora concordou com a afirmação do técnico da seleção, Miguel Angelo da Luz, que atribuiu a ausência dela na relação das convocadas ao fato das suas atuações não terem correspondido na temporada passada . 
 Mas a pivô fez questão de afirmar que estava contundida, com fortes dores no joelho direito, quando defendeu a seleção brasileira na Copa América, em São Paulo . 
 Enquanto Maia e Lilico se desentendem, o governador recebe pelo menos uma cobrança por dia dos empreiteiros . 
 Ontem, por exemplo, chegou ao seu gabinete um ofício da Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
 O documento, obtido pela Folha, diz que a situação de dívidas do governo é «insuportável» . 
 A Apeop é uma das maiores entidades do setor e representa cerca de 500 empresas . 
 «A terceirização das lojas próprias através do franchising possibilitará à Pakalolo reencontrar sua verdadeira vocação: inovar em produtos e cuidar da imagem», diz o consultor Marcelo Cherto . 
 «As redes tendem a perder eficiência em cada loja na medida em que crescem», diz Cherto . 
 Organizador da Pakalolo Franchising, Cherto informa que mais seis lojas franqueadas serão abertas no semestre . 
 A taxa de franquia em São Paulo custa US$ 50 mil . 
 No início da tarde de ontem, Covas voltou a criticar Rossi . 
 Na sua opinião, ao dizer que as propostas dos políticos são falsas promessas, Rossi quer justificar a falta de diretrizes para governar . 
 Para Covas, «é um despropósito alguém se candidatar e se eximir de apresentar propostas . 
 Não elaborar propostas é uma forma de se desobrigar com a sociedade» . 
 Covas negou ontem que pretenda retirar do programa de governo a proposta de securitização (transformação da dívida pública em títulos de estatais) para atrair setores do PT contrários à medida . 
 E, mais lento nos reflexos, invariavelmente o pobre do Marcelo perdia no tango mano-a-mano . 
 Mas aquele Muller tinha um grande defeito: era mau finalizador . 
 E displicente na hora H, no dia d. 
 Seus gols perdidos em 90 construíram esta imagem, esta fantasmagoria, de que ele não servia mais para a seleção . 
 Sua performance não tão brilhante no Torino parecia confirmar esta versão . 
  Refugiados angolanos protestam no Rio  
  Eles querem mais ajuda de custo  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 200 refugiados, a maioria angolanos, se concentraram ontem à tarde em frente ao Palácio São Joaquim, sede da Arquidiocese do Rio de Janeiro, na Glória (zona sul), para exigir uma antecipação de três meses na ajuda de custos que recebem do ACNUR (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados) . 
 Os refugiados, que chegam a 1.300 somente no Rio, queixam-se de que a ajuda (CR$ 42.829,00) não dá para arcar com os custos de moradia e alimentação para uma pessoa . 
  Reserva estratégica  
 As escolhas da «cota pessoal» de FHC devem parar por enquanto . 
 Ele quer manter abertas posições como a Justiça e o Itamaraty caso precise delas nas negociações com os partidos . 
 Caso contrário, indicará pessoas de seu grupo . 
  De volta  
 Na Fiesp, o nome dado como certo para o Ministério da Indústria e Comércio é o do ex-ministro da Fazenda Bresser Pereira . 
  Ilhas fluviais são maior atração de Belém  
  A histórica capital paraense é o ponto de partida para excursões às ecológicas ilha do Marajó e Santarém  
  MARIA DANIA JUNGES  
  Free-lance para a Folha  
 O Pará tem praias de água doce e salgada, ilhas de todos os tamanhos e formas, igarapés e rios imensos como o Amazonas e o Tapajós . 
 Possui culinária de sabor forte, folclore sensual e artesanato indígena da melhor qualidade . 
 Abriga também parte da maior floresta equatorial do planeta . 
 Hoje, o Pará conta com mais de seis milhões de habitantes e, só em Belém, vivem 1,3 milhão de pessoas . 
 É nos arredores da capital paraense que acontecem os melhores passeios fluviais . 
  Uma coca-cola e, depois, a explosão  
  Do enviado especial a Johannesburgo  
 Os dois policiais que ocupavam a patrulha amarela chapa BFX-390B pararam o carro na esquina da rua Bree com a Von Williegh, para comprar coca-cola no bar «La Maison de Quartier» . 
 Não tiveram tempo . 
 Exatamente às 9h50 de um domingo ensolarado, um Audi verde estacionado pouco antes na altura do número 280 da Bree transformou-se na mais potente bomba a explodir em Johannesburgo . 
  Pré terá prazo de 30 dias  
 Os bancos vão aceitar cheques em cruzeiros reais até o final de julho . 
 A partir de agosto só serão aceitos cheques grafados em reais . 
 Os cheques em cruzeiros reais serão convertidos para reais pela rede bancária com base na última URV, a de 30 de junho . 
 Dutra, 53, é bancário e formado em letras . 
 Em 82, concorreu ao governo . 
 Em 86, se elegeu deputado e em 88, prefeito . 
 Britto, 42, é jornalista e deputado . 
 Como Dutra, elegeu-se pela primeira vez em 86 . 
 Foi ministro da Previdência no governo Itamar . 
 Croatas e muçulmanos aceitaram o plano, que o Parlamento bósnio examina dia 18 . 
 No mesmo dia se reúne a liderança dos sérvios, que deverá exigir alterações . 
 Houve combates em Zavidovici (norte), Doboj e Srebrenica (noroeste) e Bihac (nordeste) . 
 Em Gorazde (nordeste), os sérvios impediram a ONU de remover feridos . 
 Um outro jogador qualquer é obrigado a calçar luvas e ir para o lugar do goleiro . 
 Isso era muito injusto para os times, porque, sem um especialista para agarrar as bolas, fica muito difícil evitar a derrota . 
  o negócio do McDonald's é comida (e não apenas sanduíches), pelo que devem ser descontinuadas operações do tipo Leaps & Bounds (playgrounds e áreas de lazer para crianças); e  
 . 
 a meta da empresa, ao longo dos próximos anos, é implantar lojas e pontos de comida de todos os tamanhos possíveis, de modo que cada consumidor, nos EUA, esteja sempre a, no máximo, quatro minutos de distância de um local onde se vende comida com a marca McDonald's . 
 A parte mais interessante do programa em Oak Brook foi a visita ao Museu Ray Kroc, que mostra os momentos mais marcantes de toda a história do McDonald's . 
 A organização -- Paula Milhim Monteiro Alvarenga e Maria Aparecida Shimada, donas da escola Base, são acusadas de mandar as crianças de até 6 anos, durante o período das aulas, para uma casa onde eram feitas fotos e fitas de vídeo com as crianças e adultos nus . 
 As crianças também teriam sido violentadas . 
 O transporte -- Icushiro Shimada e Maurício Monteiro Alvarenga são acusados de transportar as crianças para os locais onde eram feitas as orgias . 
 Preço da diária: 
  individual: CR$ 85.900,00  
  casal: CR$ 104.500,00  
 Endereço: Largo da Pólvora, 120, Liberdade . 
 Renato Kimura, 26, dono da Roxy Laser, afirma que a maioria das raridades que ele vende são encontradas em lojas no exterior . 
 «Eu e meus funcionários viajamos sempre e qualquer coisa desse tipo que a gente encontre traz para o Brasil», diz . 
 Tô indo! 
 Povo daí de casa, afofa o travesseiro que eu tô chegando . 
 Obrigado, fiel torcida brasileira . 
 Ops, filé torcida brasileira . 
 E Parreira Go Home pra Espanha Forever . 
 O criador do futebol merreca . 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa Merreca 94 . 
 Adorei tudo! 
 Eu não vim pra explicar . 
 Vim pra esculhambar . 
 Por isso mesmo que adorei . 
 Rarará! 
 Byyyyeeee! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Segundo o meia argentino, a suspensão de 15 meses que lhe foi imposta pela Fifa na semana passada «foi completamente injusta» . 
 «Se na Copa me cortaram as pernas, agora terminaram de cortar meu corpo . 
 Estou morto», disse na entrevista concedida na sede do Boca Juniors . 
 O PT está curando as feridas da derrota eleitoral antes mesmo de terminada a apuração . 
 O grupo de empresários, coordenado por Oded Grajew, decidiu manter-se organizado, formando um núcleo petista, o primeiro do gênero . 
 Os artistas que apoiaram Lula reúnem-se amanhã para, em princípio, adotar atitude semelhante . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  Embargo contra Haiti é furado  
 Defende em editorial medidas duras contra a República Dominicana para evitar o contrabando de gasolina para o Haiti . 
 A ONU aprovou embargo comercial com o objetivo de pressionar o país a reestabelecer a democracia . 
 Novas sanções começaram à meia-noite de sábado, mas a República Dominicana continua contrabandeando milhares de litros de combustível para o país vizinho . 
 Após o rompimento de relações com os sérvios, na semana passada, a Sérvia impediu a passagem de suprimentos por sua fronteira . 
 O governo da Croácia protestou ontem ao Conselho de Segurança da ONU por causa de um ataque sérvio à cidade de Dubrovnik . 
  LA STRADA  
 «Tutto Fellini» é o CD-Rom que a secretaria de espetáculos italiana está preparando com textos, fotos, biografia e trechos de filmes do mestre italiano . 
 E já disse que o próximo será de François Truffaut . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Ônibus terá que ser adaptado  
  Da Reportagem Local  
 Se depender de normas e leis, a vida do deficiente vai ser menos sofrida em grandes centros como São Paulo . 
 Uma lei municipal aprovada há dez dias exige que cada linha de ônibus tenha um veículo adaptado para a entrada de cadeira de roda . 
 É ainda muito para os cerca de 200 mil portadores de deficiência física da cidade . 
 O novo Código de Obras que está para ser aprovado na Câmara Municipal traz algumas esperanças novas . 
 Há quatro anos, o governo tomou o dinheiro dessa gente . 
 Agora, resolveu trocá-lo . 
 Duas ações suficientes para gerar tumulto em qualquer país do mundo . 
 Não no Brasil . 
 Tiramos de letra mais essa . 
 Sem trauma, com confiança e esperança . 
 Por isso, tenho orgulho de ser brasileiro não pela seleção, nem pela Hortência . 
 O coração bate forte e orgulhoso pelo cidadão comum . 
 Tudo o que eu pude ver e ouvir nesses últimos dias de cruzeiro real me faz ter certeza de que o nome da nova moeda é, no fundo, uma homenagem velada à nobreza dos que vivem e trabalham por aqui . 
 Além de obter informações, os usuários passarão a fazer mais compras . 
  Primeira adesão  
 A Federação das Indústrias da Bahia foi a primeira a integrar o CNI Data o banco de dados da Confederação Nacional da Indústria . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  SALVADOR DA PÁTRIA  
 «É incrível, o Brasil depende tanto de Romário que me atreveria a dizer que sem ele esta grande seleção nem chegaria a assustar.» 
  Um quarto dos idosos toma drogas indevidas, diz estudo  
  Médicos nos EUA receitam 20 medicamentos inadequados na velhice  
  Das agências internacionais  
 Um a cada quatro idosos dos EUA pode estar recebendo medicação imprópria, segundo estudo na revista da Associação Medica Americana («Jama») de hoje . 
 «Quase um quarto (23,5%) de todas as pessoas com 65 anos ou mais, ou 6,64 milhões de pessoas receberam pelo menos uma droga inadequada», escreveram os autores do estudo . 
 A Bosch lançou a vela Super, com novo anel de vedação, que amplia a faixa de aperto necessário, permitindo maior garantia no momento da instalação . 
 A Borcol apresentou carpete colorido para Gol, Golf e Corsa . 
  Especializa-se em um setor produtivo  
  Perfil  
 . 
  É formado em universidades de ponta  
 . 
 J. -- Meu pai não quer saber de mim . 
 Só a minha mãe que me ajuda, que faz tudo por mim . 
 Folha -- Tem irmãos? 
 Ashrawi -- Não tive contato com o Hamas . 
 Houve alguns contatos e encontros políticos . 
 Mas em relação aos direitos da mulher, não . 
 Folha -- A sra. acha que o plano de paz está em perigo devido ao adiamento da retirada israelense de Gaza e Jericó? 
 A comissão vai ouvir também os outros dois governadores citados pelo delator do esquema do Orçamento, José Carlos dos Santos: Joaquim Roriz e Edison Lobão . 
 Contra Roriz, a comissão esperava até ontem à noite um relatório sobre suposto superfaturamento de obras em Brasília . 
 O relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), considera o depoimento dos governadores um cumprimento formal da comissão . 
 «Estamos ouvindo os governadores apenas para não sermos acusados de omissão», afirmou . 
 Magalhães não considera os governadores uma parte importante de seu relatório . 
 «O máximo que podemos fazer é enviar os documentos ao Ministério Público», disse . 
 Com o portão trancado, alguns tentaram pular a grade . 
 Foram contidos pela PM, que reagiu sem violência . 
 A multidão se espremeu contra as grades e gritava «Justiça» e cantava «Olê, olê, olê, olá, Senna» . 
 Mulheres, homens adultos e crianças choravam . 
 Trinta minutos depois, o clima ficava mais sereno . 
 O governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães (PFL), é o maior adversário estadual do PSDB e de suas principais lideranças no Estado, o Próprio Jutahy e o ex-governador Waldir Pires . 
  Informal  
 Embora tenham feito o acordo, a coligação entre PT e PSDB não será formalizada . 
  Fundação reúne 50 trabalhos de Debret  
  Maria Luisa e Oscar Americano exibe a partir de hoje obras do pintor francês da coleção de Jean Boghici  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Maria Luisa e Oscar Americano completa 20 anos com uma exposição que foge, mas nem tanto, ao seu repertório casa de chá: 
 «Brasil Imperial», 50 aquarelas e desenhos de Jean Baptiste Debret (1768-1848), que tem abertura hoje para o público . 
 É a primeira exposição temporária que a fundação, mais voltada a madamismo e concertos, organiza . 
 Seu acervo, no entanto, não é nada desprezível . 
 Contém, entre outros itens, porcelanas de Limoges, pratarias da família real e oito óleos de Frans Post . 
 Folha -- Que tipo de apoio? 
 Psicológico? 
 Richardson -- Seria presunçoso se afirmasse isso . 
 Martina não me pediu conselhos, se é isso que você quer saber . 
 Ela nunca foi do tipo de pessoa que pede opinião de outros . 
 Que eu ficasse sabendo, ela conversou apenas com os pais . 
 Anteontem, foi registrado entre as 18h e 19h um congestionamento de mais de 15 km na subida da Anchieta . 
 A velocidade média ficou em torno de 20 km/h . 
 Pelo telefone de atendimento ao usuário, a Agência Folha apurou que o congestionamento se devia «ao excesso de carros subindo para São Paulo no final da tarde» . 
 Do primeiro marido, o presidente John Kennedy, Jacqueline recebeu várias propriedades e o equivalente a US$ 20 milhões . 
  (CELS)  
 Taxa mensal de juros reais -- 2% no primeiro semestre, 3,5% no segundo . 
 Vendas em geral, bolsa e imóveis, descrevendo o mesmo comportamento: em alta no primeiro semestre, em queda no segundo . 
 Os interlocutores mais frequentes e diretos, pelo lado de Itamar Franco, serão os integrantes da equipe econômica, pelo óbvio motivo de que só na administração do Plano Real serão feitos ajustes . 
 Nas demais áreas, qualquer iniciativa ficará inevitavelmente transferida para o futuro governo . 
 Os adolescentes também recebem orientação sobre as possibilidades de atuação profissional e esclarecem dúvidas . 
 Visitam também os laboratórios de física, química, biologia, processamento de dados, eletricidade e oficinas de mecânica . 
 Mas existem, agora, diferenças . 
 Soma-se à baixa colocação nas pesquisas e à falta de apoio nos grandes nomes do PMDB, um fator: nunca sua imagem esteve tão ruim . 
 É tão ruim que, até pouco tempo, sequer conseguiu se manter na presidência de seu partido . 
 Para piorar, ele está denunciado pelo Ministério Público por estelionato . 
 Lembre-se que, em todas as pesquisas, a honestidade é apresentada pelos entrevistados como o maior requisito de um futuro presidente . 
 Em tese, um processo de estelionato inviabilizaria que o mais simples cidadão ganhasse o mais simples emprego imagine-se, então, para quem deseja ocupar a Presidência, o mais complexo dos empregos do país . 
  PT vai tentar barrar apoios a FHC  
  Partido teme que no 2º turno tucano consiga ter em seu palanque governadores já eleitos em 3 de outubro  
  AMÉRICO MARTINS; CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT traçou uma estratégia para tentar impedir o crescimento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O partido vai lançar uma ofensiva para tentar alavancar os seus candidatos aos governos dos principais Estados do país até o dia 7 de setembro . 
 Para esse dia, serão programados vários atos de apoio aos petistas . 
  Cotação pouco muda  
 O preço do ouro subiu 0,44% em Nova York, na última semana . 
 Na sexta-feira a onça-troy (31,1 gramas) valia US$ 385,80 . 
 No mercado interno a cotação do ouro negociado no mercado à vista da BM&F ficou praticamente estável . 
 A alta foi de apenas 0,08%, com o preço do grama subindo de R$ 11,52 para R$ 11,53 . 
 Outra opção também prevê duas suítes, mas aumenta a área para armários (closet) . 
 O banheiro de empregada é trocado por um lavabo . 
 A terceira sugestão prevê três quartos (sendo uma suíte), lavabo e dispensa . 
 Nesse caso não há dependência de empregada . 
 No começo da década, uma «olimpíada» para avaliar a proficiência dos estudantes de 20 país entre 9 e 13 anos em matemática, o Brasil ficou em 19º lugar, à frente apenas de Moçambique . 
 Os estudantes brasileiros avaliados eram de Fortaleza (CE) e São Paulo . 
 Em ciências, os 5% melhores alunos paulistanos obtiveram notas semelhantes à média da Coréia . 
 A média em Fortaleza foi pior do que o desempenho dos 10% piores alunos da Coréia, Taiwan, Suíça e Hungria . 
 O racionamento na zona leste inclui os distritos de Guaianazes e Itaim Paulista e os municípios de Ferraz de vasconcelos, Poá, Suzano, Itaquaquecetuba, Arujá e Mogi (parte), na Grande São Paulo . 
 A Sabesp divulga hoje o esquema de rodízio na zona leste . 
 Segundo o diretor do Departamento de Assuntos Carcerários, órgão da Secretaria de Estado da Segurança Pública, Haroldo Ferreira, 57, o governador faz a inauguração dentro do cronograma . 
 Em julho deste ano, Fleury esteve na região e disse que as inaugurações dos cadeiões seriam apressadas em razão da superlotação das atuais cadeias da região . 
 «Daria pra me trazer um peito de frango sem ketchup e no lugar da batata frita uma salada sem tempero?» 
 A mulher já levou um choque «Uhnn, que pedido very special» . 
 Muda o estádio de Palo Alto para Falos Altos . 
 Eu acho que eles ficaram com trauma do dedão da Brahma . 
 Então eles não vão vestir a camisa . 
 Vão vestir a camisinha . 
 Com o escudo da CBF . 
 Salve a Seleção! 
 Só na zona do agrião! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 O Ronaldo com aquele dentões não vai atacar, vai morder! 
 O Edmundo não é convocado, é invocado . 
 Mozer falou em Copa já quebra o joelho . 
 Raí, a Luiza Brunet da bola, tá com o futebol retido na alfândega . 
 Caribe: quase mil metros de extensão, apta para o surfe . 
 Peil: localizada a sudoeste e ideal para quem curte o «natural» . 
 Mesmo assim, em apenas quatro anos mudou a face da economia brasileira . 
 Além de ter proporcionado avanços substanciais na estrutura industrial decretando o fim da reserva de mercado de informática, por exemplo logrou mudar a mentalidade empresarial brasileira . 
 A partir desse programa, os conceitos de produtividade e qualidade passaram a ter vida própria . 
 As empresas modernas começaram a explorar suas próprias energias e capacidade de reação, abandonando décadas de dependência das ações de Estado . 
 Não é suficiente saber-se admirado . 
 É preciso cuidar da admiração que lhe devotam as crianças, os jovens . 
 Os que continuaram acreditando em Maradona, apesar dos problemas passados, os que pensaram que Maradona podia ser aquele de antes, os que acharam que, com 33 anos e depois de um ano sem jogar, ele era capaz de comandar a Argentina como um autêntico líder, levam agora a decepção de ter acreditado em uma pessoa que falhou totalmente com eles no momento mais importante . 
 Imediatamente, Lentini produziu uma completa avaliação do estado físico do astro . 
 A constatação foi terrível . 
 Maradona atravessava um momento físico lastimável . 
 Faltavam menos de 90 dias para a estréia da Argentina no Mundial . 
 Flexionando pragmaticamente a teoria semântica da verdade de Quine e Davidson, Rorty afirma que «verdadeiro é aquilo que é aprovado num sistema de crenças válido para a maioria dos fatos na maioria dos casos» . 
 Dito de outra maneira, verdadeira é a descrição do sujeito que satisfaça as exigências morais do certo e do errado, do bom e do mau, numa dada forma de vida . 
 No neopragmatismo, portanto, o fundamental, em Freud, não é a descoberta de explicações causais deterministas e supostamente científicas do que sentimos, pensamos e fazemos: é a construção da imagem do sujeito como um retecer permanente de crenças e desejos que cessa, provisoriamente, quando um dado estado de satisfação moral é obtido . 
  Aeróbica passa a ser esporte olímpico  
 As medalhas conquistas na modalidade, entretanto, ainda não entrarão para o quadro geral da competição . 
  Seleção do Japão vai jogar em São Paulo  
 A equipe disputará a Taça São Paulo de Juniores . 
 O Japão deve fazer o jogo de estréia do torneio, contra o Guarani, no dia 8 de janeiro . 
 Caso o prédio ainda mantenha lâmpadas incandescentes nas áreas comuns, elas podem ser trocadas por fluorescentes . 
 Embora as lâmpadas fluorescentes sejam mais caras, apresentam vida útil bem maior e menor consumo de energia elétrica . 
  Torcidas tumultuam jogo entre Vasco e Santos no Rio  
  Pelo menos dez pessoas ficam feridas em briga; partida fica em 0 a 0  
  Agência Globo  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal Rio  
 Em jogo fraco e marcado por brigas de torcidas, Vasco e Santos empataram em 0 a 0 ontem à tarde, no estádio de São Januário, em São Cristóvão, zona norte do Rio . 
 Os dois times fazem parte do Grupo C do Campeonato Brasileiro de 94 . 
 «A criança tem a capacidade de aprender a língua inconscientemente», afirma Lynn Mario Menezes de Souza, também da Letras Modernas da USP . 
 Segundo ele, há poucas pesquisas sobre o ensino da segunda língua para crianças . 
 «O que se aprendeu no Canadá é que, quando a língua em si não é o conteúdo do curso, os resultados são melhores.» 
 Assim, o jovem estaria mais motivado se a nova língua apresentada fosse um meio de integração com a coletividade para brincar com outras crianças, por exemplo . 
 Por outro lado, estudar inglês pois no futuro isso será é uma motivação fraca . 
 Na aprendizagem de duas línguas, a criança passa por várias fases . 
 «No começo, mistura palavras das duas línguas em uma frase», conta Janet Carol Salmona, diretora da A Way With Words . 
 «A cor do vestido é green», responde Rodrigo, 3, à pergunta «What color is her dress?», de uma professora da Red Balloon . 
 Depois dessa fase, onde palavras são incorporadas sem distinção de língua, o jovem separa vocabulários, mas usa regras iguais para elaborar frases . 
 O aluno brasileiro tende a usar o adjetivo depois de substantivo, mesmo em inglês, onde ocorre o inverso: «book black», e não «black book» . 
 Depois, percebe que os universos são distintos e tenta entender suas características . 
 «Todo pai fala inglês?», indaga um aluno cujo pai só fala inglês e, a mãe, português . 
  A HARD DAY'S NIGHT -- (w,m)  
 Esse filme sobre os Beatles trata da primeira turnê da banda pelos EUA . 
 Não é para ver na tela do micro, uma vez que a imagem aparece em uma pequena parte do monitor . 
 Vale pelas entrevistas de John Lennon e Paul McCartney, videoclipes da chegada da banda ao aeroporto e a trilha sonora . 
 Você pode ver o filme seguindo a ordem de sua escolha: basta usar o mouse para ir de música em música . 
  Magnetoscópio, tel. (021) 255-2244 Wicale, tel. (011) 814-3300  
  ALMANAQUE ABRIL 1994 -- (w)  
 O tradicional almanaque nacional virou programa de multimídia . 
 Tem a vantagem de ser em português . 
 Traz informações atualizadas de 190 países, um miniatlas e 210 mapas . 
 Seus 40 videoclipes e 300 fotos tornam o produto agradável de consultar . 
  Programação  
 Mesmo que ocorra a antecipação, durante esta semana está programada a votação de temas das reformas políticas . 
 Estão na relação os capítulos que tratam do mandato presidencial (quatro ou cinco anos) e da supressão dos cargos de vice-presidente, vice-governador e vice-prefeito . 
 A intenção do PFL e do PPR é que as primeiras votações da ordem econômica sejam dos capítulos que tratam do subsolo brasileiro e da definição de empresa nacional . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), já não tem certeza de que a revisão será realizada . 
 Ele afirmou que, se as votações não ocorrerem de segunda a sexta-feira, é melhor que o Congresso desista da revisão . 
 Em função disso, foi acertado que, a partir do dia 14 de março, as votações da revisão serão realizadas de segunda a sexta . 
 Os vizinhos também disseram a Sérgio que viram homens encapuzados levando os moradores da casa . 
 As três crianças foram vistas, ainda vivas, num Fiat vermelho . 
 Os adultos foram colocados no Passat do dono da casa . 
 Ninguém soube dizer se eles estavam vivos ou mortos . 
 O Passat bege de Sérgio, placa 7884, foi achado ontem, todo queimado, no conjunto Reta do Rio Grande, em Santa Cruz . 
 Os familiares dos desaparecidos disseram que Sérgio Cordeiro era um homem pacato e que não sabiam por que ele poderia ser alvo de grupos de extermínio . 
  El Salvador  
 -- Uma criança de seis anos matou sua mãe com um tiro . 
 O acidente ocorreu na cidade de Santo Tomás, em El Salvador . 
 A criança pensava que estava com uma arma de brinquedo quando atirou na mãe, que morreu a caminho do hospital . 
 O tiro disparado atingiu também a irmã do menino, de apenas seis meses de idade . 
  CONCORRENTES GANHAM TEMPO (Da Reportagem Local)  
 Luiz Inácio Lula da Silva procurou moderar sua imagem ao rejeitar pontos como a moratória da dívida externa do projeto de programa presidencial do PT . 
 Mas não foi este o único lance no tablado da sucessão de Itamar . 
 No PSDB, a candidatura de Fernando Henrique Cardoso foi objeto de sinalizações contraditórias: ou ele permanece no governo para tentar pôr fim à inflação, ou se desincompatibiliza, sem contabilizar os resultados do plano econômico . 
 Isso sem falar na suspeita de uso de combustível irregular, que pode gerar reclamações . 
  (JHM)  
 Das quatro vitórias, duas delas foram contra o Houston e o Atlanta, dois dos líderes de divisões na NBA . 
 Vitória acima dos dez pontos para chargista nenhum botar defeito . 
 Magic luta agora contra o tempo . 
 Ciro disse ontem em Salvador (BA) que a crise cambial no México não preocupa o Brasil . 
 Segundo ele, «só por pânico ou por impulso de especuladores é que se pode comparar a situação do México à do Brasil» . 
 O ministro disse que as reservas cambiais brasileiras superam US$ 40 bilhões e o superávit da balança comercial ultrapassa US$ 12 bilhões . 
 «Além disso, o México pratica o câmbio fixo e o Brasil pratica o câmbio livre», disse . 
 Segundo Ciro, o que aconteceu no México é uma demonstração de «que o Brasil não pode brincar com câmbio» . 
  «Não passei 15 anos fazendo 2.500 páginas de fofoca»  
  CATERINA KOLTAI Especial para a Folha  
 «Não passei 15 anos da minha vida escrevendo 2.500 páginas de fofoca . 
 Sou historiadora e os que me acusam de escrever fofocas que tentem prová-lo», afirma Elisabeth Roudinesco na entrevista a seguir, a respeito de sua biografia de Jacques Lacan . 
 A entrevista foi concedida à Folha, por telefone, de Paris, onde mora Roudinesco . 
 Ela é também autora de «História da Psicanálise na França» (os dois volumes foram publicados no Brasil por Jorge Zahar Editor) e acaba de lançar na França «Généalogies» (ed . 
 Fayard) . 
  Cerco  
 Minutos depois, cerca de 30 agentes das polícias Militar e Civil cercaram a casa . 
 Não foram encontrados vestígios do grupo fortemente armado que estaria à espera dos assaltantes, segundo eles próprios disseram à polícia . 
 «Deve ter sido miragem provocada por pânico», afirmou um oficial da Polícia Militar que integrava o cerco . 
 Depois do julgamento de Fiuza, Abrão foi procurado por deputados tucanos que queriam uma reunião para discutir o assunto . 
 Segundo Abrão, o PSDB vai ter que assumir o prejuízo das críticas que serão feitas pelos adversários durante a campanha eleitoral . 
 «A crítica dos adversários são será de baixo nível, mas real», afirmou . 
 A coordenação petista havia decidido que Lula só participaria de eventos se as transmissões fossem em «pool», com a participação de várias emissoras . 
 A própria CNBB negociou com a Bandeirantes . 
 A única exceção deverá ser esse debate . 
 Existe uma forte militância católica no PT . 
 Vígio disse que diversas favelas das estão sendo vasculhadas . 
 «Estamos fazendo uma blitz de inquietação . 
 Pode acontecer de os sequestradores se assustarem e ficarem trocando de lugar . 
 Isso ajuda a polícia», disse Vígio . 
  Para Montoro, governo não deve excluir ninguém  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador de São Paulo, André Franco Montoro, pode ser o deputado federal mais votado em todo o país . 
 Candidato pelo PSDB, ele defende a participação de FHC no segundo turno das campanhas estaduais e que «ninguém» seja excluído da participação no governo, nem mesmo o PT . 
 Finalmente, a terceira é jogar o over nas nuvens e projetar ganho real de 4,69%, com o CDI mantendo 3% . 
 O caminho do meio é o mais provável . 
 O juro real do CDI-over em junho será um balizador muito importante dos juros reais dos novos CDBs pós-fixados de 30 dias indexados à variação da antiga TR, agora chamada de Índice Diário de Remuneração Média (IDRM) . 
 «Não, isto é um mapa do Amazonas! 
 Vocês não foram lá?» 
 «Para quê?», respondeu o funcionário . 
 «Conhecemos cada cachoeira, rio, montanha . 
 Por que perder tempo indo até lá?» 
  Encontros deixam promessas por cumprir  
  Do enviado especial  
 Promessas feitas durante conferências de cúpula devem ser encaradas com prudência, pois nem sempre elas se materializam . 
 Em 1967, por exemplo, 19 dos 20 presidentes reunidos em Punta del Este, Uruguai, assinaram uma declaração em que se comprometiam a criar um mercado comum latino-americano até 1980, o que nunca aconteceu . 
 O caso mais sintomático é do navio Solana Star, barrado em 1987 no Rio de Janeiro . 
 A apreensão ganhou as manchetes quando pescadores de todo o Brasil fisgaram em suas redes latas de maconha jogadas ao mar pelo barco . 
 O dinheiro da venda do Solana Star não obteve autorização presidencial para que fosse aplicado numa conta com juros de mercado . 
 O que sobrou da embarcação foi um Chevette, incorporado ao patrimônio da Polícia Federal . 
 A entidade aceitou a exigência de Romário para viajar em poltrona junto à janela do avião DC-10 que levará a delegação quarta-feira para os EUA . 
 A poltrona reservada para Romário ficava entre as de Bebeto e Muller, seus desafetos . 
 Em seu lugar, o técnico Carlos Bianchi deverá promover o júnior Oscar Pellegrino, que tem maior vigor físico, mas menos técnica e experiência do que o titular . 
 Bianchi afirmou após o treino de ontem que só definirá a equipe que enfrenta o São Paulo momentos antes da partida . 
 Mas não deve fazer outras alterações na equipe que venceu o jogo de ida por 1 a 0, em Buenos Aires . 
 O depoimento abaixo foi concedido por Charles Miller ao jornal «A Gazeta Esportiva» em 1942 . 
 Ele fala sobre a introdução do futebol no país . 
 * . 
 No lobby, decorado em mármore italiano e com mobiliário antigo, há uma tapeçaria do século 16 arrematada em um leilão da Christie's, de Londres, de origem belga . 
 A gastronomia está no primeiro pavimento . 
 Ali funciona o restaurante Trebbiano, pilotado pelo «chef» italiano Maximo Barletti . 
  Baixo custo é vantagem na reforma de pneus  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 A reforma de pneus usados para carros de passeio, caminhões e ônibus está sendo cada vez mais utilizada . 
 A preocupação com o excedente de carcaças no meio ambiente e o custo estão levando empresas a desenvolverem novas tecnologias para a reutilização de pneus usados . 
 Para aumentar sua participação, a Estrela desenvolveu produtos especiais, explica Carlos Tilkian, 41, vice-presidente da indústria . 
 «A coleção tem preço baixo, os brinquedos respeitam as dimensões das gôndolas e propiciam uma boa lucratividade ao supermercadista.» 
 Os BBCs são títulos prefixados . 
 Os prefixados (juros embutem uma expectativa de inflação) foram expulsos pelo próprio BC do mapa da transição quando o prazo dos CDBs pré foi ampliado de 30 para 90 dias . 
 «Vai ter que ser algum título indexado à TR (Taxa Referencial)», afirma Scaramuzza . 
 Mas o mercado quer que este título, como o CDB em TR, tenha prazo de 30 dias . 
 ITÁLIA -- A polícia italiana recuperou várias obras de arte roubadas do antiquário Gilberto Zambert, de Turim, entre elas um quadro de São Jerônimo pintado por Tintoretto e avaliado em US$ 1 milhão . 
 Além da tela, foram recuperadas esculturas espanholas, chinesas e japonesas . 
 A polícia ainda deteu a pessoa que venderia as obras . 
 LEILÃO -- Uma tela de Jackson Pollock intitulada «Number 22, 1949» recebeu o mais alto lance no leilão de anteontem na Christie's de Nova York e foi vendida por US$ 1,76 milhão . 
 Outra tela que superou a marca de US$ 1 milhão foi «Four Reds», de Rothko, vendida por US$ 1,2 mi . 
 Dos 76 quadros exibidos, 44 encontraram comprador . 
 Esse erro foi maior ainda porque os eleitores brasileiros perceberam muito claramente o plano, segundo indicam as pesquisas do Datafolha . 
 Os números-chave a considerar são os seguintes, tomando-se por base a pesquisa nacional feita em 25 e 26 de julho: 
  Multiculturalismo  
 «Quem pode julgar a qualidade de uma cultura? 
 Uma cultura é como uma língua . 
 As línguas não precisam se defender, não precisam de um protecionismo linguístico . 
 Elas são irredutiveis e hostis umas às outras . 
 A cultura não é mistura, mas confrontação de coisas incomparáveis, um desafio . 
 Estive sucessivamente no Canadá e no Brasil . 
 Toronto é a cidade multicultural por excelência . 
 Lá existem comunidades de todos os países e os canadenses fizeram disso um princípio, uma ideologia . 
 Há conflitos, mas tudo se resolve, pois a atitude geral é a do multiculturalismo politicamente correto.» 
  Brasil  
 «No Brasil, tudo é diferente . 
 Os brasileiros não falam de multiculturalismo, não sabem do que se trata e nem possuem uma palavra para isso . 
 Eles o vivem . 
 Lá, a mestiçagem é selvagem e violenta, porém bem mais sedutora que a de Toronto, que é sobretudo ideológica . 
 Ela é mais espontânea e original que no norte do continente, onde o multiculturalismo se faz em nome de uma idéia humanista, idéia que não contesto de um ponto de vista político . 
 Mas a cultura é mais do que uma idéia que se realiza.» 
 Com o adiamento da entrega da declaração, o vencimento da segunda parcela passou a ser o dia 30 de junho . 
 As demais vencem no último dia útil dos meses subsequentes . 
 Do contrário, duas quotas venceriam no mês de maio . 
 Embora ainda possam acontecer problemas de distribuição de manuais e formulários na rede bancária, na Receita o contribuinte encontrará o material completo . 
 Para receber o disquete, o contribuinte deve levar outro disquete virgem, para troca . 
 As secretarias de saúde dos três municípios também estão investigando os casos graves de diarréia . 
 Para o combate à doença em São Vicente, a prefeitura está pedindo ao Estado dragas para aumentar a profundidade dos canais e veículos para distribuir material para a população e retirar entulhos . 
 Segundo Mercadante, a Cetesb tem feito o monitoramento do cólera na Baixada Santista, mas este ano nenhuma das amostras coletadas apresentou resultados positivos em Santos, São Vicente e Cubatão . 
 O tratamento que um adolescente recebe quando liga para lá é igual ao de um adulto . 
 «Nós tentamos entender a pessoa e não minimizamos os problemas de ninguém», conta . 
 Ele dá um exemplo: A dor sentida por uma adolescente que briga com o namorado pode ser muito grande para ela." 
 A equalização significa que o Tesouro pagará aos bancos a diferença entre o custo de captação dos recursos pelos bancos e o valor cobrado dos agricultores . 
 Se o custo do banco for, por exemplo, de TR mais juros de 14% ao ano, o Tesouro pagará a diferença de 3%, caso o empréstimo seja concedido a médios ou grandes produtores . 
 O governo decidiu também que os preços mínimos ficarão congelados até 1º de fevereiro de 1995, quando deve começar a comercialização da safra 94/95 . 
 «Ele ainda não é o jogador que conhecemos, mas recuperou a sua vaga», diz o técnico Zé Roberto . 
 No feminino, a seleção brasileira conquistou ontem sua segunda vitória sobre o Peru . 
  PLANO NINGUÉM  
 «O ministro age como uma mãe que esquece o filho na sala do parto.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência, sobre a saída de FHC do ministério, ontem na Folha . 
 No Brasil, a briga de foice se desenvolve, atualmente, em torno do satélite B3 da Embratel . 
 Grupos da iniciativa privada, centrados num já poderoso grupo de comunicação, tentam sabotar a estatal e transferir o monopólio a um núcleo que, além do lucro empresarial e técnico, ficará com o lucro político da operação . 
 As acusações contra o B3 da Embratel incluíram a argumentação de que se tornava necessária nova licitação pública para a banda KU, uma faixa de frequência mais elevada e adequada à transmissão de dados em alta velocidade . 
 A acusação não procede . 
 Tanto na licitação como no contrato respectivo foi prevista a hipótese, podendo a Embratel absorver os avanços técnicos no setor . 
 Isso significa que não há risco direto para a poupança popular . 
 Não há motivo para retirar o dinheiro depositado ou aplicado em bancos . 
 Já as instituições de pequeno porte são alvo de boatos sobre sua saúde financeira . 
 Os rumores prejudicam esses bancos, porque os demais evitam fazer operações com eles e preferem entregar seus recursos ao Banco Central através do overnight lastreado em títulos públicos . 
 «Já estamos percebendo que o consumidor está carregando mais notas e moedas no bolso.» 
 Para ele, cartão de crédito, cheque pré-datado e crediário concorrem com o dinheiro em espécie . 
  Corra para lucrar com ovos de Páscoa  
  Produção em pequena escala exige pouco investimento; lucro chega a 100% sobre o preço do material  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Faltam apenas três semanas para a Páscoa, mas ainda dá tempo para lucrar fazendo ovos e coelhos de chocolate sem sair de casa . 
 Quem não conhece a técnica, pode aprender em pouco mais de duas horas, fazendo um curso . 
 É importante ter uma geladeira exclusiva para colocar as fôrmas -- o chocolate absorve odores muito facilmente, o que compromete a qualidade e o sabor . 
 Todo o material necessário barras, fôrmas e embalagens pode ser adquirido em lojas especializadas, que também dão cursos . 
 O mesmo contrato, datado de 29 de outubro de 1990, estipula que a Odebrecht vai pagar US$ 110 mil para a Servaz, de acordo com «subcontrato de locação de equipamentos em vigor» . 
 Na opinião do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), coordenador da subcomissão, isso indicaria que o aluguel de máquinas servia apenas para «esquentar» pagamentos previstos em acordos sigilosos . 
 Exatamente na data do «contrato de gaveta», a Servaz emite três faturas contra a Odebrecht -- números 4.684, 4.685 e 4.686 -- totalizando exatos US$ 110 mil, pelo câmbio paralelo . 
  Atenção consciente ativa a iluminação  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Buda caminhou pelo mundo inteiro, buscando um caminho espiritual que pudesse seguir . 
 Tentou várias disciplinas, viveu com os ascetas, buscou na filosofia de sua época uma resposta para suas inquietações pessoais . 
 E nada encontrou . 
 Um dia, sentado debaixo de uma árvore, entendeu o universo . 
 Mais tarde, procurou ensinar a seus discípulos como tinha chegado à iluminação . 
 Entre as várias maneiras com que procurou dividir seu conhecimento, destaca-se uma frase: 
 Os dados foram calculados pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 A grande preocupação da área econômica, compartilhada também por FHC, é que a inflação de agosto fique acima de 5% . 
 Se isso ocorrer, o plano pode perder a credibilidade que tem hoje . 
 O abandono do tempo cronológico em favor da lógica do discurso é um dos aspectos polêmicos de sua obra, assim como a forma de transmissão oral de sua teoria os seminários . 
 Neles, Lacan cria um estilo árduo, barroco, presente também em seus textos, «escritos para não serem lidos» . 
 Eles metaforizam, enfim, a própria estrutura do inconsciente . 
  GRAZIELA C. PINTO é psicóloga  
  O QUE LER DE LACAN  
 Alguns dos «Seminários» de Lacan foram publicados por Jorge Zahar Editor; os «Escritos» saíram no Brasil pela Perspectiva . 
 O cérebro do ex-presidente inchou muito em consequência da morte dos tecidos próximos à área afetada pelo derrame . 
 Os médicos avaliam que normalmente o inchaço atinge seu pico em cinco ou sete dias . 
 Nesse prazo, a dilatação vai afetando partes vitais . 
 A primeira consequência é o coma . 
 Depois, a paralisação da respiração e dos batimentos cardíacos, levando o paciente à morte . 
 Francisco Ruis Massieu foi assassinado na cidade do México em 28 de setembro . 
 Já foram presas 11 pessoas ligadas ao crime, entre elas Fernando Rodríguez, que contratou o pistoleiro . 
 Rodríguez era assessor do deputado do PRI Manuel Mu€oz Rocha, acusado de ser mandante do crime . 
 Mu€oz está foragido . 
 A Câmara deu licença parlamentar a ele, que a teria pedido em carta . 
  a trama furada das MEIAS  
 As «irresistíveis» meias Vivarina não são tão resistentes como alardeia o comercial na TV . 
 É o que diz a atriz Grace Giannoukas, 30, que a pedido da Revista da Folha submeteu as meias uruguaias a unhas de gato, dardos e lixas . 
 O resultado foi um monte de buracos . 
 Uma coisa é verdade: Vivarina fura, mas não desfia, o fio não corre . 
 O Grupo Imagem, que vende o produto nega que a propaganda induza o consumidor a engano (a TV mostra furos na meia, claro) . 
 "O anúncio não afirma que não fura . 
 Só que não desfia . 
 A dramatização reforça a qualidade da trama, mais resistente: , diz Mario Correa, assessor do grupo . 
  George Alonso  
 Mesmo assim, com poucas exceções, eles diluíram a ênfase personalista em nome da conduta de uma política externa que seria «avant la lettre», própria a uma burocracia de tipo weberiano . 
 A partir de 1937, tornou-se regra o concurso para ingresso na carreira . 
 Em 1948, o IBR (Instituto Rio Branco) se estruturou como instituição de formação específica . 
 A regra do diplomata é a de se diluir como executor anônimo de políticas interpessoais . 
 O mistério foi tão grande que o próprio diretor da agência, Nilo Braga, 33, foi saber só ontem pela manhã que Betzler era portador e quais eram suas intenções com a propaganda, que custou Us$ 6.000 . 
 Do ponto de vista técnico, segundo Braga, normalmente 15 outdoors bastam para uma boa campanha na cidade . 
  Bandas consolidam o 'metal alternativo' .  
  A americana Helmet, com «Betty», e a irlandesa Therapy?, com «Troublegum», escapam dos rótulos  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Disco: Betty  
  Banda: Helmet  
  Gravadora: Warner  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
  Disco: Troublegum  
 Banda: Therapy? 
  Gravadora: Polygram  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 Se existe um fator comum às diversas tendências musicais desta década é a mistura de estilos . 
  Para vizinhos, «homem nu» é discreto  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
  Lula mantém comportamento amistoso quando encontra pessoas da redondeza, mas usa espingarda contra ladrões  
 A vida de Jenuário Xavier, o «homem nú», só não é sinônimo da definição de ermitão porque mora com Antonio Nunes, 58, vende seus animais e sai para pescar com pessoas da cidade mais próxima . 
 Também não é hippie, apesar de não cortar os cabelos nem a barba . 
 Lula optou pela nudez antes mesmo da revolução sexual e fetivais como Woodstock . 
 O ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, é o único discordante no grupo de Juiz de Fora . 
 Ele é contra um apoio ostensivo do governo Itamar a FHC . 
 Diz que se for preciso, o presidente tem de baixar medidas impopulares . 
 A edição de junho da «Prision Life» tem 125 mil exemplares e 20 das suas 96 páginas são anúncios que custaram US$ 3,6 mil (CR$ 8,4 milhões) cada um para empresas de cigarros, sexo pelo telefone e advogados criminalistas . 
 A revista tem ainda uma grande seção para presos trocarem correspondência com presas em cadeias femininas e promove concursos de desenho e poesia . 
  Azeitona  
 Vai ter old blue eyes no programa que o PRN coloca no ar dia 6 de março . 
 Fernando Collor avisou que aceita dar o ar da graça . 
 Mesmo as CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito) revelam um problema sério . 
 O parlamentar vai para a CPI porque ele se promove e porque o deputado que não está na CPI dá a impressão de que não faz nada . 
 Folha -- Seria culpa dessa arquitetura o fato de a imagem dos políticos ter chegado hoje ao seu ponto mais baixo? 
 Segundo a pesquisa, entre março e maio, caiu de 52% para 24% a parcela dos paulistanos que consideram o plano bom para o país . 
 «As pessoas estavam acostumadas a choques, a medidas de resultado imediato . 
 Esse plano é diferente . 
 Há uma fase de transição em que a inflação continua e por isso existe uma compreensível impaciência da população por resultados», disse Sérgio Amaral . 
  Ladrão levou 1.200 calcinhas no Japão  
  Ele agia em vestiários escolares  
  Das agências internacionais  
 A polícia japonesa anunciou a prisão de um ladrão de calcinhas . 
 Yoichi Ishihara, 29, invadiu vestiários femininos em escolas de Tóquio mais de 300 vezes . 
 Conseguiu mais de 1.200 calcinhas, guardadas em seu apartamento . 
 Ishihara dise que começou a roubar por hobby . 
 Mas depois descobriu o valor que as calcinhas usadas têm para os fetichistas e iria vendê-las . 
 Cada calcinha pode chegar a custar US$ 9 (cerca de CR$ 2,9 mil) . 
 Máquinas de produtos pornográficos chegam a cobrar várias vezes este valor . 
 Um dos best-sellers da indústria do sexo são estudantes com roupas da Marinha e calcinhas brancas . 
  Rentabilidade está atraente  
 Os fundos de commodities estão com rentabilidade bem competitiva . 
 Na última quarta-feira, os 15 maiores fundos renderam 1,95% brutos, em média, contra 1,91% dos fundos de renda fixa comuns . 
 Os fundos DI davam mais: 1,97% . 
 A projeção é ainda precária, porque o mês mal se iniciou, mas os fundos de commodities indicam 41,57% brutos para fevereiro, contra 40,55%, porém líquidos, da caderneta de poupança . 
 Dinesen reproduz o relato aparentemente truncado da narrativa oral um «defeito» evidente, por exemplo, nos contos dos irmãos Grimm de propósito . 
 É ao insistir em avançar nesse terreno pedregoso das lendas e do mito oral, nesse tipo de narrativa que pode acontecer às pressas, num tempo esquemático, ou engatilhando histórias díspares, umas contadas dentro das outras, sem aparentes preocupações de economia ou estilo literário, que a escritora consegue estabelecer a originalidade do seu texto . 
 Ao final do último destes 11 contos (cuja ordem original foi modificada na edição brasileira), um dos personagens vira-se para o narrador, que acaba de contar sua história, e diz: 
 «É, um bom conto.» 
 O narrador retruca: 
 «Não é, na realidade, um bom conto . 
 (...) Mas há momentos nele que poderiam ser trabalhados, e com os quais será possível construir um ótimo conto.» 
 O que poderia aparentemente exprimir a modéstia da autora é na realidade uma pista, revelada apenas na última linha do livro, de como essa prosa funciona . 
 Seu projeto é análogo ao das lendas: jogar uma história no mundo, como uma semente, para que seja recontada, dando continuidade a uma cadeia infinita de narrativas . 
 A seleção não repetiu a perfomance da vitória contra a Argentina no mês passado porque, segundo Parreira, houve mudanças na estrutura da equipe e na escalação . 
 «Ninguém pode querer milagres com tantas mudanças», afirmou . 
 «Mas nessa fase é importante analisar jogadores para decidir quem vai à Copa.» 
 Os africanos mantiveram uma minitradição de conquistar o primeiro lugar em um dos grupos da primeira fase . 
 Depois de Marrocos (grupo F, 86), Camarões (grupo B, 90), é a vez da Nigéria . 
 Em 74, 78 e 82, o campeão ficou em segundo lugar na primeira fase . 
 Em 86 e 90, o campeão saiu dos seis primeiros da fase inicial . 
  (MD)  
 D. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB, disse que todos os casos que conhece tiveram como fonte de contaminação a transfusão de sangue . 
 Ele afirmou, no entanto, que se a causa for algum «defeito de conduta» (referência à possível quebra do celibato, seja em relacionamentos homossexuais ou heterossexuais), a Igreja deve ajudar o padre a corrigir sua atitude . 
 Em locações residenciais, é considerado bom retorno uma rentabilidade de 0,8% a 1% ao mês, em relação ao valor do imóvel . 
 A chegada do real não deve melhorar a rentabilidade com aluguel, segundo Sérgio Lembi, 36, vice-presidente do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Locação e Administração de Imóveis) . 
 Taylor lançou em abril deste ano o excelente CD «Force of Nature», em que visita clássicos como «Hound Dog» e «Born Under a Bad Sign» . 
 Ela participou também do penúltimo disco de B.B. King («Blues Summit»), de 93 . 
 Neste trabalho, Taylor divide seus vocais eletrizantes com os de King na faixa «Something You Got» . 
 Teoricamente os vírus atenuados levam sobre as proteínas isoladas a vantagem de provocar uma verdadeira infecção, embora a replicação do vírus seja moderada, despertando, pois, mais ativamente o potencial defensivo específico do organismo . 
 Recentemente vários cientistas têm proposto, entretanto, o abandono dos refinados métodos biotecnológicos, em favor dos «velhos» processos que usam vírus atenuado ou mesmo inativado por meios físicos, químicos, ou ainda genéticos . 
 O motivo desse fato reside no mau funcionamento dos «novos» métodos e no sucesso obtido experimentalmente com uma vacina geneticamente inativada descrita por Ronald Desrosiers em «Science» (258, 1.398) . 
 É verdade que suas experiências foram feitas com o vírus SIV (do macaco), que é muito próximo do HIV, que produz a Aids, e tiveram grande êxito . 
 «O objetivo é manter os negócios na linha, e sei que vamos pagar um preço pela proibição», disse Milt Herbert, vice-presidente do Interface Group, ao anunciar a decisão . 
  Ala reservada  
 Cerca de 20 fabricantes de CD-ROM pornôs mostraram seus produtos na Comdex de Atlanta, no mês passado . 
 Segundo Herbert, houve muita reclamação do público, principalmente de representantes de empresas que participaram da feira para fechar negócios . 
  Alemanha em manchete no Brasil  
  Da Equipe de Articulistas  
 De cada 30 manchetes sobre a Alemanha coletadas na imprensa brasileira nos últimos meses, apenas quatro não diziam respeito a nazismo, racismo ou fatos de ordem militar (fonte: Folha) . 
 17/09/94 «Júlio César pode deixar equipe alemã» (O jogador brasileiro foi proibido de entrar em uma danceteria na cidade de Dortmund, noroeste da Alemanha, por ser negro.) 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0678 no dia 1.º Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 40% e 63,3% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 151 dias pagaram taxas médias de 16% ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,09% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 64,0% e 96,7% ao ano . 
  Os créditos perderam crédito no cinema  
  Nem o retorno de Saul Bass, maior designer das telas, com 'A Época da Inocência', traz os letreiros de volta à moda  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A volta às lides do genial Saul Bass, 73, patrocinada por Martin Scorsese, passou em brancas nuvens pela nossa crítica . 
 Ninguém parece ter notado que eram deles aquelas flores que nos créditos de «A Época da Inocência» desabrocham como viragens do tempo de Thomas Edison . 
 O que vale dizer, do tempo de Edith Wharton . 
 Muito sutil para as rudes retinas caboclas . 
 O mais brilhante designer que o cinema já conheceu, Bass especializou-se em assegurar uma abertura de ouro para qualquer filme cujos créditos lhe fossem comissionados . 
 Prestou inúmeros serviços a Otto Preminger e Alfred Hitchcock, chegando a desenhar para este a mais célebre sequência de «Psicose», a do assassinato no chuveiro . 
 Salvou muitos filmes da débâcle total, resgatando previamente sua abertura, autênticos curtas, cintilantes de imaginação e cinestesia . 
  Sistema 'Aix', da IBM,tem versão atualizada  
  Da Reportagem Local  
 A IBM lançou mundialmente, na semana passada, uma nova versão do sistema operacional multiusuário «Aix», compatível com o Unix . 
 «O 'Aix 4.1' é a base para os equipamentos Risc multiprocessados, que serão lançados até o final deste ano», diz Antonio Barros, especialista de produto «Aix» da IBM . 
  Aluguel semestral cai mais  
  Da Redação  
 O maior achatamento de valores reais, provocado pela inflação, ocorre com os aluguéis que têm reajuste semestral . 
 Daí os aluguéis novos serem tão altos e a burla generalizada da atual legislação . 
 Suponha um contrato que, em setembro passado, estipulava aluguel de CR$ 20 mil (US$ 208,38) . 
 No final daquele mês, quando foi pago, já valia US$ 156,16 . 
 O gráfico acima mostra a corrosão . 
 O aluguel equivale agora a US$ 30,97 . 
 Chico Buarque -- Parcialmente, porque a cobrança ainda existe . 
 O artista está sempre devendo alguma coisa, algum tipo de explicação . 
 A gente tem que encontrar a sabedoria de ficar com várias dívidas e não pagar o que é cobrado . 
 Eu me sinto muito mais livre em relação a isso, e não é de hoje, é dos anos 80 para cá . 
 Folha -- Eu queria que você pontuasse alguns momentos de virada de sua obra . 
 «Qualquer problema ligue para o presidente», costuma dizer, entregando o seu cartão . 
 Os funcionários também são incentivados a entrar nessa política . 
 Recentemente, Rolim premiou um piloto que sacou seu talão de cheques e mandou comprar uísque para um passageiro de um vôo retido em Viracopos . 
 Também foi premiada a telefonista que contratou por conta própria um táxi aéreo para levar uma peça de reposição retida no almoxarifado . 
 Refletindo esta imagem, a banda lançou seus primeiros compactos, a partir de 1965: 
 «I Can't Explain», «Anyway, Anyhow, Anywhere», «The Kids Are Alright» . 
 Eram músicas pegajosas e barulhentas . 
 Com o single «My Generation», Townshend cunhou a frase que vai atormentá-lo até o fim de sua vida: «espero morrer antes de ficar velho» . 
 Ao vivo, a banda era o máximo . 
 Townshend e Moon instituíram a tradição de quebrar instrumentos, numa orgia de destruição que não poupava nada que estivesse em cima do palco . 
 Aliás, a banda foi uma das primeiras a depender da tecnologia . 
 Usando pedais de distorção e «feedback», o The Who era sempre mais barulhento que a gritaria da platéia . 
 A utilização de um papel mais grosso e uma tinta mais espessa na impressão das cartelas tornaria o negócio não-lucrativo . 
 São impressos 37 milhões de cartelas por mês: 12 milhões de Papa-Tudo e 25 milhões de Tele-Sena a R$ 1,00 cada . 
 Julio Bierrenbach, vice-presidente da Sul América Seguros e membro da comissão especial de seguro-saúde da Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização), representa as seguradoras que operam no ramo de saúde . 
  Estarão na mesa também a procuradora do Estado Mariângela Sarrubbo, assistente de direção do Procon (Procuradoria de Defesa do Consumidor, vinculada à Secretaria de Estado da Justiça, de São Paulo) e diretora-adjunta do Brasilcon (Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor), e a advogada criminalista Rosana Chiavassa  
 Representando o Conselho Federal de Medicina, vai estar presente o presidente eleito do órgão, Waldir de Paiva Mesquita . 
 O debate será mediado pelo jornalista Cláudio Csillag . 
 «Se ficou na esfera da tentativa, não há que se cogitar de comprometimento da eleição», disse à época o ministro Sepúlveda Pertence, hoje presidente do TSE . 
 A mesma coisa poderia ser dita sobre a carta de Stepanenko propondo que a inauguração do porto de Barra de Coqueiros (SE), em 25 de agosto, fosse transformada num ato pró-FHC . 
 Houve a proposta, mas a inauguração não aconteceu até hoje . 
 Quanto a Lula, o TSE terá de decidir se o uso do carro foi capaz de viciar o resultado da eleição . 
 Passarinho quer limitar as discussões a quatro deputados e quatro senadores, de partidos diferentes . 
 O deputado José Genoíno (PT-SP) está propondo que todos abram mão de usar a palavra e apresentar destaques, para agilizar a votação e «não pisar ainda mais em quem está por baixo» . 
 A estratégia não recebeu apoio nem do representante do partido de Genoino na CPI . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) disse que vai falar «pelo menos breves palavras» . 
 Suplicy quer dizer à nação que está «de alma lavada» . 
  Jesus Cristo visto pelo cinema  
 Uma retrospectiva de como Jesus Cristo vem sendo retratado pelo cinema está no documentário inédito produzido para o Channel 4 inglês . 
 O programa aborda desde o exotismo inocente de «King of Kings», de Cecil B. de Miles, até o polêmico «A Ultima Tentação de Cristo», de Martin Scorsese . 
 Além da história dos filmes, o programa traz comentários de diretores . 
  JESUS CRISTO NO CINEMA  
 Cultura, 20h30 . 
  Maluf bate recorde em gastos com publicidade  
  Prefeito usará R$ 22,3 milhões nos próximos 12 meses  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) pode se tornar este ano o recordista em gastos com publicidade na história da Prefeitura de São Paulo . 
 Anteontem, o «Diário Oficial do Município» publicou contrato no valor de R$ 22,3 milhões entre a prefeitura e o Consórcio Nova Cidade . 
 Satirizando a novela «A Viagem», a dupla perambulou pela estação Paraíso do metrô e pela avenida Paulista . 
 Em meio à agitação causada pelos globais, até Renata Ceribelli que fazia reportagem sobre a gravação para o «Video Show» deu autógrafos . 
 As cenas tratavam de reencarnação . 
 Para investigar o que está acontecendo no além da novela das sete, o repórter Hubert é morto . 
 Desembarca no Paraíso, bairro paulistano . 
 2. Como toma-se a bebida com sal e limão, a pressão arterial não costuma cair, mantendo o porre . 
 Alguns números da mania: o El Kabong vende em média quatro garrafas por noite; o Viva México consome uma dúzia por semana; em março, a Casa Cabral vendeu uma caixa (12 garrafas) a cada dois dias . 
 Aí surge um problema: pela primeira vez em muitas campanhas eleitorais, o partido sente que seus apoiadores não estão engajados totalmente na disputa pelos votos, pelo menos até agora . 
 Não há consenso sobre os motivos do desânimo da militância . 
 Os diagnósticos vão desde a distância ainda longa do dia da eleição até ao processo de burocratização que é vivido nas instâncias do PT . 
 Para quem era favorável à ida de FHC ao debate, o candidato não pode seguir o exemplo de Fernando Collor e Jânio Quadros . 
 Collor se ausentou desse tipo de programa no primeiro turno da eleição de 1989 . 
 Jânio não foi aos debates em 1985, quando disputou com o próprio FHC a Prefeitura de São Paulo . 
 FHC, que concorria pelo PMDB, foi derrotado . 
 Este divórcio pode ter consequências dramáticas, a medida em que se aproximam os encontros dos diretórios partidários em todos os níveis, tão decisivos para as próximas eleições gerais . 
 Para além das preocupações com o partido, o que inquieta é a enorme responsabilidade com o país, que dificilmente resistirá a mais anos de equívocos . 
 A solução com que Arafat conta e que está demorando mais do que o esperado é a ajuda financeira . 
 Segundo Terje Larsen, enviado da ONU aos territórios ocupados, países árabes prometeram US$ 700 milhões para a Autoridade Palestina em 94, dos quais só chegaram entre US$ 150 milhões e US$ 200 milhões . 
 Sem projetos econômicos, sem dinheiro para erguer uma infra-estrutura, Gaza se perpetua como o lugar mais pobre do Oriente Médio . 
 E o mais explosivo . 
 O Palmeiras faz dois gols . 
 E quando o Corinthians marca o seu, no final do primeiro tempo, a torcida muda o grito . 
 Passou a ser «timinho!», por causa do mau futebol do rival . 
 Na hora do gol corintiano, os palmeirenses ficaram incrédulos com os fogos de artifício disparados pelos rivais . 
 Acho que foi essa a razão de nosso sucesso no Brasil . 
 O tipo de dança que fazemos toca o coração e o espírito do público . 
 Nossas danças celebram a vida . 
 Vivemos num mundo cheio de problemas, mas acredito que tudo é possível . 
 Não vejo problemas à minha frente, mas possibilidades . 
 Folha -- Como você vem administrando o repertório da companhia? 
 Mesmo produtos que não são diretamente exportados, mas que servem de insumo, são denunciados . 
 É o caso da indústria carvoeira, onde é se pratica trabalho infantil escravo . 
 O carvão é vendido para fábricas exportadoras de ferro . 
 PS Sei que muitos vão chamar de impatriótica minha opinião . 
 Dane-se . 
 O governo americano vai nos prestar um serviço se boicotar mesmo os produtos fabricados por crianças que deveriam estar na escola . 
 E não exploradas numa espécie de senzala . 
 Com determinados empresários inescrupulosos, a linguagem da punição no bolso é a única que funciona . 
 Stevens (Anthony Hopkins) é um mordomo orgulhoso e crédulo de suas funções . 
 O privilégio que dá à execução de seu trabalho em detrimento de coisas mais importantes fazem dele um ser patético, como tantos que povoam o mundo contemporâneo, preocupados demais com seus serviços insignificantes enquanto deixam a vida passar ao largo . 
 Assim como seu patrão acredita estar fazendo política internacional ao se aproximar em seu diletantismo ingênuo de alemães e nazistas às vésperas da guerra, o mordomo em sua cegueira característica acredita estar participando do futuro da humanidade ao servir ao patrão, ao respeitar rigorosamente as regras de etiqueta e cerimonial . 
 O primeiro perde o nome e o prestígio; a segundo perde a mulher de sua vida . 
  Judeus de todo o mundo vão a Cracóvia lembrar o Holocausto  
  OTÁVIO DIAS  
  Enviado especial a Cracóvia  
 Cerca de 5.000 judeus vindos de diversas partes de mundo, em sua maioria jovens, reuniram-se ontem em Cracóvia (350 km ao sul de Varsóvia, a capital da Polônia) para a Quarta Marcha da Vida Mundial . 
 «A marcha tem caráter educativo», diz Sérgio Napcham, 29, um dos líderes da delegação brasileira, com 20 integrantes . 
 «Trazemos judeus de todo o mundo à Polônia, um dos principais centros do judaísmo antes da Segunda Guerra Mundial . 
 Quando voltam para seus países, são testemunhas do Holocausto.» 
  Metrô tira 2,5 toneladasde lixo da praça da Sé  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 2,5 toneladas de lixo foram retiradas da fonte e espelhos d'água da praça da Sé por uma equipe de limpeza e manutenção do Metrô . 
 O trabalho começou no dia 5 deste mês e deve ser encerrado até o dia 4 de maio . 
 Até ontem, a quantidade total de lixo era o dobro do que foi retirado da fonte na última limpeza . 
 Isso faz o programa espacial gastar muito dinheiro . 
 Então surgiram os ônibus espaciais . 
 Eles são compostos de duas partes: o foguete lançador, que depois do lançamento é recolhido do mar e reutilizado parcialmente só uma parte dele é usada de novo . 
  Linha aberta  
 A British Telecom, empresa britânica de telecomunicações privatizada por Thatcher, espera concluir essa semana joint venture com a MCI, segunda maior do setor nos EUA . 
  Limite aceitável  
 O Sindimaq estima que o setor de máquinas e equipamentos tem capacidade de suportar até quatro meses de congelamento do câmbio, na hipótese de a inflação por mês em real ficar na média de 2% no período . 
 Para ilustrar receita própria de como controlar as massas . 
  Trombone  
 Segundo alguns descolettes locais, essa bem que poderia ter sido uma das causas do terremoto que assolou Los Angeles . 
  Feiras em julho revelam oportunidades para micros  
  Quatro eventos têm estandes disponíveis; preço do m² sai por R$ 155  
  Free-lance para a Folha  
 Oito grandes feiras que acontecem em São Paulo neste mês revelam boas oportunidades para micro e pequenos empresários . 
 "Amanhã, dia 4, das 10h às 19h, começa a 26ª Francal (Feira de Calçados e Acessórios), no Anhembi . 
 O livro, prefaciado pelo senador Marco Maciel (PFL-PE) foi editado pela Edusp e Ícone (306 páginas) . 
 Pode ser encontrado nas livrarias da cidade por CR$ 10.200 . 
 Nas livrarias Edusp (Cidade Universitária, Butantã, zona oeste), o livro de Marcos J. T. do Amaral Filho e outros têm 30% de desconto até o dia 31 de março para pagamento à vista . 
 O motorista do caminhão em que bateu o carro do deputado, José Ambrísio de Souza, e seus dois ajudantes, Eduardo Brito de Oliveira e Paulo Rogério Bastos, afirmaram em depoimento à polícia que um homem mulato, armado com uma pistola, saiu do Tempra que fechou o Monza de José Vicente gritando que queria a pasta . 
 Segundo o delegado-adjunto da 64ª DP, Paulo Cezar Valentin, o homem gritou pedindo que José Vicente saísse do carro e entregasse a pasta . 
 Ao constatar que ele e seu motorista, Mauro Freire Costa, estavam presos às ferragens, tirou a pasta de dentro do carro, deu dois tiros para o alto e fugiu . 
  Cerezo está fora e se diz triste por sair  
  Da Reportagem Local  
 Toninho Cerezo não defende mais o São Paulo . 
 Resignado, o jogador comunicou ontem que não conseguiu um acerto com a diretoria . 
 Cerezo, que tem propostas do Flamengo e do Atlético-MG, admitiu que ficou chateado . 
 «Não guardo rancor dos dirigentes, isso faz parte do futebol», afirmou . 
 Cerezo, que é dono do próprio passe, havia proposto contrato de um ano como jogador e mais dois como auxiliar-técnico de Telê Santana . 
 A contra-proposta do clube ficou bem aquém: oito meses, como jogador . 
 Financeiramente, também, «não valia a pena», avaliou Cerezo . 
  «Opera Mundi» terá cascata artificial  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O estádio do Maracanã (zona norte do Rio) já está pronto para a promoção de uma das mais aguardadas atrações de fim de ano na cidade: o espetáculo multimídia «Opera Mundi, um Sonho Bom» . 
 Com cerca de 2.500 pessoas em cena, entre artistas nacionais e estrangeiros, o evento pretende contar uma versão sobre a história do universo até as guerras mundiais . 
 EMBRAER A Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) comemorou ontem seu 25º aniversário de fundação . 
 O superintendente da empresa, Ozires Silva, inaugurou Centro Histórico . 
 A Embraer já produziu 4.756 aviões e faturou US$ 7,5 bilhões . 
 Há quatro anos, a estatal vêm apresentando prejuízo em seu balanço . 
 A crise na empresa se tornou pública em 1990 com a demissão de 4.332 dos 12.400 funcionários . 
 A empresa teve o leilão de privatização adiado por cinco vezes . 
  Romário dança axé-music com vice-Rei Momo  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Num raro momento de descontração entre os jogadores da seleção brasileira, Romário dançou música baiana abraçado com seu amigo Roberto Santana, anteontem à noite, em Los Gatos . 
 Os jogadores da seleção passaram a tarde e a noite de quarta-feira de folga . 
 As pessoas riem antes de contar uma história engraçada . 
 Os ouvintes sorriem em conversas para incentivar quem está falando . 
 A risada pode ter se desenvolvido como uma maneira de facilitar a comunicação . 
 O riso é contagioso, bem, como o bocejo . 
 Quando alguém dá uma gargalhada, pode provocar uma reação em cadeia . 
 Michael Klein, diretor das Casas Bahia, se assustou com a retração nas vendas nas suas lojas no final de semana . 
 Essa rede atende as classes C e D, em especial . 
 «Nosso faturamento caiu 26% nos dias 16 e 17 deste mês sobre os dia 9 e 10 de setembro.» 
 Segundo ele, isto aconteceu porque o governo insiste em pedir para o consumidor não comprar . 
 Pelé vai vestir um terno clássico, cor marfim e entrará na igreja com o pastor, por uma porta lateral do edifício . 
 A entrada da noiva será anunciada por uma orquestra de câmara, que tocará o «Canon em Ré», música do compositor barroco Pachelbel . 
 Além da demora um desabastecimento de luxo: a loja não tinha nenhuma marca de rum nem de cerveja importados . 
 Faltavam ainda as tradicionais miniaturas de metal italianas Burago, o vinho francês Beaujolais e o licor italiano Frangelico . 
 Phoenix sequestra um ônibus com quarenta pessoas e, ao ser perseguido por Spartan, acaba matando os reféns . 
 Phoenix e Spartan são condenados a 70 anos por homicídio e a pena é passarem todo esse tempo...congelados! 
 Em 2032, Los Angeles está restaurada, unida a San Diego e Santa Monica e sua população «higienizada» . 
 Ninguém bebe, fuma, faz sexo ou come carne . 
 Os americanos fazem uma homenagem ao «passado» dando à biblioteca da Casa Branca o nome do ex-presidente Arnold Schwarzenegger! 
 Stallone faz cara feia ao saber do destino de seu maior rival . 
 No Grupo E da Copa, o clima dos Estados Unidos seguramente vai punindo o elenco da Irlanda muito além dos seus adversários . 
 Os massagistas da delegação carregam consigo um batalhão de baldes de água gelada e de produtos repositores de sais minerais . 
 Ontem, meia hora antes da bronca de Charlton, só existia deserto no lugar dos líquidos indispensáveis . 
 Os jogadores só conseguiriam matar a sede nas torneiras dos vestiários . 
 Eu estou ok, e você? 
 Acredito em astrologia, e vocês? 
 Como muitos grandes líderes na Sambalândia, inclusive políticos, eu não dou nem um suspiro sem que antes alguém leia as linhas da mão para mim . 
 Ou outra coisa . 
  Equipe representa o Brasil  
  De Nova York  
 Carlos Gibson, 31, é o atleta mais alto do time de vôlei composto só de brasileiros que vai participar dos Gay Games em Nova York . 
 Gibson mede 1m83 . 
 A equipe de vôlei é a unica representante do Brasil nos jogos coletivos . 
 Existem mais dois brasileiros inscritos em provas de atletismo dos Gay Games . 
 As cordas são indistintamente beliscadas ou batidas com os arcos no «Quarteto de Cordas nº 2», o que dá ritmo cadenciado apara achados harmônicos por vezes arquitetados segundo a estrutura minimalista . 
 O Australian String Quartet e sua proposta dá uma outra dimensão aos padrões mercadológicos para os australianos . 
 Há uma competência asiática, que aliás a Austrália incorpora quando se trata de mercadorias menos nobres que as culturais . 
 «As pessoas começam a trabalhar na informalidade . 
 Depois registram a empresa e podem acabar tendo que sair de casa», afirma a consultora . 
 Buairide aponta o crescimento do negócio como um dos fatores para que seja obrigado a sair de casa . 
 Outro motivo é quando o ambiente doméstico começa a atrapalhar a atividade econômica . 
 Jogos infantis, enciclopédias, programas educativos, bibliotecas de figuras, videoclipes e audioclipes, mais os pornôs só de fotos ou com vídeo de sexo explícito eram as opções no balcão . 
 Fora da multimídia também há vida inteligente . 
 A Fenasoft mostrou fornecedores preocupados em tentar oferecer soluções para pequenas e médias empresas . 
 A enxurrada coloca anualmente nas ruas cerca de 100 mil motoristas despreparados . 
 Em Pequim, é praticamente impossível testemunhar um carro dando passagem para outro . 
 As duas equipes voltam a se enfrentar amanhã na semifinal, para fazer um tira-teima . 
 «Vamos para um outro jogo . 
 O de hoje (ontem) já é passado», disse o técnico José Roberto Guimarães . 
 Ao seu lado, o cubano Juan Diaz se limitou a dizer: 
 «Estamos felizes porque chegamos entre os quatro melhores . 
 Aos poucos conseguimos superar nossas debilidades e enfrentar de igual para igual os campeões olimpicos» . 
 «Chacho» conversou com FHC na embaixada do Brasil em Buenos Aires e defendeu a idéia de que, no processo de integração dos países latino-americanos, falta um «lugar de debate político» . 
 «O Mercosul não deve ser apenas um grupo de empresários que decide o rumo dos negócios», acha o líder da centro-esquerdista Frente Grande . 
  Milan convenceVan Basten a não ir à Copa  
  Das agências internacionais  
 O holandês Marco Van Basten cedeu às pressões do Milan e desistiu de ir à Copa no lugar de Gullit . 
 Van Basten não joga há um ano por causa de uma grave contusão no tornozelo . 
 Ele afirmou ontem que queria ir ao Mundial, mesmo que não pudesse jogar . 
 Na saída, Maurício procurou um telefone para fazer uma chamada para o Brasil, tentando por 10 minutos falar com sua mãe, sem ter sucesso . 
 A derrota do time no primeiro set também pesou . 
 Segundo Zé Roberto, os erros no passe e saque brasileiros foram bem explorados pelos cubanos, que também souberam aproveitar as falhas na defesa exibidas pela seleção . 
  Festival traz três estilos de barroco  
  Especial para a Folha  
 Dando continuidade ao Festival de Verão da Universidade Livre de Música apresentam-se hoje, no Teatro Procópio Ferreira, a flautista Laura Rónai, o cravista Marcelo Fagerlande e a violinista Silvana Scarinci . 
 No programa, autores do período barroco (Vivaldi, Bach, Weiss, Hetteterre) . 
 O público poderá assim confrontar três estilos diferentes de música barroca: o italiano, que dominou a música de toda a Europa dos séculos 17 e 18; o francês, elegante e ornamentado; e o alemão, mais sóbrio e também mais complexo . 
  (WL)  
  Concerto: Festival de Verão da Universidade Livre de Música  
  Intérpretes: Laura Rónai (flauta), Marcelo Fagerlande (cravo), Silvana Scarinci (violino)  
  Quando: hoje às 21h  
 Onde: Teatro Procópio Ferreira (r . 
 Augusta, 2823, tel. 883-4475) 
 Apesar da oferta escassa, Graiche se mostra otimista para o futuro . 
 «Basta o governo não fazer qualquer tipo de intervenção no setor, e iremos caminhar para a desejada estabilidade e recuperação.» 
 Mas hoje é um tanto difícil os candidatos à inquilinos compartilharem desse otimismo: eles têm poucas opções de imóveis para alugar e, quando acham o que estavam procurando, os preços são altos justamente em função da oferta restrita . 
  (TF)  
  'A Tribuna' de Santos completa 100 anos hoje  
  Da Agência Folha Santos  
 O jornal «A Tribuna», de Santos (SP), completa hoje cem anos de fundação . 
 Ele circula diariamente abrangendo a região da Baixada Santista e litorais sul e norte do Estado de São Paulo . 
 De acordo com o departamento de publicidade do jornal, a tiragem durante a semana é de 50 mil exemplares e 85 mil aos domingos . 
 (MSJr.) 
 *A Copa de 1954 na Suíça teve a maior média de gols da história dos Mundiais de futebol . 
 Foram 5,38 gols por partida . 
 *A Hungria tem o melhor ataque de uma Copa, com 27 gols em 5 jogos na Copa de 1954, na Suíca, quando foi vice-campeã . 
 Isso dá uma média de 5,4 gols por partida . 
  MARA ESTRÉIA SHOW NA ARGENTINA  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 A apresentadora Mara trocou o Brasil pela Argentina . 
 No dia 1º. de maio estréia o «Show Mara Maravilha» na rede CBA de Córdoba . 
 O programa vai ao ar todos os dias, das 17h às 19h . 
 O cenário é um castelo . 
 O show tem personagens fixos, como bruxa, corcunda e príncipe . 
 Considerado autoritário e centralizador pelos adversários, Cruz respondeu a seis inquéritos policiais desde 1986, sendo condenado a três meses de detenção em 1992 por porte ilegal de armas . 
 Violento, ele chegou a agredir uma jornalista na sede do sindicato em 1989, segundo informações de funcionários do entidade . 
 Cruz admitiu que brigou com a jornalista, mas negou a agressão . 
 Durante a década de 80, Cruz foi denunciado à Justiça por sequestro e cárcere privado contra um funcionário de uma empresa de ônibus do ABCD . 
 O sindicalista admitiu que forçou o funcionário a assinar um acordo coletivo dentro de um veículo, mas negou o sequestro . 
  Quatro bancos dominam compra e venda de empresas  
  Icatu, Garantia, Pactual e Morgan viram sigla e movimentam US$ 10 bi  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Comprar e vender empresas no Brasil está se tornando, aos poucos, negócio restrito aos chamados bancos de investimentos . 
 Antes eles assessoravam as empresas e, muitas vezes, tornavam-se acionistas minoritários . 
 O atacante Casiraghi disse ontem que a partida de domingo será «belíssima», e que «Brasil e Itália são os times que têm as histórias mais bonitas do futebol» . 
 Casiraghi afirmou que, nessa Copa, o Brasil «teve mais sorte que a Itália por ter enfrentado times mais fracos» . 
 A análise de constitucionalidade será feita porque o município não pode legislar sobre trânsito, prerrogativa que só a União tem . 
 O vereador Murillo Antunes Alves (PMDB), 75, autor do projeto, explica que não está legislando sobre trânsito, mas sim sobre «a segurança do munícipe» . 
 Os organizadores esperam levar dez longas brasileiros para o festival, mas querem a colaboração de institutos oficiais brasileiros para a dublagem . 
  (Marco Chiaretti)  
 Também no sábado, o secretário de Saúde, Silvano Raia, esteve no Hospital do Campo Limpo e também constatou a falta de médicos . 
  (Antonio Flávio Arantes e Aureliano Biancarelli)  
 A queda refletiu a recessão japonesa e o maior interesse nos mercados emergentes da Ásia . 
  Presença menor  
 A participação da Europa nos negócios japoneses no exterior diminuiu de 22,5% para 20,7% . 
  Requião garante que vencerá Quércia  
  Da Reportagem Local  
 Com um otimismo surpreendente para quem é considerado um concorrente puramente simbólico, o governador do Paraná, Roberto Requião, jura que ganhará com a maior facilidade de Orestes Quércia, na convenção do PMDB que escolherá o candidato do partido à Presidência . 
 «O Quércia não faz nem 5% dos votos na convenção, contra qualquer adversário», afirma Requião . 
 A segurança com que faz a previsão é tamanha que o governador paranaense chega a afirmar: 
 «Minha preocupação já não é ganhar do Quércia, mas convencer o partido de que sou um bom candidato», diz o governador . 
 O relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e algumas lideranças do PSDB, PMDB, PFL e PT ainda tentam articular um acordo para que o Congresso revisor aprove, pelo menos, regras permitindo revisão em 95 . 
 Apesar de se reunirem três vezes ao dia, em média, os líderes não chegaram a um entendimento . 
 O PT e o PDT, antigos «contras» (partidos contrários à revisão), estão divididos . 
  FILHA DE MICHEL TEMER É ASSALTADA NO LITORAL (Da Folha Vale)  
 A Polícia Seccional do litoral norte de São Paulo já identificou os três homens que assaltaram na noite do dia 30, no bairro de Juquehy, costa sul de São Sebastião, Luciana de Toledo Temer Lulia, filha do secretário de Governo do Estado de São Paulo, Michel Temer, e mais 17 pessoas . 
 Os três assaltantes são das cidades de Praia Grande e Santos e devem ser presos ainda esta semana . 
 A identificação de dois dos assaltantes foi feita por Luciana, que é delegada na Delegacia da Mulher de Osasco . 
 Luciana identificou os assaltantes através de fotos de um álbum da Polícia Civil de São Sebastião . 
 Um dos três assaltantes é foragido da Cadeia de Santos . 
 O delegado seccional João Batista Filho, 37, não divulgou o nome dos envolvidos porque isso poderia prejudicar a prisão deles . 
 Luciana disse à Folha que vai fazer o reconhecimento pessoal assim que os assaltantes forem presos . 
 Por isso mesmo, o que ocorre hoje em dia em Porto Alegre deveria servir de exemplo para o conjunto de municípios brasileiros . 
 Não há capital no país, hoje em dia, onde o conceito de cidadania foi entendido de forma tão completa e competente quanto por lá, a partir das gestões de Olívio Dutra e Tasso Genro, do PT . 
  Orçamento democrático  
 Para efeito da elaboração do orçamento, a cidade é dividida em 16 regiões . 
 A partir dessas regiões, são montadas as duas estruturas centrais do programa . 
 A estrutura básica é a plenária, formada por delegados representantes da comunidade . 
 Cada dez contribuintes têm direito de eleger um delegado . 
 A ONU disse que não tinha como confirmar o número de pessoas fugindo, mas que entre 50 mil e 100 mil ruandeses enchiam ontem a estrada sul de Kigali . 
 Um líder rebelde disse que a conquista da capital já não é mais uma prioridade . 
 «O que teríamos se tomássemos o resto da cidade? 
 Só uns poucos monumentos e prédios.» 
 Em nome da modernização se erguem muros de cimento sobre as pedras antigas, se transformam os perfis das colinas, se alteram os panoramas, se modificam os pontos de vista . 
 Mas o espírito de Lisboa sobrevive há séculos e é o espírito que torna eternas as cidades . 
 Arrebatado por aquele louco amor e entusiasmo que habitam os poetas, escreveu Camões, falando de Lisboa: «...cidade que facilmente das demais é princesa» . 
 Perdoemos o exagero . 
 Basta que Lisboa seja o que simplesmente deve ser: feliz, culta, moderna, limpa, organizada, sem perder nada de sua alma antiga . 
 E se todas essas qualidades acabaram por fazer dela uma rainha, que assim seja . 
  Tarifas públicas ficam fixas a partir do lançamento do real  
  Da Reportagem Local  
 As tarifas dos serviços públicos mais usados pela população luz, água, telefone e gás estão sendo convertidas para a URV . 
 O pagamento é feito pela URV do dia . 
 Se o usuário tiver condições, deve pagar as contas que vencem em junho antes do vencimento . 
 É que, por estarem em URV, o aumento é diário . 
 Além disso, o dinheiro no fundão tem rendimento menor que a variação da URV . 
 Os exportadores mostram-se desesperados: alegam que perdem dinheiro e querem elevação do câmbio, o que, na prática, significa encarecer as importações . 
 Com uma inequívoca pitada de terrorismo, eles anunciam para março o fim dos saldos positivos da balança comercial (exportações menos importações) . 
 Não aceitam reajustes anuais de salário; muitos deles conseguem antecipações, confirmadas na Justiça . 
 O governo tenta, agora, bloqueá-las em instâncias mais altas do Judiciário . 
 Passou doravante a censurar-se amargamente por ainda ter, depois de uma tão grande perda, um instante sem dor, tranquilo, indiferente . 
 Desprezava seu próprio coração, ansiando pelo bálsamo da dor e das lágrimas . 
 Para despertar nele tudo isso de novo, trouxe à lembrança todas as cenas de sua felicidade passada . 
 Pintava-as com as mais vivas cores, empenhava-se em voltar a penetrá-las, e, quando atingia o ponto culminante quando o brilho do sol dos dias passados parecia reanimar-lhe os membros e erguer-lhe o peito, olhava para trás, na direção do pavoroso abismo, reconfortava seu olhar naquela profundeza fulminante, atirava-se a ela e arrancava da natureza as dores mais amargas . 
  Lar Center abre 'clínica' de decoração  
 O Lar Center (zona norte, ao lado do Shopping Center Norte) promove até 1º de outubro a 3ª Clínica de Decoração, evento que orienta consumidor desde pequenos detalhes de projetos até a compra do mobiliário . 
 Os interessados precisam levar uma planta do imóvel ou do ambiente a ser decorado para obter orientação sobre a escolha de móveis e objetos . 
  Mailer faz sua obra mais ambiciosa  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Norman Mailer, 70, permanece fiel ao gênero do «novo jornalismo», do qual foi um dos fundadores e expoentes quando ele ainda tinha menos de 40 anos . 
 «O Fantasma da Prostituta», seu mais recente, longo e ambicioso trabalho (depois de mais de 1.300 páginas, ele tem a coragem de terminar com a inscrição «a ser continuado») é, em estilo, muito parecido com «Os Degraus do Pentágono» (1968) ou «A Canção do Carrasco» (1979), os melhores livros de sua carreira . 
 Os três são «docudramas», ou reportagens ficcionais . 
 A partir de fatos reais (as manifestações pela paz no Vietnã em 1967, a vida de Gary Gilmore, um condenado à morte que pediu para ser executado em 1977), Mailer solta a imaginação . 
 Fantasia, mas escreve sempre em cima de pesquisa extensiva ou experiência pessoal dos fatos . 
 O relator do processo contra Teixeira, deputado Oscar Travassos (PL-MT), concluiu que nenhuma das 11 acusações tinha procedência . 
 Entre as acusações, Teixeira teria omitido bens nas declarações de renda . 
 Ele foi acusado também de não justificar movimentação em suas contas bancárias de US$ 471,2 mil . 
 Travassos constatou que as atividades de empresário e a venda de alguns imóvens justificaram os depósitos na conta de Teixeira . 
  Parreira tem a ver com Gerald Thomas  
  O Santos venceu no mar de lama, o São Paulo semeia o filho do vento e o Corinthians retorna o Gralak  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Bota é fogo o resto é cinza traz hoje à cinzenta São Paulo o artilheiro Túlio, oito gols . 
 Serginho teme que, jogando com três atacantes, haja um enfraquecimento no meio-campo . 
 Desde que assumiu o comando do Santos, ele adotou um esquema com quatro homens no meio de campo . 
 IV) as operações de crédito rural; 
 V) as operações ativas e passivas dos Sistemas Financeiro da Habitação e do Saneamento (SFH e SFS), observado o disposto nos arts. 20 e 21 desta Medida Provisória; 
 Hitler viu fotografias dos corpos e tomou a decisão de suicidar-se e ordenar a destruição de seu corpo e do de Eva Braun, sua companheira . 
 Mussolini ficou 23 anos no poder . 
 Os adversários foram presos, deportados ou mortos . 
 A imprensa livre foi eliminada . 
 Os programas estão em CD-ROM e custam US$ 595 cada . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 YÁZIGI: tel. (0800) 11-1113 
 Ele ficou comemorando na av. Paulista até às 5h . 
 Chegou em casa, no Jardim Míriam (zona sul), às 6h20 . 
 Às 8h, teria que estar no trabalho, mas cochilou e perdeu a hora . 
 Messias não foi o único a chegar atrasado na livraria onde trabalha, na av. Paulista . 
 Até as 11h30, um dos balconistas também não tinha aparecido . 
 A obra é pintada pelo Tapajós, considerado o mais belo rio da região . 
 A diferença entre o rio e o mar é sentida na temperatura morna das águas e na ausência de ondas . 
 A vegetação abundante garante «cor amazônica» à paisagem . 
 Com 2.200 km de extensão e até 14 km de largura, o Tapajós nasce na divisa do Pará, Amazonas e Mato Grosso . 
 Desemboca na cidade de Santarém (710 km a oeste de Belém em linha reta) . 
  Carro cai em buraco aberto por vazamento  
  Da Reportagem Local  
 Uma Veraneio caiu anteontem à noite em um buraco aberto pelo rompimento da tubulação da Sabesp na rua Maria Lúcia Duarte, altura do número 212 . 
 Segundo o administrador da regional de Pirituba, Nélson Americo de Godoy, 43, os moradores disseram que a tubulação estava vazando havia pelo menos dois meses . 
 Segundo ele, a Sabesp já havia sido informada da necessidade de se fazer o reparo . 
 A Sabesp desconhece a reclamação de vazamento . 
 Segundo a assessoria do órgão, a queda de um muro, devido à chuva da noite, foi a causa do rompimento da tubulação . 
 O cano rompeu por volta das 21h . 
 O muro de arrimo de um terreno da construtora Basaglia S/A cedeu e, com ele, parte da calçada . 
 A Veraneio estava estacionada na calçada e caiu dentro do buraco . 
 Os bombeiros removeram o carro durante a noite . 
 Agência Folha -- E sobre a possível união do PT com FHC? 
 Palmeira -- O PT pode participar com idéias, propostas, que podem ser absorvidas pelo FHC . 
 Dizer que o FHC vai botar um cara do PT, aí sim os outros partidos que ajudaram vão exigir participação da sua maneira . 
 Aí tumultua o processo . 
 O PDT diz ter mobilizado 42 mil militantes para distribuir panfletos e modelos de cédulas . 
 O PMDB quercista pretende pôr nas ruas de São Paulo 15 mil «boqueiros», organizados pelo MR-8 . 
 O PT montou uma central no comitê de Lula para atender as denúncias dos militantes . 
 Eles estarão atentos a troca de votos por cestas básicas, transporte irregular de eleitores e outras fraudes . 
  Rejeição  
 A taxa de rejeição ao candidato do PSDB ainda é baixa mas oscilou de 11% para 13% . 
 O candidato com maior rejeição continua sendo José Dirceu (27%) . 
 A taxa de rejeição de Barros Munhoz se manteve em 25% . 
 Francisco Rossi conseguiu diminuir sua taxa de rejeição, passando de 24% para 19% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 O levantamento de dados primários é coordenado por Ailton Gobira, Branca Lima, Magda Ribeiro e Mauro Carreão . 
 A sistematização de dados secundários é feita por Wilson Chammas, Sávio Nascimento e Márcia Cintra . 
 A coordenação da amostra é de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
 O prefeito afirmou que as despesas foram pagas pelo Diretório Municipal do PT . 
 Segundo Castelo Branco, o comício foi preparado por militantes do partido . 
 Ao saber do protesto, a organização do comício espalhou entre os participantes vários seguranças . 
 Não vou contar vantagem . 
 Pelo contrário, é a desvantagem da idade . 
 Ouvi Gigli, Tagliavini, Del Monaco, Tebaldi, Di Stefano, Rose Bampton (uma wagneriana histórica), Callas, Leonard Waren . 
 Pergunto: um menino de hoje poderia ouvir o que e quem? 
 Bem, sobram os vídeos para quem não viaja . 
 Indo ao assunto: há um excelente vídeo (importado) do Glyndebourne Festival com a «Carmen» de Bizet . 
 Há muitas carmens no mercado, mas essa é especialíssima pois tem Maria Ewing no papel-título . 
 Atualmente, ela faz sucesso com «As Troianas», de Berlioz, mas é de sua Carmen que desejo falar . 
  Cafeiteira aponta 'farsa' .  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha em São Luís  
 O candidato a governador Epitácio Cafeteira (PPR) definiu como «farsa» o segundo turno da eleição maranhense . 
 O senador chegou a prever que os aliados de Roseana Sarney (PFL) tentariam fraudar 300 mil votos . 
 «Todo tipo de fraude, coação, suborno e enganação foi feito», acusou . 
 «Para nós ganharmos essa eleição, estamos precisando de 400 mil votos de diferença para terminar com cem mil votos de diferença» . 
  Ufir passa a R$ 0,6428 em novembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Ufir passará a valer R$ 0,6428 a partir de 1º de novembro . 
 Junto com a correção do indexador (que segue o IPCA Especial, que ficou em 1,90% em outubro), a Secretaria da Receita Federal também divulgou ontem a nova tabela de cálculo do (IR) Imposto de Renda . 
 A tabela vale para descontos de IR na fonte e para cálculo do recolhimento mensal (carnê-leão), pessoa física, a partir de novembro . 
 É muito provável que o aumento dos pit stops não altere o quadro de favoritismo já estabelecido . 
 O equilíbrio viria, apenas, nos momentos em que as equipes de ponta cometessem deslizes em seus pit stops . 
 Mas, pelo menos, a emoção está garantida . 
 De resto, como imaginar que a Williams deixou de ser a melhor do mundo só porque o regulamento é outro? 
 Numa comparação com o futebol, seria o mesmo que obrigar os clubes do Campeonato Paulista a jogarem com coturnos em vez de chuteiras . 
 O Palmeiras não deixaria de ser melhor que o Ituano, nessas condições . 
 É o que vai acontecer em 94 . 
 O trio Williams-Renault-Senna vai conquistar o título fácil . 
 Há quem discorde . 
 Para esses, a regressão tecnológica afetaria exatamente aqueles que atingiram níveis mais requintados na eletrônica . 
 Esquecem-se, porém, que as novas regras vão transformar o Mundial num campeonato de piloto e motor . 
 Por isso que a Williams ainda é a bam-bam-bam do pedaço . 
  Vladimir nas nuvens  
  RICARDO SEMLER  
 Deixa um dezinho aí, doutor . 
 Dou um cincão . 
 Os soturnos guardadores já haviam se apoderado das sarjetas através do apoio psicológico dos sacos de lixo . 
 Depois, é caminhar pelo labirinto psicodélico das lojas que circundam o omni-Mappin, logo de frente para a loja de móveis Playboy . 
 Nos discursos na Cafealta (Cooperativa dos Cafeicultores da Alta Araraquarense), Fernando Henrique evitou falar em reforma agrária . 
 A visita de FHC a Rio Preto atraiu pessoas ligadas à UDR . 
 Durante a manhã, os tucanos fizeram campanha em Ribeirão Preto . 
 FHC e sua comitiva não conseguiram empolgar os eleitores da chamada Califórnia paulista . 
 O «realismo fantástico» caracteriza-se pela convivência, na narrativa, de fenômenos mágicos (homem que voa, pessoa que nunca morre, por exemplo) com acontecimentos cotidianos . 
 No «realismo fantástico», os fenômenos mágicos têm relação direta com a cultura e a tradição dos países latino-americanos de língua espanhola por isso, o gênero no Brasil nunca produziu grandes romances . 
  Maradona quer levantar a taça de novo  
  O jogador argentino se vê hoje abandonado pelos falsos amigos e confiante em sua participação no Mundial  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado Especial a Boston  
 Diego Armando Maradona, 33, já sofreu inúmeras acusações ao seu caráter e à sua personalidade . 
 Foi espezinhado na Itália, depois que um exame anti-dopping apontou a ingestão de cocaína . 
 Saiu bem humilhado da Velha Bota, no meio de um processo de paternidade que acabou perdendo -- o caso de Cristiana Sinagra, mãe de um menino, hoje com oito anos, batizado Dieguito . 
  Os fiascos do ano  
  THALES DE MENEZES  
 Esta é a época das retrospectivas . 
 Todo mundo vai falar sobre os melhores do ano nisso e naquilo . 
 É fácil saber quais foram os destaques do ano tenístico . 
 Basta ler o ranking mundial que sai todas as terças-feiras neste caderno . 
 Sampras, Arantxa, Agassi etc . 
 Já que os vencedores foram merecidamente louvados, é hora para lembrar daqueles que se perderam no meio do caminho em 94 . 
 A comissão também tirou o próprio relator Roberto Magalhães (PFL-PE) da mira das investigações . 
 Seu nome aparece nos papéis da Odebrecht sob a classificação de deputado «amigo» . 
 A CPI deixou de investigar a participação do Executivo no esquema de corrupção . 
 Os desvios na Comissão de Orçamento dependiam da conivência dos ministérios e do DOU (Departamento de Orçamento da União) . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse logo após o bombardeio que a ação é mais um passo da comunidade internacional para pressionar os sérvios a aceitarem o plano de paz para a Bósnia . 
 Ele advertiu que a Otan pode realizar novos ataques caso ocorram novas violações na zona de exclusão . 
 Christopher disse também que a suspensão do embargo de armas na Bósnia «pode tornar-se inevitável» . 
 Cada mistura («blend», no jargão dos fabricantes) é identificada pela combinação de letras e números . 
 A mistura Y-1 foi produzida, de acordo com a Souza Cruz, a partir de encomenda da companhia norte-americana Brown & Williamson . 
 A necessidade do expurgo já era prevista pela Fazenda desde novembro . 
 A partir daquele mês, o Banco Central suspendeu a venda de títulos em IGP-M aos bancos . 
 Os títulos em URV, junto com os papéis indexados ao dólar e à TR (Taxa Referencial), não correm o risco de perderem correção monetária . 
 Em junho, a TR deverá ter uma correção diária . 
  Greves pipocam para repor perda salarial  
  Paralisação do «dia de luta» contra o Plano FHC continua em empresas para negociar diferença da inflação  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Metalúrgicos de cinco indústrias de São Paulo estão em greve desde quarta-feira . 
 Eles reivindicam a reposição das perdas salariais provocadas pela conversão dos salários em URV a partir de 1º de março . 
 A estratégia do sindicato dos Metalúrgicos é conseguir a reposição salarial «fábrica por fábrica» . 
 Segundo o vice-presidente, Paulo Pereira da Silva, a Fiesp não concordou em negociar a reposição para toda a categoria . 
 O comunicado é uma convocação ao «Comitê MME (Ministério das Minas e Energia», órgão responsável pela avaliação dos projetos do governo . 
 No texto, do dia 2 deste mês, o ministro conclama o seu secretário-executivo e o chefe de gabinete, Heitor Chagas Oliveira, a «rever/prever grandes eventos da pasta até as eleições» . 
 A Receita quer a lista, segundo Osiris, para poder fazer a devolução do IPMF cobrado indevidamente em 93 . 
 Depois que o governo iniciou a cobrança, o STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu que ela só seria constitucional a partir de 1º. de janeiro de 94, obrigando a Receita a devolver o arrecadado em 93 . 
 «Não posso devolver o imposto cobrado sem saber para quem e quanto devolver a cada um», diz Osiris . 
 Por isso ele pediu a lista . 
 E as primeiras previsões de gastos comprovam que o país endoideceu de vez . 
 Bom, não necessariamente o país, mas seguramente os políticos e as elites e lobbies que os sustentam . 
 A Casa da Moeda está prevendo uma primeira emissão de bônus (que serão trocados por doações) equivalente a US$ 5 bilhões . 
 Mas o TSE já sabe que esse cálculo está ultrapassado . 
 Depois de uma consulta aos partidos, concluiu que serão gastos US$ 25 bilhões . 
 «Esse foi meu último jogo e estou orgulhoso de ter levado a equipe à conquista do Campeonato Africano e às oitavas-de-final da Copa», disse o treinador . 
 Westerhof treina o time nigeriano há cinco anos consecutivos, mas suas passagens pela Nigéria datam desde 1979 . 
 Ambos possuem um novo recurso: um defragmentador (comando Defrag), que torna contínuos os espaços alocados para cada arquivo no disco rígido . 
 Ambos vêm também com um conjunto de utilitários para serem usados sob o «Windows», como Undelete, Antivírus e Back up . 
 Alguns dos novos recursos fornecidos agora junto com os sistemas IBM DOS e «MS-DOS» são licenciados de sistemas já disponíveis no mercado, porém com uma maior integração através de suporte específico pelo sistema operacional . 
 Por exemplo, ambos os sistemas oferecem recursos de compactação de disco on line: a IBM usa o compactador «SuperStor», e a Microsoft o compactador «DoubleSpace» . 
 «CorelDraw! 
  5.0» ganha versatilidade  
  Nova versão do produto traz 13 programas para desenho, tratamento de imagem e editoração eletrônica  
  LUIZ FERNANDO SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Conhecida por todos os usuários de programas de desenho em micros PC, graças ao seu carro-chefe «CorelDraw!», a canadense Corel lança no Brasil a versão 5.0 de seu best seller . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 52.175 pontos, com baixa de 0,9% e volume financeiro de R$ 356 milhões, contra R$ 329 milhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 1,0% (I-Senn), fechando com 21.548 pontos e volume financeiro de R$ 43,65 milhões, contra R$ 27,28 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.863,04 pontos, contra 3.849,24 no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.340,90 pontos, contra 2.331,40 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.468,89, contra 19.814,36 pontos . 
 A coisa mais importante que aprendi foi que há lésbicas que o tio Dave gostaria que fossem heterossexuais . 
 Algumas delas eram tão atraentes que meu caso com uma Jennifer foi para o espaço . 
 Quer dizer, Joãozinho, havia muitas delas que me fariam perder umas noites de sono . 
 Mas a vida é uma merda e tem seu lado ruim também . 
 A coisa ficou preta quando encontrei com um bando de «sapatões» . 
 Elas são o equivalente aos Hell's Angels e você não gostaria de se meter com elas . 
 São tão fortes quanto as motos Harley-Davidson e tão amigáveis quanto um sargento da PM . 
 Enfim, decidi sabiamente encerrar minha carreira no panorama de bares para lésbicas . 
 Mas, se você quiser tentar sua sorte em São Paulo, pode visitar o Ferros Bar . 
  David Drew Zingg  
  Ferros Bar  
 R. Martinho Prado, 119, região central . 
 Tel. 257-9903 . 
 Todos os dias: 11h/5h . 
 Cerveja: R$ 1 . 
 Para que os filhos não desperdicem o que pedem, a família Gaia pede um prato para ser dividido por dois ou três . 
 «Mas de vez em quando cada um quer comer uma coisa diferente e aí não tem jeito, é desperdício na certa», afirma Lenira . 
  (Daniela Falcão)  
 A campanha começa com anúncio de dez páginas, publicado em revistas de circulação nacional . 
 Ele afirma que «a Ford traz para o Brasil o carro que derrotou os importados e se tornou campeão de vendas em todas as categorias nos EUA» . 
 A primeira fase da campanha do Taurus utiliza apenas a mídia impressa . 
 Na televisão, a campanha começa no dia 22 . 
 Paulistana, Miriam começou em 1982, quando se mudou para Nova York . 
 Estudou cinema, fez documentários para a Unicef, foi assistente de direção em dois filmes e acabou entrando para a equipe de som de «A Cor do Dinheiro», de Martin Scorsese . 
 Viveu uma experiência muito diversa da que viveria aqui . 
 Nos Estados Unidos, uma equipe de som tem em média 20 pessoas; aqui, há até pouco tempo, a desprezada edição de som era feita pelo assistente de montagem . 
 Um filme americano é gravado em 18 canais; os nacionais, em três . 
 Lá, a edição de som é trabalho para três semanas; aqui é «matada» em três dias . 
 «Por isso o som dos filmes nacionais é tão ruim», esbraveja Miriam, que voltou ao Brasil há alguns anos para tentar mudar esta cena . 
 Folha -- Você concorda que Babes in Toyland inspirou as bandas do movimento punk feminista «Riot Grrl»? 
 Lori -- Acho que sim, porque elas dizem isso . 
 A gente recebe muitas cartas e encontra muitas mulheres na estrada, que dizem que começaram a tocar porque amam Babes in Toyland . 
 Elas se ligam no que a gente representa, tipo: não somos menininhas frágeis ou afetadas, cheias de maquiagem, você sabe . 
 Somos mulheres fortes dizendo exatamente o que queremos dizer . 
 Apesar do tom agressivo, Quércia voltou a aceitar a derrota em 3 de outubro . 
 «Não vou me iludir.» 
 Pela manhã, Quércia foi a Taubaté (SP), onde se reuniu com lideranças regionais . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 Estas adolescentes acabam adquirindo sérios distúrbios alimentares . 
 Os distúrbios mais comuns são a anorexia e a bulimia . 
 A menina anoréxica não consegue comer . 
 Esta doença é muito grave . 
 A pessoa pode acabar internada para ser alimentada por sonda ou até morrer . 
 Já o problema de Palhinha não tem a mesma gravidade . 
 «São dores de uma contusão antiga na perna direita, que vai ser tratada de forma intensiva», disse Sanchez . 
 O médico prevê sessões de alongamento, aplicações de gelo e utilização de um eletro-estimulador, aparelho que relaxa ao mesmo tempo que tem efeito analgésico . 
 Segundo o chefe de relações públicas da PM, tenente-coronel Cylenio do Espírito Santo Loureiro, um cabo da PM estava de folga nas imediações do parque São Carlos, em Nova Iguaçu . 
 Ele ouviu, então, comentários de que o pai de Romário estava num cativeiro na área . 
 Informado, o capitão Santos determinou que dois PMs fossem à paisana até o local . 
 A cerimônia foi marcada por disciplina rígida, diferentemente das realizadas recentemente nas solenidades de despedida das tropas das outras potências que ocuparam Berlim no pós-guerra (EUA, Reino Unido e França) . 
 Cerca de 40 mil pessoas assistiram ao desfile da Quarta Brigada Motorizada . 
 Na verdade, a Constituição dá à União, mediante lei complementar, enorme poder sobre o ICMS, poder que não tem sido usado ou que foi sempre mal usado . 
 São excelentes as propostas de Fritsch e Oliveira . 
 E, na maioria, estão no pleno alcance da União . 
 A essas propostas, pode a lei complementar federal acrescentar muitas outras medidas normativas simplificadoras, desburocratizantes e eliminadores do arbítrio, em matéria de ICMS, com o fito também de estimular investimentos, gerar empregos e incrementar as exportações . 
 Duas anotações, entretanto, precisam ser feitas, sobre o clima de distanciamento da Constituição que se criou com a má legislação existente: o Confaz não é órgão legislativo . 
 A Constituição só prevê, com funções legislativas, o Congresso Nacional e as Assembléias Legislativas . 
 E ao fixar o princípio da legalidade estrita, em matéria tributária (art . 
 150, 1º) deixou claro que só a lei regula relações substantivas entre fisco e contribuinte . 
  QUERCIANA (1)  
 «O candidato da direita é Lula, com seu partido fascista.» 
 Orestes Quércia, pré-candidato do PMDB à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Procurado pela Folha para responder as críticas de Gardzanis, o diretor da Iapa Peter Leighton enviou fax no qual se limita a afirmar que os cerca de mil associados brasileiros da Iapa não utilizam os serviços de turismo oferecidos . 
 ASSINATURA DO BOLETIM IAPA TRAVEL SAFETY ALERT PARA NÃO-ASSOCIADOS: US$ 49, anual (seis exemplares) . 
 P.O. Box 870188, Dallas, Texas 75287-0188, USA . 
 Fico pensando que ele tem quatro filhas e provavelmente não se deu conta de que este tipo de postura não vai ajudar a sociedade a se transformar em um lugar melhor para essas moças viverem . 
 Por mais oportunidades que elas tenham, e as mulheres mais instruídas têm mais chances de trabalho, e as ricas evidentemente uma escolha mais ampla, elas também sofrerão a discriminação na hora em que forem negociar, empregar, dividir as responsabilidades e tentar ser mulheres não-submissas numa relação afetiva . 
 O importante é carimbar o voto . 
 O voto tem que ser carimbado . 
 Na primeira fila, um homem fazia sinais de concordância com as palavras de Temer, que seguia insistindo no voto «carimbado» . 
 Lula se arrepende de um erro de avaliação: imagina que o plano não seria bem aceito . 
 Preparou-se faturar com os ataques . 
 Atacou o arrocho salarial e chamou o plano de «eleitoreiro» ou seja, apenas para eleger Fernando Henrique . 
 Para o ministro da Segurança, Sydney Mafamadi, «o PRD poderá fracassar se as pessoas não se sentirem seguras e protegidas» . 
 Sua posição reflete uma briga por verbas entre os setores sociais do governo como o do ministro da Habitação, Joe Slovo, que promete construir 1 milhão de casas populares e os que enfrentam os problemas do dia-a-dia como a polícia, que terá seu orçamento cortado em 4% em 1995 . 
 Pesquisa de popularidade divulgada na semana passada mostra que Mandela tem o apoio de 92% dos negros e de 60% dos brancos . 
 O credenciamento para o evento poderá ser feito no local . 
 De hora em hora, a organização oferecerá transporte gratuito, com dois ônibus, partindo do Pavilhão de Exposições do Anhembi (zona norte de São Paulo) para o hotel Sheraton Mofarrej . 
  (MZ)  
  ONDE SABER MAIS  
 Tecnologia da Informação 94: hotel Sheraton Mofarrej, al. Santos, 1.437 (região central de São Paulo); tel. (034) 800-2223 
  Eleitor 'vota' por procuração  
  Do enviado especial a Serra Talhada  
 Nos mais escondidos vilarejos do sertão do Pajeú (PE), onde reina o «coronel» Inocêncio de Oliveira (PFL), existe o «voto por procuração» e até mesmo os mortos ainda podem votar . 
 A eleitora Maria de Lourdes dos Santos, 43, mãe de 15 filhos (nove vivos, seis mortos) votou ontem em lugar do seu marido, João Sebastião da Silva . 
 Uma dessas farras decorre das idiossincrasias de Maturana: ele nunca treina o ataque, só define alguns movimentos dos jogadores . 
 «O ataque é intreinável . 
 Não se pode treinar a fantasia . 
 É algo que se sente, é inspiração . 
 Não posso dizer ao Asprilla o que ele deve fazer . 
 Ele inventa na hora», diz . 
 Folha -- Trocando em miúdos... 
 Elena -- Como os imóveis do Sistema Financeiro de Habitação foram vendidos com subsídio, o Tesouro tem de pagar esse subsídio ao FGTS, de onde saem recursos para financiamento . 
 Eram US$ 3,5 bilhões, que serão transformados em títulos de privatização . 
 Mas a dificuldade maior está no salário mínimo . 
 Barelli está comprometido politicamente com um mínimo de US$ 100 . 
 E a equipe econômica não admite nem pensar nisso . 
 Acha que o mínimo de US$ 100 quebra a Previdência, as prefeituras e toda a economia, pois determina elevação brutal em toda a massa salarial . 
 Passando de US$ 65 para US$ 100, o mínimo teria um aumento de 58%, que se transferiria para os demais salários, medidos em um mínimo, dois mínimos etc . 
 E esse aumento de demanda geraria forte inflação . 
 Dado o impasse, veio o acerto: Barelli topou ficar, sabendo que sua saída provocaria uma enorme crise e tiraria credibilidade do plano, situação difícil pois não há plano alternativo . 
 Assim, ele continua achando o plano ruim, mas foi para o sacrifício . 
 Rosemaire tinha sido absolvida no primeiro julgamento, mas a promotoria recorreu e, por unanimidade dos cinco desembargadores, ela foi condenada . 
 A mãe de Miriam, Jocélia Brandão, acompanhou o julgamento e chorou após a divulgação da sentença . 
  Presidente sanciona lei com 32 vetos  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco sancionou ontem, com 32 vetos, a nova lei de licitações do governo . 
 Foi vetada a exigência de capacitação técnica das empreiteiras . 
 Antes do veto, uma empresa que concorresse a uma obra teria que comprovar que, algum dia, já tinha feito pelo menos 50% de uma construção semelhante . 
  Guerrilha fecha o cerco à capital de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes da Força Patriótica de Ruanda (FPR) estão a apenas 2,5 km da capital, Kigali, disse ontem um militar francês . 
 O país do centro-leste africano teve ontem os piores combates desde sábado . 
  Antunes Filho, diretor teatral  
 «O Marcus padecia do grande mal do idealismo, sonhador e vaidoso . 
 Ele faz falta demais agora, radical extremado do jeito que era.» 
 Carlito Maia, publicitário 
  Busca de patrocínio ainda é complicada  
  Falta de profissionalismo na apresentação de projetos atrapalham diálogo; leis de incentivo fiscal ajudam pouco  
  Da Reportagem Local  
 As empresas estão descobrindo o marketing cultural, mas nem tudo são rosas para os que buscam patrocínios . 
 Ainda há muitos espinhos na trilha que leva um ao outro no Brasil . 
 Um deles é o entrave burocrático das leis de incentivo fiscal à cultura, como a Rouanet (federal) e Mendonça (municipal, de São Paulo) . 
 A Rouanet permite abatimento no Imposto de Renda; a Mendonça, no IPTU e ISS . 
 «Isto é impossível», disse o estranho . 
 «Da mesma maneira, é impossível deixar de pensar em coisas que ofendem a Deus», respondeu o abade . 
 «Mas, se você souber dizer não às tentações, elas não vão lhe causar nenhum mal.» 
  FOME  
 Spielberg vai investir agora em algo que sempre deu dinheiro: comida . 
 Ele, o produtor Jeffrey Katzenberg e os irmãos Levy (de Chicago) vão abrir uma cadeia de restaurantes chamada Dive . 
 O primeiro abre em abril, em LA, e o segundo, em Las Vegas . 
 O gol do Bragantino foi marcado pelo centroavante Sílvio, aos 41min do 1º tempo, em uma falha da zaga do Santo André . 
 Os zagueiros Marcão e Correia se atrapalharam e Sílvio ficou sozinho na frente do goleiro para marcar . 
 A fita chega ao ápice da narrativa familiar quando a mãe do tenente morto, Angelina Mendes, dispara: «eu preferia ter um covarde vivo» . 
 Ao que o pai, Alberto, arremata: «me sinto orgulhoso por não terem esquecido do meu filho» -- acrescentando que, caso seu filho não morresse como herói, ele «andaria com o queixo na barriga», ou seja, envergonhado . 
 O capitão Rivaldo Santos faz-se de repórter, vai ao local dos fatos, fala com oficiais que combateram a guerrilha de Lamarca, visita o local em que se encontrou o corpo do tenente, 128 dias depois que ele foi morto, no segundo domingo de maio de 1970 . 
 Era uma acusação injusta . 
 Mesmo assim, o funcionário teve que ouvir o patrão esbravejar: 
 «Você abriu meu cofre, negro safado.» 
 Chorando, o jardineiro jurou inocência . 
 «Você pensa que acredito em crioulo?», prosseguiu Raul . 
 «Vocês, quando não sujam na entrada, sujam na saída . 
 Foi vingança? 
 Vingança porque não deixei você estudar? 
 Você pensa que conseguiria aprender alguma coisa? 
 Não sabe que o cérebro de vocês é diferente do nosso?» 
 Ainda assim, essa mudança não bastou para dar a transparência desejável aos vínculos entre políticos e seus financiadores . 
 Os partidos não podem, por exemplo, receber doações nem fazer gastos de campanha antes de oficializar seu candidato em convenção . 
 Ora, é evidente que políticos corriam e correm o país em campanha antes de homologados como candidatos . 
 Suas despesas são então camufladas por meios que, embora possam ser legais, atentam contra a meta da transparência . 
 A rigor, nenhum candidato a qualquer cargo, mesmo formalizado, poderia estar gastando em campanha até agora, já que nenhum partido requereu ao Ministério da Fazenda a emissão dos bônus eleitorais . 
 Pela nova lei, toda despesa eleitoral tem de ser feita por meio destes papéis . 
 Os gastos que vêm sendo feitos estão sendo então registrados sob outras formas, escamoteando a origem, o volume e o destino eleitoral desses recursos . 
 O que mais chama a atenção é que essa lei não foi imposta de fora da estrutura partidária, e sim aprovada após amplos debates no Congresso Nacional . 
 Ou seja, foram os próprios políticos que aprovaram as normas que agora atropelam . 
 Talvez seja porque, no que concerne a seus gastos eleitorais, ainda estão acostumados a funcionar mais nas sombras do que na luz . 
 E só passá-los adiante caso o sobrenome do aspirante a vizinho justifique . 
  HIV é achado francês, dizem EUA  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Após anos de controvérsias e disputas judiciárias, o Instituto Pasteur foi finalmente reconhecido como o «pai» da descoberta do vírus causador da Aids, o HIV . 
 A afirmação foi feita ontem pelo próprio instituto, em Paris, após uma reunião realizada em Washington com o governo dos EUA . 
 Neste outono os republicanos precisam fazer mais do que aproveitar os fracassos da administração Clinton . 
 Na melhor hipótese para eles, será possível ganhar o controle da Câmara e do Senado . 
 Outra possibilidade é que os democratas conservem o controle nominal da Câmara e do Senado, mas que os republicanos e os democratas conservadores tenham oportunidades para controlar a agenda política de vez em quando . 
 Os republicanos terão que oferecer aos americanos uma visão alternativa para o país . 
 O partido terá que desenvolver uma agenda para governar, que ao mesmo tempo reflita as posições-chaves conservadoras e atraia os moderados desiludidos com os democratas e desconfiados do governo com «G» maiúsculo . 
 Marsiglia -- Me preocupei com o futebol como um todo . 
 Há 14 anos viajo pelo mundo, vendo diversos jogadores e escolas . 
 Tenho uma bagagem que me permite exercer a nova função . 
 Folha O sr. dará ênfase à arbitragem nos comentários? 
 Marsiglia -- A expectativa das pessoas é essa . 
 Mas a arbitragem entrará nos comentários como nos dos demais comentaristas . 
 Segundo pesquisa Datafolha realizada nos dias 27 e 28, não haveria segundo turno em São Paulo . 
 Luiz Antônio de Medeiros (PP), candidato ao governo do Estado, teve seu programa suspenso por irregularidades pelo TRE . 
 Com base em suas pesquisas e levantamentos, Walter Ulbrich, especialista alemão na questão da Hermes e suas consequências para o desenvolvimento brasileiro, presume que, através dessa seguradora, realizaram-se, além da construção de usinas atômicas e hidrelétricas, também grandes projetos de irrigação no Nordeste brasileiro, ou de extração de alumínio na região de Carajás . 
 Contudo, dados concretos e documentos específicos que fundamentem essa afirmativa não foram revelados por parte do governo alemão, embora ele subvencione de maneira evidente a economia alemã de exportação voltada para grandes projetos . 
  Vídeo: Dr. Fantástico  
  Produção: Inglaterra, 1964  
  Direção: Stanley Kubrick  
  Elenco: Peter Sellers, George C. Scott, Sterling Hayden  
 Lançamento: Tocantins/Concorde (tel . 
 857-7553) 
 O superintendente da Polícia Rodoviária, José Bernardo, disse que a blitz teve o significado de um alerta . 
 «É para os marginais saberem que se tentarem fugir estaremos prontos para enfrentá-los», afirmou . 
 A PM montou barreiras em alguns dos principais pontos de passagem do Rio, como as avenidas Brasil altura de Bangu (zona oeste) e Venceslau Brás, em Botafogo (zona sul) . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  No páreo  
 Ricardo Murad obteve autorização do TSE para disputar o governo do Maranhão pelo PSD . 
 Começou a campanha ontem no horário eleitoral e disse que nada tem a ver com seus irmãos Jorge e Teresa, genro e nora de Sarney . 
  Medo do vexame  
 A comissão que analisa o Plano Real no Congresso decidiu adiar o debate que faria com economistas no próximo dia 9 . 
 Com o Congresso às moscas, houve temor de falta de platéia parlamentar para acompanhar a discussão sobre o tema . 
  Preço: US$ 120 (venda)  
  Empresa: Recicla e Nitta's  
  Assunto: campanhas criativas que se autofinanciam  
 Título: 
  «Franchising»  
 Duração: 110 min. 
 Meu método é trabalhar na base do erro e acerto . 
 As vezes seguindo o roteiro não dá certo . 
 Sobre envolvimento com o negócio: 
 Assisto TV dia e noite . 
 Não dá para fazer publicidade sem vivenciá-la em caráter permanente . 
 De acordo com a ADJ, o diabetes é a maior causa de cegueira adquirida, amputação de membros e a terceira causa de morte por doença no país . 
 No entanto, Stela afirma que 80% dos problemas podem ser evitados se o diabético se educar e aprender a conviver com a doença . 
 Na Computer Place o Z Note, um 486SX, de 33 MHz, com 4 Mbytes de RAM, 220 Mbytes de disco, drive de 3,5 polegadas, tela monocromática, placa de som e microfone sai por US$ 7.580 . 
 Vem com docking station que tem drive de CD-ROM e caixas de som . 
 Tem drive externo de 3,5 polegadas e disco rígido de 120 Mbytes também externo . 
 A British Airways apresentou suas sugestões para o avião do futuro . 
 Nossa proposta visa eficiência . 
 Queremos abolir as inspeções de corrosão por toda a vida do avião e criar a capacidade de acesso dos computadores terrestres aos sistemas eletrônicos de bordo, de modo que o tempo de pequenos consertos e manutenção em terra seja mínimo . 
 Também consideramos vital que o avião de 600 passageiros seja inofensivo para o meio ambiente, levando em conta os regulamentos do futuro para níveis de ruído e qualidade dos combustíveis . 
  FUTURO PRÓXIMO  
 Enquanto aguardamos o avião do futuro, contamos com a chegada do novo Boeing-777 . 
 Receberemos nossos primeiros 777 no segundo semestre de 1995 . 
 Com a BA, o 777 vai transportar até 313 passageiros, em três classes, nos vôos internacionais . 
 Há profundidade na «superficialidade» aparente da comédia, sabemos . 
 Tom atinge esta tragédia humorística (veja a cena do louco de rua, o grande monólogo da bicha infeliz) . 
 Goya é cômico . 
 Chaplin é trágico . 
 Beckett é cômico . 
 Tom traz uma influência de tipos de cordel e folclore nordestino, que por sua vez nos remetem ao folclore europeu via Portugal e chega a tipos incríveis . 
 A dupla de amigos bêbados (Canabrava e Bidu) encanta como se víssemos burlões de feira medieval, urdindo «malazartes» no mundo antigo de Gil Blas, Lazarillo de Tormes, com ecos de Lope de Vega que ajudam a furar e fazer água nos cenários dos figurinos do Brasil neoliberocareta . 
 Claro que Tom corre o risco de ser cooptado para um mundo de João Kleber, consumista, ouro, muito sucesso . 
 Cuidado . 
 O grande lado dele é a sua corajosa loucura que se amansa no camarim, calmo, pronto para incorporar os tipos que giram em volta . 
 É preciso coragem para ficar «de fora» assim, olhando a vida como um estrangeiro . 
 A loucura de Tom chega à genialidade da associação livre digna de um Burroughs (sem exagero) na cena do bêbado Canabrava tendo uma diarréia explosiva na festa de aniversário com 200 crianças dentro de um conjugado . 
 Este trabalho de linguagem é literatura de tradição oral (ou anal) onde as palavras saem de dentro do rabo das outras e decompõem um país e não deixam as coisas se colarem numa lógica infernal de estupidez . 
 Durante a ditadura fomos salvos em parte pelo «Pasquim» . 
 Hoje precisamos mais ainda fazer esta radiografia cômica de nosso destino de idiotas . 
  EUA debatem obrigatoriedade de teste anti-Aids  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Os Institutos Nacionais de Saúde dos Estados Unidos recentemente divulgaram observações preliminares sobre a ação do AZT em grávidas infectadas pelo vírus da Aids (HIV) . 
 Em muitos casos, a droga consegue eliminar o risco de contaminação do feto . 
 No estudo, que abrangeu grávidas infectadas pelo HIV, as mães não tratadas tiveram três vezes mais filhos infectados do que as tratadas . 
 Na hérnia, uma fragilidade na parede muscular permite a passagem da alça intestinal para um nível mais superficial . 
 Nesse caso, a cânula poderia perfurar o intestino . 
 Órgãos como coração, pulmões, fígado e rins que são sobrecarregados durante e após a cirurgia devem estar com seu funcionamento perfeito . 
 Exames de sangue revelam como está esse perfil . 
  Poupadores perdem causa na Justiça em SP  
  Da Reportagem Local  
 A 2ª Vara Cível de Osasco (SP) proferiu sentença extinguindo ação cívica pública do Idec (Instituto Brasileira de Defesa do Consumidor) contra o Bradesco . 
 No processo, o Idec defendeu o pagamento de 84,32% de rendimento para os portadores de cadernetas de poupança do Bradesco . 
 O trânsito de caminhões pela rodovia dos Imigrantes está proibido entre 15h de hoje até meio-dia da próxima segunda-feira . 
 Esses veículos deverão usar a via Anchieta . 
 A previsão da Dersa (desenvolvimento Rodoviário S/A) é que 160 mil veículos passem pelo sistema Anchieta-Imigrantes rumo ao litoral paulista durante o feriado . 
 A cratera da avenida Antonio de Moura Andrade, continuação da Juscelino Kubitschek, reabriu quando a chuva estourou a galeria do córrego do Sapateiro, que passa sobre o túnel construído no local . 
 As obras devem terminar em junho . 
 Para serem ressarcidos, os moradores terão que enviar uma carta à Emurb mostrando que as obras pioraram os efeitos da chuva . 
 A Emurb entrará em contato com a Aliança Seguros da Bahia, que avaliará os pedidos, segundo Francisco Costa, gerente da obra da CBPO . 
 Entra o General e Silva carregando confetes, serpentinas, cornetinha e língua de sogra . 
 Lula -- (Para Constituição) Quem é esse? 
 Acho que já vi esse cara . 
 No Brasil, estamos longe do ideal . 
 As famílias das crianças não têm recursos para o tratamento privado . 
 Os convênios não dão cobertura a defeitos congênitos ou excluem «cirurgia plástica» em geral . 
 Os pais só percebem quando o problema aparece . 
 O atendimento se resume aos hospitais ligados à previdência social, principalmente públicos, a maioria universitários, já com outros gravíssimos problemas . 
  Morre na cadeia chefe da máfia napolitana  
 Michele Zaza morreu ontem aos 50 anos de ataque cardíaco numa prisão em Roma . 
 Zaza, chamado «o louco», era um dos chefes da Camorra, a máfia napolitana . 
 Ele foi preso na França e extraditado para a Itália onde cumpria pena por tráfico de drogas e dois assassinatos . 
  EUA devem iniciar sanções contra o Japão  
 Os EUA devem iniciar sanções comerciais contra o Japão ainda neste mês . 
 O governo americano quer que o Japão abra suas concorrências públicas dos setores de telecomunicação e saúde até o dia 31 de julho mas Tóquio ainda não deu nenhum sinal de que agiria nessa direção . 
 Quando uma célula, imortal ou não, se divide, os filamentos cromossômicos também se duplicam, e a cada divisão sucessiva, o telômero perde um pouquinho de sua substância . 
 De divisão em divisão os telômeros, vão, pois encurtando, até atingirem um ponto crítico abaixo do qual param e morrem, juntamente com a célula . 
 As coisas começam a clarear, mas o quadro continua impreciso . 
 A «Carta HM de Análise da Conjuntura Agropecuária» deste mês nos informa que o Brasil produzirá 32 milhões de toneladas de milho e 24 milhões de toneladas de soja, o que constitui um novo recorde histórico . 
 A produção de arroz cresceu quase 11% em relação a 1993, e o feijão, quase 30%! 
 O que mais entusiasma é saber que a maior parte desse crescimento se deu exatamente nas regiões mais pobres Norte e Nordeste . 
 O Brasil é um país abençoado . 
 No meio de tanta crise, a agricultura consegue crescer 7% . 
 Entre nós, especialmente nas zonas urbanas, a fome, a pobreza e a doença decorrem de falta de acesso à renda e bons empregos, e não de escassez de produção . 
 Mas, ainda assim, o número é exagerado . 
 A pesquisa em torno destas primeiras ossadas dá início a um ambicioso projeto de reconstituição de outros 14 despojos inconfidentes, hoje depositados no Museu da Inconfidência em Ouro Preto, entre eles o do poeta Tomás Antonio Gonzaga . 
 O objetivo é revelar a configuração, até agora desconhecida, dos rostos dos rebeldes . 
 No laboratório de Piracicaba, a pesquisa assume contornos sobrenaturais . 
 Numa sala ladrilhada, e ao lado da urna inconfidente, há uma audiência silenciosa de crânios . 
 São ossadas de pessoas mortas misteriosamente, em todo o Brasil, que esperam a sua identificação (ali já repousou o mais famoso deles, o crânio de Mengele) . 
  Menores de 18 causam problemas nos jogos  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os menores de 18 anos constituem um dos principais problemas para se conter a violência entre os torcedores de futebol . 
 A opinião é do presidente da Gaviões da Fiel maior torcida organizada do Corinthians, com cerca de 25 mil associados, José Cláudio de Almeida Moraes, o Dentinho, 35 . 
 Folha -- A sociedade brasileira está preparada para isso? 
 Gros -- A sociedade brasileira quer a estabilidade da moeda, mas essa é uma de suas quarenta e cinco prioridades . 
 O mafioso foi apresentado a diversos comerciantes e empresários brasileiros e frequentou a boate Liberty Plaza, no mesmo bairro . 
 Tanabe não tem a falange do dedo mínimo e apresenta o corpo inteiramente tatuado sinais dos membros da Yakuza . 
  (TO)  
  Candidato deve refazer o currículo até chegar ao ideal  
  Da Reportagem Local  
 Raramente o candidato consegue redigir um bom currículo na primeira tentativa, mesmo seguindo orientações de especialistas . 
 Por isso, paciência, atenção e capricho são fundamentais . 
 A leitora Marta Brêda de Melo, secretária da diretoria da construtora Andrade Gutierrez em Belo Horizonte, diz ter refeito seu currículo a partir das recomendações de consultores publicadas nesta seção . 
 Ela quer saber se «agora está tudo certo» em seu documento . 
 Como diz um texto escrito por ela e exposto na mostra: 
 «Eu vejo cultura como uma interação social, como liberdade de escolha» . 
 Esta visão pode ser percebida nos trabalhos da arquiteta, em que a busca pelo amplo espaço e luz é marcante, seja no vão livre do Masp ou nas salas da sua residência, a «casa de vidro» . 
  FICHA DO JOGO  
  FICHA TÉCNICA DO BRAGANTINO  
  Gols  
  (5) 0  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Titulares  
  Marcelo  
  Ferreira  
  Remerson  
  Marcão  
  Da Guia  
  Maurinho  
  Kelly  
  Alberto  
  Nando  
  Edilson  
  Hiro  
 Nº . 
  1 2  
  3 6  
  4 5  
  8 10  
  11 7  
  9  
  Técnico: Cilinho  
  Cartões amarelos  
  Ferreira e Marcão (2); Remerson, Da Guia e Edílson  
  FIQUE DE OLHO  
  Marcelo  
 «O dia 30 já foi ruim para o comércio», afirma Marcel Solimeo, superintendente técnico da ACSP . 
 Na comparação com o dia 28, «que também foi fraco devido ao jogo do Brasil», segundo Solimeo, as consultas ao SPC caíram 24% e ao telecheque, 34% . 
 A conversa é instigante . 
 Sinto toda a vez que conversamos que a grande satisfação do camelô seria conseguir vender-me algo da profusão de objetos que oferece . 
 Ele sabe o cargo que já ocupei e lhe dá prazer cativar-me com ofertas tentadoras . 
 Não lhe desmereço as mercadorias nem o preço que vai sendo rebaixado gradativamente para atrair o meu interesse . 
 Como das outras vezes, digo sem muita imaginação que não posso comprar aqueles objetos contrabandeados . 
 «Sabe, não fica bem eu comprar coisas que vêm do Paraguai.» 
 Para mudar de assunto, pergunto como vão indo as vendas . 
 Ele diz que estão melhores do que no ano passado . 
 O pessoal tem mais dinheiro . 
 Mas está pensando em mudar de ramo . 
  Brasão vende 48 lotes no Palace e alcança a média de R$ 257 mil  
  Free-lance para a Folha  
 O faturamento do 3º Leilão Brasão Limousin, realizado no último dia 31, no Palace, em São Paulo, superou as expectativas dos organizadores, que esperavam um preço médio de R$ 4.500 . 
 A venda dos 48 lotes (41 fêmeas e sete machos) levados à pista apresentou a média de R$ 5.352 (US$ 6.223) . 
 O faturamento atingiu o total de R$ 256.900 . 
  Dupla canta de graça em GO  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 O cantor Leonardo disse que a dupla sertaneja vai fazer no total 25 shows para o candidado do PMDB ao governo do Estado de Goiás, Maguito Vilela . 
 Leonardo negou que o fato de estar participando da campanha de Vilela tenha qualquer ligação com as obras relizadas pelo Crisa em sua propriedade . 
 Três elegeram a degradação do sistema de ensino público . 
 Um enfatizou a necessidade da reforma do Estado, através do enxugamento de sua estrutura administrativa, e outro disse que o desemprego será o maior desafio do novo governo . 
 Significativamente, nenhum dos leitores se disse satisfeito com a qualidade dos serviços públicos do Estado em que vivem . 
  Cresce procura, diz mercado  
 «De dois anos para cá a procura por imóveis aumentou cerca de 30%», afirma Frederica Garabedian, da imobiliária Central, que opera na região da av. República do Líbano e indica dois motivos básicos para a movimentação: a facilidade de acesso e o desenvolvimento de bairros de alto padrão ao redor da avenida . 
 Segundo Cidraqui Carvalho, 55, promotor de vendas da Moema Imóveis, o movimento, tanto para venda como para locação, tem sido bom . 
 «A procura aumentou em cerca de 40% mas os imóveis para locação são mais requisitados», afirma . 
 «O volume de carros que passam na República do Líbano e a construção da avenida Hélio Pelegrini contribuem para a valorização da região», diz . 
 A linha foi elaborada pela inglesa Patti Baker, que estudou as fórmulas criadas pelo cosmetólogo da família real no século passado . 
 São 180 itens com destaque para o hidratante e o nutritivo de orquídea e jasmin, o bálsamo para os lábios de kiwi, laranja, cereja ou abricó e o xampu de cravo ou maçã, além de tônico de rosas . 
 Sueli -- Acredito de verdade nisso . 
 Programa -- Você não gosta de nada que possa ser considerado falso (sic) . 
 Ela contou que o escritor passou mal na sexta-feira em Diamantina (MG), onde uma equipe da TV Globo está gravando a minissérie «Irmãos Coragem» . 
 Depois de atendido em um hospital local, a empresa acionou uma UTI aérea para trazê-lo para o Rio . 
 Os médicos recomendaram repouso para Dias Gomes . 
 Dependendo dos próximos exames, o escritor poderá ter alta na quinta-feira . 
 No domingo, o senador Robert Dole, líder da oposição no Senado, declarou que a missão dos EUA no Haiti foi cumprida com a restauração do presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Dole disse que os soldados norte-americanos deveriam estar em casa para o Dia de Ação de Graças, o mais importante feriado religioso do país, que este ano se comemora em 24 de novembro . 
 O desembargador disse ainda não entender o porquê de os governos federal e do DF usarem as máquinas «se têm dois bons candidatos, inclusive à frente das pesquisas» . 
 «É incompreensível, não entendo porque os dois governos insistem em conspurcar a normalidade do processo, já que os candidatos têm méritos próprios», avaliou . 
 Ele usou novamente o jargão futebolístico para avaliar o resultado da eleição . 
 «Não se pode vencer na catimba, no jogo bruto nem no golpe baixo . 
 Vence quem mostrar o melhor futebol» . 
 A colocação dos demais candidatos é a seguinte: o general da reserva Newton Cruz, PSD, tem 7%; o ator Milton Gonçalves, PMDB, 7%; Mauro Cesar Peres, PRN, 1%; Ronald Azaro, PRT, 1%; Paulo Santoro, Prona, 1%; brancos e nulos, 12%; indecisos, 9% . 
 A liderança de Alencar na pesquisa deve-se principalmente ao seu bom desempenho na capital, onde tem 33% das intenções de voto . 
 No interior do Estado, ele está praticamente empatado com Garotinho (23% contra 22%) . 
 «Eu não queria deixar a escola, mas com o nenê não dava mais para ir», disse . 
 Ela está desempregada e não tem dinheiro para comprar leite para sua filha . 
 O pai da menina, Valter Perciliano Paulo, 29, também está desempregado . 
 * Para 100 pizzas por dia . 
 O investimento inicial é a soma do investimento fixo, capital de giro e reserva técnica . 
  Fonte: Sebrae -- «Série Oportunidades de Negócios»  
  CEARÁ 0  
 Chico; Jaime, Airton, Vítor Hugo e Claudenésio; Mastrillo, Ivanildo, Sérgio Alves e Eloy; Catatau e Gerônimo . 
  Técnico -- Dimas Filgueiras  
  PALMEIRAS 0  
 Fernandez; Cláudio, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos (Biro); César Sampaio, Amaral, Edílson e Macula (Jean Carlo); Maurílio e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local: estádio Castelão, em Fortaleza  
  Juiz: Antônio Pereira da Silva (GO)  
 O Comitê Olímpico dos EUA se reúne no dia 15 para decidir se Tonya Harding, rival de Kerrigan e suspeita de ter planejado o atentado, poderá atuar nos Jogos . 
 A União Internacional de Patinação rejeitou pedido para que as duas treinassem em separado na Olimpíada . 
 O líder muçulmano Fikret Abdic, que luta com o Exército bósnio em parte da região de Bihac, disse que está disposto a negociar com o governo . 
 Abdic, um ex-membro do governo, declarou a autonomia da região após a rejeição de um plano de paz no ano passado . 
 Ele se reuniu com um representante da ONU . 
 O governo exige que ele ceda suas tropas ao Exército e renuncie à autonomia em troca do fim da ofensiva em Bihac . 
  Iraque recua tropas e faz ataque a Clinton  
  Das agências internacionais  
 O Iraque anunciou ontem que as tropas ainda na fronteira com o Kuait completaram deslocamento para as posições que ocupavam antes do início da atual crise . 
 O comunicado do Ministério do Interior, apesar de não específico, aparentemente se referia à divisão da Guarda Republicana que havia sido remanejada para outro ponto da fronteira . 
 Os EUA haviam ameaçado com ação militar . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 31.400 pontos com baixa de 1,80% e volume financeiro de CR$ 455,4 bilhões, contra CR$ 479,7 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 1,6% (I-Senn), fechando com 121.928 pontos e volume financeiro de CR$ 69,04 bilhões, contra CR$ 28,84 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.699,09 pontos, contra 3.724,77 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.291,40 pontos, contra 2.309,10 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.040,21 pontos, contra 20.581,32 pontos no dia anterior . 
 O movimento dos últimos dias, tanto em grandes magazines quanto nas administradoras de cartões de crédito, indica um provável aumento do consumo . 
 Há nesse movimento dois perigos . 
 O primeiro diz respeito ao próprio esforço de estabilização . 
 Uma bolha de consumo, motivada pela plena indexação dos salários, traria dificuldades adicionais à queda da inflação . 
 O segundo perigo é o consumidor, animado com a correção mensal dos salários e ainda pouco habituado ao significado de «juros reais», assumir compromissos a prazo que depois não tenha como suportar . 
 Como nas próximas semanas estarão convivendo a superinflação em cruzeiros reais e a URV, é preciso estar atento e aprender a programar orçamentos familiares com cautela . 
 Ao governo coloca-se também um desafio inédito e inadiável: regulamentar o quanto antes outras operações em URV que ainda dão margem a dúvidas . 
 E, à medida que aumentarem as operações entre comércio e indústria em URV, virá o passo adicional de permitir operações financeiras nessa unidade . 
 À primeira vista, portanto, vai aos poucos ganhando realidade a idéia de uma moeda de transição . 
 Resta saber se ao longo do processo não surgirão outras dificuldades, como uma bolha de consumo inflada pela emissão de dinheiro de plástico . 
  Salinas pede para mexicanos votarem  
  Presidente diz que todos os grupos são a favor da eleição que marca o fim do poder unipartidário no país  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 A menos de 48 horas das eleições que marcam o fim do poder unipartidário no México, o presidente Carlos Salinas de Gortari disse que todas as forças políticas são a favor das eleições . 
 Convocando 45,7 milhões de eleitores a votarem amanhã, Salinas disse: 
 «Nenhum grupo se manifestou contra que se realizem» . 
 O treinamento foi no estádio Rose Bowl, em Pasadena (cidade vizinha a Los Angeles, no Estado da Califórnia, Estados Unidos) . 
 É o local do jogo de amanhã . 
 O maior temor do técnico Parreira são as jogadas pelo alto da Suécia (leia texto sobre a altura dos jogadores na página 4-5) . 
  Petista dá sinais de nervosismo  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, começou seu dia ontem demonstrando sinais de irritação com o assédio da imprensa em razão da crise Bisol . 
 Às 10h12, ao chegar à produtora de vídeo onde gravou os primeiros programas para o horário eleitoral gratuito de TV, ele se negou a falar com os jornalistas . 
 Afirmou apenas que «primeiro temos que resolver o problema» . 
 O engajamento se manifestou em editorial publicado a 27 de março de 1983, tão logo, com o início da nova legislatura, o então deputado Dante de Oliveira (PMDB -- MT) apresentou sua emenda à Constituição . 
 Até a votação da emenda, a Folha publicou cinco outros editoriais e cinco pesquisas que retrataram o crescimento do apoio da população às diretas-já . 
 São espécies como as orquídeas, bromélias, samambaias, musgos e liquens, além das trepadeiras . 
 Entre as árvores, as principais espécies são o jequitibá-rosa, as quaresmeiras e o pau-brasil . 
 Ao contrário do São Paulo, que tem deixado pontos preciosos para os chamados pequenos, o Palmeiras tem se saído bem contra a tal retranca . 
 A única derrota que teve até agora foi para o mesmo São Paulo . 
 No outro clássico . 
 Para hoje, Luxemburgo deve contar com a volta de César Sampaio, o «destruidor», nas palavras do próprio técnico . 
 Sua função de recuperar a bola na defesa e acionar Mazinho ou Zinho fez falta na sexta-feira, quando foi afastado por uma contusão no músculo adutor da coxa direita . 
 Nas montadoras, os braços articulados, que podem ter na ponta uma ferramenta ou uma garra, estão dedicados a tarefas em ambientes hostis ou trabalhos insalubres, como solda e pintura . 
 Comandados por computador ou sistema computadorizado, os robôs garantem uma precisão e uma repetibilidade que o operador humano não consegue atingir . 
 Um robô pequeno, capaz de movimentar cargas de até 5 kg, custa a partir de US$ 50 mil o preço já foi de US$ 100 mil, há cinco anos . 
 A queda de preços e as exigências de qualidade e produtividade para enfrentar a concorrência de produtos importados ou disputar espaço no mercado internacional impulsionam a expansão do uso dos sistemas . 
  CHIFRES  
 A dupla pop Air Supply anunciou que fará ainda este mês dois shows beneficientes em Jacarta, capital da Indonésia, para levantar fundos para a preservação dos rinocerontes de dois chifres naturais da ilha de Sumatra . 
 Raridade é entrar em causa tão insólita . 
 Continuam falando essa bobagem de que, em futebol, ou é jogar bem e perder, ou é jogar mal e vencer . 
 Acredito firmemente que se possa jogar bem e vencer . 
 Não perdemos Copas anteriores por termos jogado bem . 
 Aliás, mandar um time a campo para jogar bem é a obrigação de todo técnico . 
 Vitórias ou derrotas são consequências . 
 É verdade que a atual seleção está vencendo sem jogar bem . 
 E pode conquistar a taça desse jeito . 
 Mas não por jogar mal, não por se fechar tanto na defesa, não por méritos de seu comando técnico . 
 O projeto de lei estabelece a multa em cinco UFPBH (Unidade Fiscal da Prefeitura de Belo Horizonte), o que hoje significa R$ 63,25 . 
 De acordo com o projeto, crianças com até 10 anos só poderão viajar no banco traseiro . 
 «Está provado que o uso do cinto evita mortes e lesões graves em caso de colisão», diz Gontijo . 
  Articulação perfeita  
 Getúlio Vargas preparava-se para instalar o Estado Novo, em 37 . 
 Queria assumir poderes absolutos, mas precisava saber como os interventores nos Estados reagiriam . 
 Getúlio chamou então seu amigo Negrão de Lima e pediu-lhe que fizesse uma viagem pelo Nordeste, sondando os líderes regionais sobre a questão . 
 Ele estima que apenas 19% dos PCs usados em empresas serão 286 ou XT ano que vem . 
 Até lá, 2,5 milhões de PCs deverão estar em uso no Brasil . 
 Os 486 (31%) e 386 (35%) serão maioria . 
 Pentium e outros processadores devem crescer muito, passando do 1% indicado no levantamento de 94 (dados obtidos entre novembro de 93 e fevereiro de 94) para 15% no de 95 . 
 O evento começa às 19h no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar região central) . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h de amanhã na portaria do jornal . 
 PARA UMA NOVA POLÍTICA EXTERNA, de Ricardo Seitenfus . 
 Livraria do Advogado (r . 
 Riachuelo, 1.338, Porto Alegre, RS, CEP 90010-273, tel. 051 224-4312) . 
 248 págs. R$ 24,70; HAITI -- A SOBERANIA DOS DITADORES, de Ricardo Seitenfus . 
 Livraria do Advogado . 
 142 págs. R$ 13,50 
 Mas a questão não é só esta os astros globais que o digam . 
 «Quando eu comecei a trabalhar em 'Renascer»' lembra Eliane Giardini «não gostava de mim mesma no vídeo . 
 Resolvi procurar o Chico . 
 Além de perder 4,5 kg em um mês, passei a viver um processo de rejuvenescimento . 
 Tudo começou a mudar: pele, cabelo . 
 O autor da novela, Benedito Ruy Barbosa, percebeu o processo e começou a explorá-lo.» 
 Guardadas as proporções, as experiências são semelhantes . 
 Paulo Betti teve de emagrecer mais era bem magro e ficar forte para se adequar ao personagem Carlos Lamarca, que intepreta num filme em produção . 
 As fórmulas e exercícios de Magaldi mudaram totalmente o perfil corporal do ator, criando uma musculatura antes inexistente . 
 Natal de Cristo vem chegando . 
 Cresceu, em alguns lares, o costume de presentear os amigos com belas cestas de vinhos e comidas finas . 
 É tempo de solidariedade . 
 Preparemos, com amor, muitas cestas de alimentos para os excluídos e as famílias necessitadas . 
 Natal cristão é Natal sem fome . 
 Se fizermos assim, haverá muita alegria . 
 Será, enfim, o Natal de um Brasil diferente . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Há até concessionárias que estão com falta de Omega e Vectra . 
 Nesta categoria, Versailles é o único que não encontra problema de entrega . 
 Os críticos dizem que a hora da morte do câmbio fixo se aproxima, porque os juros internacionais voltaram a subir, ou seja, pode não se sustentar a entrada de capitais que financia o déficit comercial . 
 Diz-se também que já não há mais o que privatizar . 
 Mas o dado mais preocupante e politicamente crucial é o desemprego: praticamente 10% da força de trabalho não está podendo exatamente usufruir da inflação baixa . 
 O médico recusou-se a comentar o resultado dos testes . 
 Só disse que o treino correu bem . 
 Sobre seu corte da seleção, o jogador afirmou: 
 «Já fiquei furioso, agora estou tranquilo . 
 Neste momento é o Benfica que deve tomar uma posição» . 
  Rose Bowl é o maior estádio doMundial  
  Da Reportagem Local  
 O Rose Bowl, onde será disputada a final da Copa 94 no próximo domingo, é o maior entre os nove estádios que abrigaram as partidas do Mundial nos Estados Unidos . 
 Tem capacidade para 91.784 pessoas . 
 Esse limite não é cumprido a ferro e fogo . 
 Na vitória dos EUA sobre a Colômbia havia 93.194 espectadores . 
  Querem mexer  
 Empresários da Fiesp dizem que a saída de Osiris da Receita retira um dos maiores obstáculos à reforma tributária . 
 Lembram que o ex-secretário sempre sustentou que «imposto bom é imposto velho» . 
  Deu zebra  
 Osiris deixou ontem na gaveta a sua tradicional gravata estampada com pequenos leões . 
 Combinando com o clima de demissão, preferiu usar uma gravata de zebrinhas . 
 Pelo prazo de 12 meses, o IOF no crédito ao consumidor equivale a 6% ao ano e é descontado no início da operação . 
 Os 6% correspondem a R$ 7.200 de R$ 120.000 . 
 Logo, o agente B receberá apenas R$ 112.800 efetivamente emprestados . 
 Devolverá os R$ 120.000 em 12 parcelas de R$ 10.000 . 
 Lacerda participou de um movimento de bastidores que teve como articulador mais importante o vice-presidente da CBF Carlos Alberto Oliveira . 
 Pernambucano, ele esteve no Rio desde o começo da semana . 
 Oliveira é irmão do presidente da Federação Pernambucana, Fred Oliveira, o «Fred Barulho», o mais importante aliado do presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 Pelechian -- Pode-se dizer muito sem palavras . 
 A música toma o lugar das palavras em meus filmes . 
 Folha -- No Ocidente, o sr. é classificado como minimalista, porque seus filmes repetem certas imagens . 
 Qual o motivo dessa repetição? 
 Ele diz que em 20 dias a concessionária vendeu mais de 300 quotas do carro para consorciados . 
 O chefe de vendas da Cibramar, Mário Lopes, confirma a demanda . 
 «A procura está intensa . 
 Há três meses já estão procurando o carro . 
 Acho que no primeiro mês não se vai encontrar o modelo» . 
  « 'Escolinha' enjoou e não tem menor graça»  
 A «Escolinha do Professor Raimundo» já enjoou e não tem a menor graça . 
 No lugar, a Globo poderia colocar o «Sítio do Picapau Amarelo» . 
 O horário de 17h30 favoreceria quem estuda de manhã e à tarde . 
 Seria uma ótima chance para as pessoas que não assistiram o «Sítio» conhecerem essa história maravilhosa . 
  Grasiele Cristina S. Rosa  
 Ipatinga, MG 
  Saiba como abrir o seu próprio negócio  
  Melhor alternativa depende da profissão, do tipo de atividade que a empresa vai exercer e do faturamento  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Tem aumentado muito o número de profissionais interessados em deixar de ser empregados e abrir seus próprios negócios . 
 Esse interesse decorre, principalmente, do processo de terceirização das grandes empresas (substituição de empregados por serviços de outras empresas) e da busca de benefícios fiscais (pagar menos impostos) . 
  Caso 'Escola Base' pode ser obra de imaginação  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 É só uma hipótese, avisa a psicóloga Marylin Tatton, 33, especialista em casos de abuso sexual . 
 Segundo ela, as cenas de sexo narradas a seguir podem ser obra da imaginação de F., 4 . 
 A contadora Lúcia Tanoue Chang, 32, conta que estava na cama com F., quando o menino subiu no seu ventre e, simulando um ato sexual, disparou: 
 «Olha mãe como um homem faz com uma mulher.» 
 Em 13 de junho, Lula tinha 41% das intenções de voto e FHC, 19% . 
 Hoje o petista caiu para 38% e o tucano está com 21% . 
 Itamar ressaltou que «o governo não tem candidato, não terá candidato e não permitirá utilização da máquina» em favor de qualquer candidatura . 
  De médicos e Diners Club  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Se os dois principais candidatos à Presidência da República fossem médicos, estaríamos todos mortos . 
 Ambos cometeram erros de diagnóstico tão brutais que qualquer CRM cassaria o registro dos dois . 
 O erro de Luiz Inácio Lula da Silva foi no diagnóstico do real . 
 «Congela a miséria», decretou Lula . 
 Errou feio . 
 Agora, prepara-se para errar de novo . 
 Ameaça trocar os enfermeiros (o comando de campanha), quando quem fez o diagnóstico equivocado foi o próprio médico (Lula), auxiliado, é verdade, por seus auxiliares mais próximos . 
 Trouxe jogadores que atuavam em times do interior, como o lateral-esquerdo Eduardo, que surgiu no clube, passou pela seleção brasileira e rodou por Cruzeiro, Santos, Vasco e Botafogo . 
 Contratou também o meia Djair, que após jogar no Lázio da Itália e também no Internacional gaúcho, continua a manter sua fama de eterna promessa . 
 Quando conhecerem a data em que o real passa a vigorar, podem suspender os empréstimos em URV e esperar para ver como fica a variação de preços e juros . 
  Captação  
 Nem mesmo a captação de dinheiro em URV deve mudar o quadro, na avaliação da Acrefi . 
 O Brasil lidera o grupo com 3 pontos, seguido de Suécia e Camarões com 1 . 
 A Rússia não tem nenhum . 
 Cada vitória vale 3 pontos . 
 Empate, 1 . 
 Derrota, nenhum . 
 Ontem os titulares não treinaram de manhã, só os reservas . 
 Enfrentaram uma equipe norte-americana formada por jogadores amadores San Jose Hawks de no máximo 18 anos . 
 Venceram por 6 a 1 . 
 À tarde houve folga e os jogadores saíram para passear . 
  Alta performance é nova ordem em negócios  
  Da Reportagem Local  
 Qual é a empresa que tem clientes que não querem comprar de nenhum outro fornecedor? 
 Qual é a empresa que tem empregados que pensam e se comportam como alguém que tem o melhor emprego do mundo? 
 Essa empresa «é um negócio de alta performance», define Artur Carlos das Neves, 39, consultor da Arthur D. Little . 
 Ele falou sobre «A empresa de alta performance» em palestra na Folha para a série «A Busca da Qualidade Total» . 
  América mineiro é suspenso por 2 anos  
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) proibiu o América de Minas Gerais de participar de qualquer campeonato oficial nos próximos dois anos . 
 O América estava apelando à Justiça comum para permanecer na primeira divisão . 
  Milan perde para o Guadalajara  
 O Milan perdeu ontem nos pênaltis o amistoso que disputou com o Guadalajara no México . 
 No tempo normal, o jogo terminou em 1 a 1 . 
 O campeão italiano jogou desfalcado de quatro titulares . 
 Regino inaugura novarevendedora BMWFoi inaugurada na quinta-feira passada a concessionária BMW Deck SP, da Regino Import . 
 Além da assistência técnica, será oferecido serviço de reposição de peças e vendas de novos . 
 Mais duas lojas serão inauguradas ainda este ano em São Paulo . 
 Peugeot bate recordede vendas no BrasilA Peugeot registrou em março recorde de vendas de carros desde agosto de 92, quando começou a operar no Brasil . 
 Foram vendidos 464 veículos 266 picapes e 180 Peugeot 405, entre outros modelos . 
 A Peugeot espera vender 4 mil veículos este ano . 
 Ele, no entanto, disse que ainda não houve uma decisão definitiva sobre a extinção dos ministérios do Bem Estar Social e da Integração Regional . 
 «A questão ainda está em estudos», alegou Paulo Renato . 
  Lech  
 «É a pista mais difícil que esquiei . 
 Uma pista vermelha lá é como uma preta nos EUA . 
 As descidas são mais ígremes e eles não passam máquinas . 
 A vila de Lech é o centro do inverno austríaco . 
 Fundada no século 14, conserva o clima medieval . 
 A camada de neve para esqui atinge 2,5 m de espessura . 
 Fica a duas horas de carro de Zurique (Suíça) . 
 O delegado dispôs-se a convidar Fischer para auxiliar os trabalhos, disse Cavalcante . 
 Desde então, Fischer e Halpern teriam feito visitas frequentes aos peritos . 
 Laria e Cavalcante sustentam que os equipamentos apresentados pela Trace para a perícia não correspondiam aos importados . 
 «Sergipe tem sol o ano inteiro e vem se tornando uma frequente opção de turismo para os brasileiros . 
 Foi o primeiro Estado da região a ter projetos aprovados pelo Prodetur», disse Melo . 
  Fujimori é acusado de ceder a militares  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, nomeou Efraín Goldenberg novo primeiro-ministro . 
 Goldenberg ocupava o Ministério das Relações Exteriores no governo Alfonso Bustamante . 
 Também foram substituídos os ministros da Educação e das Indústrias . 
 Bustamante renunciou ao cargo na quinta-feira da semana passada por discordar de legislação que permite à Justiça militar julgar 11 integrantes do Exército sob a acusação de sequestro e assassinato de 10 universitários em julho de 92 . 
 «Fomos ver porque iria ganhar o Emil Zatopek, um tcheco, comunista . 
 Era o máximo ver um comunista ganhar a corrida», afirma Gusmão . 
 O sentimento de Gusmão e de FHC naquele dia habitou as esquerdas do país durante anos: na falta de brasileiro com chance de ganhar, torcia-se preferencialmente por alguém de um país de regime comunista . 
  EM CARTAZ  
 O Especialista (The Specialist) . 
 Direção de Luis Llosa . 
 Com Sharon Stone, Sylvester Stallone (foto), James Woods . 
 Thriller . 
 Especialista em explosivos (Stallone) ajuda mulher (Stone) a se vingar dos homens que assassinaram seus pais, anos antes . 
 EUA, 1994 . 
 Butantã 1, Marabá, Gazeta, Center Norte 1, Jardim Sul 2, Plaza Sul 3 e Liberty: a partir de 15h30 . 
 West Plaza 4 e Interlagos 1: a partir de 15h . 
 Ritz: a partir de 13h . 
 Mas a vereadora não se limitou a acusações genéricas . 
 Falou de uma cidadezinha de seu Estado onde o prefeito fazia questão de mostrar que mandava na Câmara . 
 Para tanto, ele enviou aos vereadores um projeto de lei sobre apreensão de cães soltos pelas ruas . 
 O primeiro artigo determinava que os animais seriam recolhidos e os donos deveriam pagar para soltá-los . 
 Em caso de reincidência, estipulava o segundo artigo, o cão seria castrado . 
 Os antiácidos que contém bicarbonatos e citratos são usados na tentativa de diminuir a acidez . 
 No entanto, muitos desses comprimidos (Engov, Alka-Seltzer, Sonrisal) possuem em sua fórmula o ácido acetilsalicílico . 
 Essa equivalência entre as partes de um todo orgânico é explicitada pela discussão das relações entre representação e vontade . 
 Na articulação desses dois conceitos, Schopenhauer retorna aquilo que considera a maior descoberta de Kant, a distinção entre fenômeno e coisa em si, coma difereça de que já não os faz correponder a dois mundos diversos, o sensível e o inteligível, mas os concebe como dois lados, duas faces indissociáveis de um mesmo mundo . 
 Como já deixa claro o título de sua obra mais importante, o mundo é vontade e representação . 
 Eliminar a unilateralidade e saber combinar esses dois pontos de vista do mesmo universo é para a autora, condição indispensável para a interpretação dos textos, pois o perspectivismo criado pela alternância entre esses dois planos dá a Schopenhauer as respostas de que precisa para evitar os problemas do velho dogmatismo, e munição para polemizar contra o novo, que, segundo ele, teria se aproveitado justamente daquela brecha da filosofia kantiana -- a dualidade dos mundos, a hipótese de um mundo suprasensível -- a fim de nela introduzir uma maldisfarçada moral reológica . 
 O primeiro tema analisado a partir desse perspectivismo é o da causalidade, onde o filósofo lança mão desde dispositivo crítico contra o abuso que consiste em tomar um princípio meramente cognitivo -- a relação de causa e efeito -- como princípio ontológico . 
 O PPR está longe de ser «aliado histórico», mas Gilberto Carvalho, secretário-geral do partido, pondera: 
 «Apoio não se rejeita» . 
 Mais do que não rejeitar, até se busca: no Espírito Santo, por exemplo, o PT está correndo atrás de Rita Camata, a mais votada deputada federal do Estado e que pertence ao PMDB . 
  Confecção de mapas era segredo de Estado  
  Do Banco de Dados  
 No Velho Mundo, até a assinatura do Tratado de Tordesilhas, a cartografia ciência que elabora os mapas era baseada principalmente nas teorias do geógrafo e astrônomo grego Cláudio Ptolomeu . 
 A «Geografia» de Ptolomeu, feita no século 2 d.C. e composta de 27 mapas dos países mediterrâneos, foi a referência usada por Cristóvão Colombo no descobrimento da América, em 1492 . 
  A tecnologia desacorrentada  
  Livro de David Landes desmitifica as causas que permitiram a revolução técnico-científica na Europa  
  A revolução tecnológica se deu no interior da própria indústria e teve pouco a ver com o que ocorria no âmbito da ciência básica e acadêmica  
  SIMON SCHWARTZMAN  
  Especial para a Folha  
 Prometeu Desacorrentado é uma obra de porte, um manifesto clássico a favor da modernização industrial e tecnológica, publicado em 1968 nos Estados Unidos a partir de um texto original de 1954 . 
 A tradução de Vera Ribeiro é primorosa, e a edição extremamente bem cuidada (apesar da falta de um índice remissivo e de uma bibliografia, indispensáveis para quem queira usar o livro como fonte de referência e de estudo) . 
 Quanto das idéias de Landes subsistem ainda hoje, nestes tempos de pós-modernismo e crítica da civilização industrial? 
 Que significa a publicação desta obra no Brasil de hoje, 25 anos depois? 
 San Francisco -- Em 1849, a corrida pelo ouro na Califórnia fez com que a população de San Francisco passasse de 450 para 25 mil pessoas . 
 Subir uma ladeira de bondinho é um bom programa, assim como visitar um aquário, um planetário e o museu de história natural Steinhart Aquarium, Morrison Planetarium e Museum of Natural History . 
 Washington -- O museu da Smithsonian Institution é tão grande, que você passa o dia lá . 
 No National Air and Space Museum, tem uma pedra da Lua . 
 No Museum of Natural History há esqueletos de dinossauros . 
 Após a primeira tentativa de aterrissagem, o avião subiu numa curva acentuada e desviou para a direita antes de cair . 
 O Ministério dos Transportes do Japão adiantou a hipótese de que, ao desistir da primeira aterrissagem, o piloto teria tentado subir rápido demais . 
 «É uma delícia . 
 Vocês estão assim porque nunca moraram em Paris, onde esse é um prato sofisticado», disse FHC, diante da incredulidade dos repórteres . 
 A Folha consultou ontem vários chefes de cozinha de restaurantes franceses, em São Paulo . 
 Nenhum conseguiu se lembrar de qualquer prato em Paris que se aproximasse do prato nordestino . 
  Maioria quer loja aberta no domingo  
 O Programa de Administração de Varejo (Provar), da FIA-USP, ouviu 1.800 pessoas em oito capitais e concluiu que a maioria é favorável a algum esquema de funcionamento do comércio aos domingos . 
 Concluído no final de 93, o estudo mostra que 67% dos consumidores acham que o comércio deveria abrir . 
 Entre os comerciários, 56% aceitam a proposta . 
 Informações: (011) 813-6467 . 
 Na Itália há dois anos, ela diz que já conseguiu se adaptar ao modo de vida do país adotivo . 
 «Adoro comer, dormir e escutar música», afirma a jogadora . 
 Fã de Aretha Franklin e Ray Charles, ela revela um gosto musical eclético . 
 «Adoro som country, pop music e rap», garante Vicky, que vem ao Brasil pela segunda vez mas não se sente atraída para jogar no país . 
  Peça ironiza crise econômica brasileira  
  «Mamãe Não Pode Saber», comédia sobre a classe média dirigida por João Falcão, estréia hoje no Teatro Paulista  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Peça: Mamãe Não Pode Saber  
  Direção: João Falcão  
  Elenco: Aramis Trindade, Chico Accioly, Cláudio Ferrário, Lívia Falcão e Magdale Alves  
 Onde: Teatro Paulista (r . 
  do Paraíso, 494, tel. 287-2782)  
  Quando: quinta a sábado, às 21h, domingo, às 20h  
  Quanto: 5 URVs (quintas), 7 URVs (sextas e domingos) e 8 URVs (sábados)  
 A peça «Mamãe Não Pode Saber», que estréia hoje às 21h no Teatro Paulista, é uma comédia sobre a classe média . 
 «Transmito (...) sinceras felicitações, na espera de que o Brasil nos dê a alegria de conquistar o quarto título mundial no próximo domingo», dizia o telegrama de Soares . 
 O presidente da Bolívia, Gonzalo Sánchez de Lozada, também aposta no Brasil . 
 «Os brasileiros vão ganhar . 
 A Itália mostrou um futebol que não justifica um título mundial.» 
 Ele disse que a difícil vitória brasileira sobre a Suécia, quarta-feira, causou «sofrimento» . 
 Sánchez disse, entretanto, que gostaria que a final fosse entre Romênia e Bulgária . 
 «Também está descartada a hipótese de que tenha havido uma falha humana, de que Ayrton Senna tenha errado em seus cálculos de pilotagem», acrescentou . 
 Segundo o vice-presidente mundial da Interpol, o inquérito vai ser concluído indicando que Senna «morreu em virtude de uma falha nas condições de segurança da pista ou devido a uma falha técnica de seu carro» . 
 «Em toda casa de Curitiba João e Maria se crucificam aos beijos da mesma cruz» . 
 BERTA WALDMAN é professora de teoria literária na Unicamp, autora de «Paixão Segundo C.L.» 
 Folha Como aproveitar bem os novos jogadores do time? 
 Telê O importante é saber aproveitar o jogador no máximo de seu conhecimento . 
 Não adianta eu pedir ao Doriva, que é volante, para tentar o gol . 
 Ele não sabe fazer . 
 Temos que jogar dentro de nossas limitações . 
 No jogo contra o Olímpia, aqui no Morumbi, eu precisava substituir o time, mas olhava para o banco de reservas e não tinha opções . 
 Eu não tinha soluções para meu problema . 
 Isso fez com que o time caísse de produção com o tempo, a ponto de jogar de forma tão medíocre como contra o Vélez, em Buenos Aires . 
 Segundo D. Demétrio, o texto não será divulgado por via episcopal . 
 «A intenção é posicionar a Igreja através de uma voz leiga», afirma . 
 A Assembléia Geral da CNBB terá como tema central «A Igreja e sua Missão Evangelizadora» . 
 Além dos programas desenvolvidos no Brasil a Microcamp Internacional tem mais 26 programas educativos importados . 
 A empresa pode instalar programas e equipamentos na escola exigindo dela apenas espaço físico . 
 Os cursos são pagos pelos alunos, de US$ 30 a US$ 50 por mês . 
  Petrobrás deixa vazar 500 litros de óleo  
  Acidente atinge córrego em São José dos Campos (SP) a 5 km do rio Paraíba; 200 homens fazem a limpeza  
  Da Folha Vale  
 Cerca 500 mil litros de óleo vazaram de uma tubulação da Revap (Refinaria Henrique Lage) na manhã de sábado atingindo o córrego Lambari, próximo à via Dutra, em São José dos Campos (97 km a noroeste de SP) . 
 Mais de 200 homens da Petrobrás estão trabalhando dia e noite para fazer a remoção do óleo . 
 Segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) há riscos de o óleo atingir o rio Paraíba . 
 Segundo o superintendente da área de oleodutos e terminais, Luiz Buzelin, 49, os trabalhos de limpeza deverão continuar hoje . 
 Ele disse que já foram retirados do córrego 120 mil litros de óleo misturado com água . 
 A causa do vazamento ainda não foi descoberta pela Petrobrás . 
 Buzelin afirmou que o óleo não é tóxico nem inflamável . 
 Caso vença, Sarney disse que vai propor em seu programa a instalação de plataformas de exportação no sul do país, semelhantes às existentes na Ásia . 
 «Precisamos captar recursos externos para interiorizarmos o desenvolvimento econômico e criarmos novos empregos», afirmou . 
 Quando a posse de bola for são-paulina, Válber terá a liberdade para se projetar ao ataque, sempre pelo centro, onde será o «fator surpresa» da equipe . 
 Telê deve iniciar o jogo com apenas um volante: Axel . 
 Mas outro volante, Doriva, pode entrar e dar maior proteção à defesa, caso o placar seja favorável . 
  Brigitte Bardot ataca Farra do Boi no Brasil  
  A atriz, que completou 60 anos, diz que Sophia Loren «merece uma lição» por fazer propaganda de casacos de pele  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Brigitte Bardot «não está nem aí» para seu aniversário . 
 A atriz, que fez 60 anos anteontem, só aceita falar sobre animais e a ecologia, como nesta entrevista por escrito à Folha . 
 Bardot afirma que não quer voltar à praia de Búzios, que, ouviu dizer, «virou um horror» . 
 O vice-presidente da Algar, Mário Grossi, disse à Folha que o grupo se associou à Telebrás porque quer disputar outros espaços no mercado de telecomunicações, como TV a cabo e «paging» (bips eletrônicos) . 
 Grossi não quis comentar o acordo sobre os 10% das ações da CTBC, qualificando-o como um negócio de «importância menor» . 
 A CTBC existe há 40 anos . 
 Foi criada em 1.954 pela família Garcia, que até hoje detém seu controle acionário . 
 Tem 300 mil assinantes (é a 10ª telefônica do país) espalhados pelo Triângulo Mineiro e municípios vizinhos em São Paulo, Goiás e Mato Grosso do Sul . 
 O ultimato foi seguido pelo anúncio de um novo cessar-fogo entre sérvios e muçulmanos em Sarajevo . 
 Tropas francesas das forças de paz da ONU deslocaram-se ontem para posições entre os dois exércitos beligerantes . 
 À noite, porém, três obuses de artilharia atingiram a cidade sitiada e ouviu-se barulho de metralhadoras . 
 A eventual intervenção da Otan na Bósnia pode gerar novas tensões entre Moscou e Washington . 
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski tem afirmado que um ataque aéreo aos sérvios poderá desencadear a Terceira Guerra Mundial . 
 O jornal «Estrela Vermelha», do Ministério da Defesa, publicou artigo sustentando que a explosão de sábado foi uma «provocação de fundamentalistas muçulmanos», acusação feita pelos sérvios e descartada no Ocidente . 
 A posição oficial de Moscou é de que uma ação da Otan somente aumentaria a violência . 
 Todas as forças nucleares estratégicas da Rússia foram colocadas em alerta ontem . 
 O ministro da Defesa, Pavel Gratchov, disse que se tratava apenas de «um exercício» e recusou-se a comentar a coincidência entre o alerta e o ultimato da Otan aos sérvios . 
 Com isso, espera impedir que o governo de Saddam Hussein continue a provocar incidentes como o atual . 
 O deslocamento de forças para a região do Golfo Pérsico vai custar aos EUA pelo menos US$ 500 milhões . 
 O Unicef (Fundo para Crianças das Nações Unidas) divulgou ontem relatório segundo o qual 2,5 milhões de crianças, mulheres grávidas e mães em fase de amamentação enfrentam desnutrição severa no Iraque . 
 Berkoff O poder da linguagem falada é importante e quando não existe o público sente falta da narrativa . 
 Mas a narrativa faz com que as pessoas fiquem concentradas nas palavras, e isso torna as mentes sonolentas, porque estão privadas de diferentes estímulos, porque mente e olhos estão vendo o que os ouvidos escutam . 
 O teatro não possui a narrativa de um filme que, ao mesmo tempo que atores dialogam mostra também paisagens, outras coisas acontecendo . 
 Tento atuar como se estivesse fazendo um filme . 
 Os comandantes desses batalhões fuzileiros navais, pára-quedistas e policiais do Exército já foram alertados sobre a possibilidade de terem que entrar em ação . 
 As tropas, no entanto, ainda não foram colocadas em estado de alerta . 
 Essa instituição hoje desenvolve dois projetos de assistência social em São Gonçalo (RJ) . 
 O primeiro se chama Oficina do Saber e tenta alfabetizar crianças que vivem na rua . 
 O segundo, Reforço Escolar, visa ajudar crianças carentes que frequentam a escola, mas têm dificuldades . 
 O texto aprovado diz que o Iraque está pronto a aceitar a soberania do emirado, mas exige que isso seja feito formalmente . 
 Não há referência à questão das sanções, cujo fim depende de testes para comprovar o desarmamento do país, imposto após a derrota na Guerra do Golfo, em 1991 . 
 Fernando Scherer -- De um modo geral os resultados foram bons . 
 A medalha de bronze no revezamento foi espetacular . 
 O grupo todo esteve muito bem . 
 Agora, individualmente tenho certeza que posso conseguir melhores resultados . 
 Folha -- Qual é a perspectiva da natação brasileira para o próximo Pan-Americano? 
 Toda noite há um show feito pelos próprios GOs no anfiteatro . 
 Mas dançar pode ser melhor negócio . 
 A partir das 23h, a churrascaria se transforma em discoteca ao ar livre . 
 Depois das 2h, volta o sossego . 
 É hora de repor as energias que, inevitavelmente, serão gastas no dia seguinte . 
  (Simone Galib)  
 «Você é contra a busca de ideais puros?» 
 «Claro que não... 
 Só que há, na busca da 'pureza', um desejo inconfesso de 'raspagem' de opiniões diferentes, que são vistas como 'excrescências', não como a complexidade da vida social . 
 Santificado pelos 'ideais puros', o militante cego corre o perigo de se sentir 'grandioso' e passa a ter um sublime descaso pelos detalhes da conjuntura . 
 E também pode se sentir absolvido... ahhh... por sua ignorância!» 
  DIETA  
 Os vips de LA vão passar fome . 
 É que o Morton Restaurant abaixa suas portas para reabrir em duas semanas, em novo endereço . 
 O local já presenciou, por exemplo, Sean Connery apartando uma briga e o primeiro encontro entre Kim Basinger e Alec Baldwin 
 E vocês dizem: 
 «Pronto, ele se foi» . 
 Foi aonde? 
 Foi a um lugar que sua vista não alcança, só isso . 
 O navio continua tão grande e tão bonito e tão imponente (majestoso, nobre) como era enquanto estava perto de vocês . 
 Depois, porque acredita que bater Michael Schumacher em treino é uma coisa . 
 Em corrida, é outra, bem diferente . 
 «Acho que a vantagem deles aqui é ainda maior do que no Brasil», disse o piloto da Williams . 
 A explicação para o melhor tempo de sexta-feira foi simplória: 
 «Eu guiei melhor e a gente melhorou um pouco o equilíbrio do chassi e o motor» . 
 Inflação argentina é de 7,4% . 
 A inflação na Argentina em 1993 recuou para 7,4%, de 17,5% em 1992, anunciou o Ministério da Economia . 
 É a menor taxa anual de inflação desde 1954, segundo o Instituto Nacional de Censo e Estatística (Indec) . 
 Resta verificar se vale o esforço nos programas produzidos pela Arte a serem exibidos nos próximos dias do festival . 
 O Input oferece uma rara oportunidade de tomar contato com a enorme diversidade que caracteriza a televisão nos diversos países do mundo . 
 O médico verificou que bebês com idade entre 12 e 35 meses que não eram amamentados tiveram mortalidade cerca de 3 vezes maior . 
 Bebês desmamados até um ano apresentaram 47% mais episódios de diarréia do que os amamentados até os dois anos . 
 Se chover forte, há risco de queda de barreiras nos trechos de serra da Mogi-Bertioga e na estrada que liga Taubaté a Ubatuba . 
 O 12º corpo encontrado da }casa dos horrores era de uma mulher grávida }em avançado estado de gestação, segundo policiais britânicos . 
 O corpo foi encontrado na casa onde morou Frederick West, já acusado de 11 mortes . 
  Polícia atira em tanque na Áustria  
 Policiais vienenses abriram fogo contra um tanque de guerra do Exército austríaco que destruiu 20 carros e sinais de trânsito . 
 O motorista do tanque, um soldado de 22 anos, se embebedou após discutir com sua namorada . 
  Mille ELX surpreende em teste  
  'Popular' de maior luxo gasta menos e é mais veloz que sua versão básica  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Mille ELX se aproveita da falta dos Corsa no mercado para ocupar espaço . 
 O carro evoluiu bastante em relação a um Mille comum . 
 É um Uno CSL com motor de 1.000 cc . 
 Em teste completo realizado pelo caderno Veículos, o modelo surpreendeu positivamente em quase todos os aspectos . 
 Foi mais econômico que a versão básica, graças às marchas finais mais longas, mais silencioso e mostrou maior estabilidade . 
 Jesus te ama . 
 Eu também . 
 Sou pastor da igreja do evangelho quadrangular . 
 «O Zé é que está falando isso . 
 Ele é que prove», afirmou . 
 Esse foi o terceiro depoimento de Paraíba na Corregedoria do Dipo . 
 O juiz-corregedor Maurício Lemos Porto Alves disse que o depoimento de Paraíba não merece muita credibilidade porque o informante caiu em várias contradições . 
 Amoroso, do Guarani, assumiu a ponta na última quarta-feira, depois de marcar três gols em uma única partida, contra o Paraná . 
 Ele já soma 17 gols nos 20 jogos em que participou . 
 Túlio, do Botafogo, liderou a artilharia até o último dia 26 de outubro, quando estava com 12 gols e foi alcançado por Amoroso . 
 Saldias viajou de Montevidéu ao interior do Rio Grande do Sul pilotando a sua BMW alemã . 
 O encontro foi organizado pelo Moto Clube Cavaleiros do Asfalto, de Porto Alegre (RS), que é presidido por Gabriel Costa Neto . 
 Devido ao mau tempo, parte das festividades e da exposição das motos mais raras e exóticas foi transferida para o interior do hotel Lage de Pedra, que sediou o evento . 
  FIRME NA TRISTEZA  
 «Firme em minha tristeza, tal vivi . 
 Cumpri, contra o destino, o meu dever . 
 Inutilmente? 
 Não, porque o cumpri.» 
 Presidente Itamar Franco, que citou trecho de poema de Fernando Pessoa para definir seu mandato, ontem na Folha . 
 O rendimento dos fundos de renda fixa de curto prazo deve aumentar a partir da próxima segunda-feira porque o BC mudou ontem a carteira de aplicações . 
 Os recursos que os fundos são obrigados a recolher ao BC serão remunerados pela TR e não mais pela URV mais juros de 3% ao ano . 
 Herbert Polesky -- Os de mães que procuram garantir assistência para os filhos (o governo auxilia crianças não-assistidas pelo pai) . 
 Nossa lei determina que se você quer garantir o benefício para seu filho, é necessário dizer quem é o pai dele . 
 Assim o governo tentará localizar o pai para que ele pague uma pensão para o filho, ao invés de usar o dinheiro do contribuinte . 
  Seminário discute visãoexterna do Judiciário  
 O empresário Emerson Kapaz e o sindicalista Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, serão os expositores do seminário Visão Externa do Judiciário, que acontece hoje, às 18h30, na sede administrativa da Apamagis (Associação Paulista de Magistrados) . 
 O juiz José Roberto Lino Machado participa como debatedor . 
 A Apamagis fica na rua Tabatinguera, 140, sobreloja, centro de São Paulo . 
  Abelhas invadem casasem cidade na Paraíba  
 Um enxame de abelhas invadiu anteontem casas em Patos (PB) . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, várias pessoas foram picadas . 
 Para escapar dos insetos, a professora Maria do Rosário Nunes da Silva, 35, se jogou com sua filha de 6 meses do segundo andar de um prédio . 
 As duas estão internadas em estado grave . 
  Unicef vai financiar projetos brasileiros  
 O Ministério da Justiça e o Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) assinaram ontem protocolo de intenções que permitirá o financiamento de projetos sociais de proteção dos direitos da criança e do adolescente . 
 A Unicef vai financiar os projetos para o treinamento de pessoal e para compra de materiais e equipamentos . 
 Esta proposta conta com a simpatia de vários integrantes da equipe econômica . 
 A única resistência vem da Receita Federal, que teme um aumento da renúncia fiscal . 
 Os defensores da idéia dentro do governo concordam com as montadoras, que colocam o reescalonamento do IPI como o único caminho para acabar com o ágio sobre os «populares» e tornar atraentes os preços dos intermediários . 
 Aberta em julho, a importadora já vendeu ao comércio cerca de 1.700 peças . 
 Seu último pedido é de 2.200 unidades . 
 São quatro contêineres que chegam diariamente, revela Gargiulo, o equivalente a cerca de 180 geladeiras por dia . 
  limonada: 1 copo  
  ATIVIDADE MODERADA  
 . 
  operários especializados, balconistas, vendedores, profissionais de indústrias leves  
  Recomendação energética diária  
 . 
 * . 
 Quem está rindo à toa é o petutinho Rosival da Silva . 
 Depois de indas e vindas pelos corredores oficiais, descobriu que sua conta do FGTS estava em ordem . 
 Segundo Romão, está para ser concedido uma gratificação de aproximadamente 100% sobre o salário-base de quem têm função policial (agentes, delegados, peritos, censores e escrivães) . 
  (FR)  
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Paulo Maluf, é claro, sumiu de cena . 
 Na Bandeirantes, quem apareceu para explicar foi seu secretário dos Transportes, que tropeçou na argumentação . 
 «O aumento não foi nada mais do que uma atualização.» 
 Se foi um aumento, então não foi uma atualização . 
 Ao ouvir a notícia ao meio-dia de ontem pelo rádio, Vieira, que não foi ao julgamento, disse que lamentava já ter sofrido desgaste na sua imagem devido à denúncia . 
 Folha O que o sr. achou da decisão do procurador-geral de livrá-lo desse crime? 
 Outra inovação prevista no projeto é a «recuperação de empresas» . 
 Ela permite evitar a falência antes de sua decretação ou reverter o processo falimentar . 
 Para isso, a companhia precisa apresentar ao juiz um plano de reorganização que demonstre sua viabilidade econômica . 
 Aprovado pelo juiz, o plano pode ser executado em dois anos, com possibilidade de prorrogação por mais um . 
 «Ele tem pavio curto.» 
  (Ana Carmem, mulher de Barros Munhoz, PMDB, sobre o maior defeito do marido)  
 «Só gosta de trabalhar.» 
  Ex-segurança de Harding é condenado  
  Das agências internacionais  
 Shawn Eckardt, ex-guarda-costas da patinadora Tonya Harding, foi condenado a 18 meses de prisão por sua participação na agressão à patinadora Nancy Kerrigan . 
 Kerrigan, que conquistaria a medalha de prata na Olimpíada de Inverno, foi agredida com uma barra de ferro no dia 6 de janeiro . 
  Fraudes em cartões de crédito se sofisticam  
  De posse apenas do número do cartão, é possível produzir uma falsificação sem que o viajante perceba o golpe  
  Do «Travel/The New York Times»  
 É cada dia mais comum encontrar um ou mais cartões de crédito no bolso de quem embarca para uma viagem internacional . 
 Ao mesmo tempo, crescem os casos de furtos e fraudes . 
 A tecnologia tornou possível criar um cartão falsificado sem que o original jamais tenha deixado o bolso do proprietário . 
 Tudo o que o ladrão precisa é o número . 
 Ele é então reproduzido em uma tarja magnética e afixada a um cartão com o nome de um falso portador . 
 A guitarra de Roberto Frejat, do Barão Vermelho, em «Lobo do Mar», é a melhor coisa do disco . 
 O único momento que não soa pasteurizado pela produção de Fábio Fonseca . 
 Os arranjos vão dos clichês tradicionais de Barry White à fase decadente da gravadora Motown, com baixo estalado, tocado com ponta de dedo, e harmônicos de guitarra . 
 Ele insiste na colocação dos estoques reguladores . 
  Próximo século  
 Os japoneses querem investir até US$ 30 milhões no petróleo venezuelano . 
 Acreditam que a Venezuela continuará no exclusivo clube de produtores de petróleo no século 21 . 
 Eletrobrás e Eletropart terão um só conselho de administração e fiscal . 
 A diretoria executiva também será comum às duas empresas, que teriam o mesmo presidente . 
 Na prática, a Eletropart operaria no mercado como uma empresa de participações, como o BNDESpar (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social Participações) . 
 Ele não soube especificar se o mesmo rigor foi adotado na Olimpíada de Los Angeles em 1984 . 
 De qualquer forma, naquela competição os organizadores não exigiram a autorização dos credenciados . 
 Marcelinho foi o autor dos passes que resultaram em três gols corintianos, além de marcar o quarto gol no jogo . 
 «Na fase final do 2º tempo joguei como atuava no Flamengo (sua ex-equipe) . 
 Livre na ponta-direita, sem a obrigação de marcar», afirmou . 
 Para o jogador, esta partida precisa ser o «arranque» para o título paulista . 
 «Espero que tenha servido para criar, neste momento, um espírito de decisão», afirmou . 
 Se confirmar, deverá ser indiciado por insubordinação crime militar nos regulamentos da PM . 
 Cerqueira disse que vai decretar a prisão de Brum na próxima semana . 
 Na tarde de ontem, Itamar soube que o pacto não seria cumprido . 
 Mandou dizer, através de sua secretária em Juiz de Fora, Neuza Mittherhofer, que aqueles que quebrassem o pacto «não conseguiriam qualquer outra conversa ou informação com ele ou assessores diretos» . 
 «Pensei que estávamos entre amigos», mandou dizer . 
 Itamar afirmou que a questão não era apenas quanto à divulgação da suas frases em parte já tornadas públicas, através de assessores, mas sim uma «questão de relação de confiança do presidente com os jornalistas» . 
 Os novos computadores permitem alterações e aperfeiçoamento dos diversos programas (software) que estão sendo utilizados, possibilitando rápidas atualizações . 
  Impressão  
 O processo de informatização da Folha chegará à impressão do jornal em janeiro de 95, quando deverá estar pronto, em Tamboré (zona oeste da Grande São Paulo), o Centro Tecnológico Gráfico -- Folha (CTG-F) . 
 As páginas prontas serão transmitidas através de microondas para o CTG-F, a 32 Km da Redação, onde serão incorporadas novas rotativas . 
 No CTG-F, computadores controlarão desde a mistura de cores até o encarte do jornal . 
 Depois de prontos, esteiras automatizadas conduzirão os exemplares do jornal para dentro de caminhões, que se encarregarão da distribuição . 
 Assim foi feito, numa decisão pioneira no país e isso há mais de 10 anos . 
 As crianças foram chamadas às escolas tanto no período de julho quanto nas férias mais longas, para atividades recreativas que, na verdade, encobriram a decisão política de fornecer as refeições . 
 Houve continuidade? 
 Outras secretarias adotaram o mesmo procedimento? 
 Pouco provável . 
 Do que se toma conhecimento é das dificuldades do Ministério da Educação e do Desporto, por intermédio da Fae (Fundação de Assistência ao Estudante), para distribuir as refeições escolares em tempo de aula . 
 Se nem isso é feito de modo adequado, o que dizer do período de férias? 
 Suplentes: Pedro Piva (1º suplente) e Miguel Reale Jr. 
 Hobby: leitura (ultimamente biografias) e cinema . 
 O candidato também não vai mais visitar o Acre, Amapá, Rondônia e Roraima . 
 Para compensar a sua ausência em todos estes Estados, o comando de campanha vai intensificar os chamados «comícios eletrônicos» . 
 Nestes eventos, são montados telões em locais centrais das cidades com gravações do candidato . 
 A fala de FHC vai ao encontro das prioridades locais . 
 Se o município se localiza no agreste nordestino, por exemplo, ele grava um programa sobre irrigação . 
 O comitê também vai priorizar os programas de rádio e de televisão, tanto os do horário gratuito como os que são enviados para emissoras locais . 
 Outra estratégia é distribuir rapidamente as cerca de 5 milhões de cópias de cédulas eleitorais que ensinam como votar em FHC . 
 A primeira defende o apoio a Covas . 
 Além de Fleury, integram esse grupo os deputados federais Luiz Carlos Santos, Alberto Goldman e Michel Temer, e o estadual João Leiva . 
 Uma segunda corrente defende o apoio ao candidato Francisco Rossi (PDT) . 
 Barros Munhoz integra esse grupo, que conta com a simpatia de prefeitos e deputados da ala evangélica do partido . 
  Tel. 816-2161  
 Paulo Marcelo e Eurico Guedes . 
 (Living íntimo) a dupla imaginou o perfil de «um cliente intelectual, de gosto simples e despojado, mas amante de obras de arte» . 
 Al . 
 Franca, 1.560, cj. 11, Jardins . 
 Tels . 
 Todos esses aparelhos estarão ligados aos computadores centrais . 
 Num grande balcão circular, localizado no meio da sala principal da UTI, estarão os computadores . 
 Os médicos receberão ali as informações dos aparelhos ligados a cada um dos 18 pacientes . 
 «O computador não define o tratamento, mas, junto com os médicos, são capazes de agilizar as informações e avaliar mais eficazmente os resultados e a evolução de cada paciente», diz Paulo Fernandes Pitanga, médico responsável pelo projeto . 
 Brizola, que ontem inaugurou comitê de campanha em São Gonçalo (a 25 km do Rio), citou acusações que fez contra Bisol durante a campanha presidencial de 1989 e disse que «agora se vê que é um caso muito mais complexo» . 
 «Naquela época o PT me agredia e me obrigou a defesa», disse Brizola . 
 Em 1989, ele questionou empréstimo que Bisol, então candidato à vice-presidência pelo PT, recebeu do Banco do Brasil para aplicar em sua fazenda . 
  Brizola  
 Passou o dia no Rio . 
 No começo da noite reuniu-se com a Executiva Nacional do PDT, deputados e presidentes de diretórios regionais para firmar posição contra o Plano Real . 
  Quércia  
 Ficou no seu escritório, em São Paulo, reunido com assessores . 
  sim  
  Nome de guerra: Trá-lá-lá  
  Nome artístico: Jennifer Jason-Leigh  
 Vídeo: 
  «Noites Violentas do Brooklyn», de Uli Edel  
  Onde trabalha: no Brooklyn, em NOva York  
  Quanto cobra: muito, muito barato  
  Especialidade: blow job (felação)  
 Beija na boca? 
 O retrospecto de 1994 indica que algumas equipes estão nos EUA apenas como figurantes . 
 A Grécia venceu apenas um jogo em sete que disputou . 
 A Bulgária, em seis jogos, empatou cinco . 
 A Bolívia venceu uma partida em dez . 
 Dos times que não estão entre os favoritos à Copa, a melhor campanha em 1994 é a da Rússia, que enfrenta o Brasil amanhã em Palo Alto, pelo Grupo B. 
 Segundo Kanther, grupos de extrema direita estão trocando a violência contra estrangeiros por ataques anti-semitas . 
 Ainda assim, os ataques representam a maior parte da violência dos grupos de extrema direita no ano passado . 
 Dos 2.200 crimes dos extremistas, 1.600 foram cometidos contra estrangeiros . 
 US$ 2.300 -- Taiti (Polinésia Francesa), com Los Angeles, dez dias, várias saídas . 
 Inclui passagem, hotel categoria turística e traslados . 
 Na Victoria Tours: (011) 256-5877 . 
 R$ 2.277 (em três vezes) -- Excursão de 17 dias, a partir de Londres, visitando Alemanha, Áustria, França, Itália e Suíça . 
 Inclui passagem, hotéis categoria turística superior e passeios com guia . 
 Na Advance: (011) 259-2777 . 
 Centro de Convenções Rebouças -- av. Rebouças, 600 . 
 Inscrição: CR$ 12 mil (sócios do clube) e CR$ 20 mil 
 O ex-presidente disse através de um amigo que o trabalho da acusação «não poderia ter sido melhor» . 
 O advogado de PC Farias, Nabor Bulhões, usou o tempo destinado à defesa de seu cliente para tentar inocentar Collor do crime de corrupção passiva . 
 Neste caso, PC é apontado como co-autor do crime e seria beneficiado com a absolvição do ex-presidente . 
  Bala que matou grávida era de arma de PM  
 O exame de balística realizado pela polícia técnica do Rio comprovou que saiu da metralhadora de um PM o tiro que matou anteontem a adolescente Lidiane Silva, 13, grávida de três meses . 
 Lidiane foi atingida por uma bala perdida e morreu numa perseguição de policiais do 1º Batalhão (Estácio) a assaltantes de carro, no Catumbi (zona norte) . 
 «O lobby dos fabricantes é forte», assegura o deputado . 
 Se for promulgada, a lei vai proibir cigarros em locais públicos fechados e propagandas do produto vinculadas a esportes olímpicos e bom desempenho físico ou sexual, entre outras restrições . 
 Durante a exposição, será lançado um catálogo sobre a obra da artista, com texto do crítico Rodrigo Naves . 
 As esculturas, trabalhadas em ardósia, ferro e cobre, se projetam da parede e se estendem pelo chão, criando ondulações e volumes vazados que pressupõem a idéia de flutuação . 
  Certo ou errado?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Está em discussão no Congresso o fim da obrigatoriedade do voto . 
 Certo ou errado? 
 Reconheço: tenho dúvidas . 
 Há bons argumentos em ambos os lados . 
 O fato: é um tema importantíssimo . 
 Por princípio, o voto não deveria ser obrigatório vai à urna quem quer, a exemplo dos EUA . 
 Se o indivíduo decide abrir mão de um direito, ele se torna um subcidadão . 
 Mas o problema é, essencialmente, dele, embora revele o fracasso de mobilização e conscientização de uma sociedade . 
 Só um insano diria que nos EUA não há democracia . 
  Ibama reconhece abandono da região  
  Da Reportagem Local  
 O escritório do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) em Salvador reconhece que há desmatamento no Parque Nacional de Monte Pascoal . 
 «A região não está abandonada completamente, mas está desassistida a ponto de termos clareiras no Monte Pascoal», diz Sóstenes Florentino, 36, chefe da divisão de administração e finanças do Ibama em Salvador . 
 Lima prometeu apresentar hoje à comissão especial do Congresso que analisa a MP da URV documentos provando a participação do Ministério da Fazenda na fixação dos reajustes . 
 Um desses documentos é uma correspondência trocada entre o Dnaee e o assessor especial de preços, Milton Dallari, onde aparece o «de acordo» da Fazenda . 
 Lima foi convocado para depor por sugestão do senador Esperidião Amin (PPR-SC), que quer acareá-lo com FHC . 
 No setor de combustíveis já existe o temor do «efeito Gastão» nos reajustes dos preços dos derivados de petróleo . 
 O aumento, que deveria sair até o final desta semana, só ontem começou a ser discutido entre a Fazenda e o Departamento Nacional de Combustíveis . 
 O governo pode retardar o reajuste para mostrar que tem controle sobre os aumentos dos serviços públicos . 
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, já sugeriu a FHC prender alguns empresários e um «gastador do setor público» para segurar os preços no lançamento do plano . 
  (Liliana Lavoratti e Susi Aissa)  
 A CET também desaconselha que os motoristas usem a rua Henrique Schaumann para retornar à avenida Rebouças . 
 «As duas têm muito trânsito», diz Maluf . 
 Essa alteração é apenas uma das várias medidas que a CET tomará a partir deste mês para melhorar o tráfego nos corredores mais movimentados da cidade . 
 Segundo Maluf, com a volta às aulas, os corredores ficam mais problemáticos . 
  Caso Benetton gera polêmica na Hungria  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Budapeste  
 O GP da Hungria, 10ª etapa do Mundial de F-1 de 94, começa hoje sob a forte polêmica do caso Benetton . 
 Os primeiros treinos oficiais acontecem a partir das 13h (8h de Brasília) . 
 Ontem, a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) divulgou no circuito de Hungaroring um relatório da Intertechnique, empresa francesa que fornece os equipamentos de reabastecimento para a categoria . 
 Segundo ele, a confiança na natureza humana favorece também uma melhor relação com os fornecedores e um interesse em melhorar sempre . 
 «Confiança é fundamental», afirma . 
 Outra ferramenta que deve ser utilizada é o relacionamento humano considerando pontos como individualismo e coletivismo . 
 Mas o principal artilheiro é Mohamed Chaouch, 27, que já jogou no Saint-Étienne (França), vestindo a camisa 10 que fora de Platini . 
 Chaouch marcou sete gols nas eliminatórias, entre eles três decisivos contra Senegal . 
  Aspirante  
  Show do Esporte  
  4.ª CULTURA  
  Anos Incríveis  
  Rita  
  As Aventuras de Tintim  
  Glub Glub  
  X-Tudo  
  5.ª RECORD  
  Sula Miranda  
  Programa Raul Gil  
  Especial Sertanejo  
  Essa Pequena É Uma Parada  
  Picket Fences  
  6.ª CNT/GAZETA  
  Mesa Redonda  
  Clodovil Abre o Jogo  
  Clodovil em Noite de Gala  
  Especial Ayrton Senna  
  Tudo Por Brinquedo  
  7.ª MANCHETE  
  Cinema Nacional  
  Sinuca  
  Jornal da Manchete  
  A Grande Jogada  
  Boxe  
 59% . 
 55% . 
 Duas homenagens à música popular no final: uma rapsódia húngara de Brahms e a abertura de «La Gazza Ladra», de Rossini . 
 Na saída, enquanto os manobristas faziam sua coreografia black-tie, já não se ouviam manifestantes . 
  CBF reluta sobre a Liga  
  Da Sucursal do Rio  
 A reunião entre os presidentes de Botafogo, Flamengo e Fluminense com os presidentes da CBF e da Fifa, para que estes apóiem a Liga Carioca de Futebol, não acontecerá hoje, como estava anunciada . 
 E dificilmente se realizará nas condições que os clubes querem: sem Eduardo Viana, presidente da Federação . 
 Ricardo Teixeira, da CBF, está de férias, mas os poucos dirigentes que foram ontem à sede da entidade estão convencidos de que a reunião sairá, porque Teixeira não pode negociar com os clubes contra a federação que o elegeu . 
 Folha -- Você esperava as dificuldades que está encontrando na seleção? 
 Patrícia -- Eu as considero naturais . 
 A nutrição é uma ciência antiga, mas de aceitação recente . 
 No São Paulo meu trabalho só foi aceito aos poucos . 
  José de Castro e o fator militar  
 Há mais de um motivo indicando que, além de ameaça às instituições democráticas, o presidente da Telerj, José de Castro, está jogando com a própria imagem das Forças Armadas, como instituição, em benefício próprio . 
 José de Castro valeu-se em proveito próprio de demandas militares que, sendo legítimas, teriam que ser analisadas dentro de um ambiente de seriedade e de respeito aos demais poderes . 
 Hitler foi o ditador alemão que comandou a Alemanha nazista na Segunda Guerra Mundial (1939-1945) . 
 Khomeini liderou, em 1979, a revolução xiita (radicais mulçumanos) que derrubou o xá Reza Pahlevi do governo do Irã . 
 Para os 11 dias de duração da mostra foram instaladas no parque 80 linhas exclusivas de telefone . 
 34ª EXPOSIÇÃO AGROPECUÁRIA E INDUSTRIAL DE LONDRINA -- De 7 a 17 de abril, no parque de exposições Ney Braga, em Londrina (PR) . 
 Ingressos: CR$ 1 mil . 
 Estacionamento CR$ 3 mil/veículo . 
  ENQUETE  
 Como é sua relação com o colombiano Faustino Asprilla no Parma? 
  Nevio Scala (técnico do Parma)  
 «Não tenho problemas com ele . 
 Entendo seu estado de ânimo, mas ele deve saber que só volta a ser titular quando eu decidir.» 
  País precisa conhecer o Brasil de Glauber  
  Mostra de desenhos inéditos e filmes do cineasta realizada no Museu da Imagem e do Som deveria ser ampliada  
  VITOR ANGELO  
  Especial para a Folha  
 Glauber Rocha (1939-1981) teria algum significado hoje? 
 Sempre envolvido em grandes polêmicas, o cineasta baiano, mesmo depois de morto ainda é objeto de ataques . 
 Ainda se discute hoje, a validade estética de seus filmes e ainda se pergunta: Glauber era um gênio ou um mistificador? 
 Nada mais salutar do que uma presença tão controvertida quanto a de Glauber em nosso cenário cultural . 
 A superficialidade de Gilberto Braga e o yuppismo de Gerald Thomas que o digam . 
  Modelo  
 Além de cursar a 7ª série do primeiro grau em uma escola estadual, Fabrícia Robles Ferreira pretendia ser modelo fotográfico, segundo sua família . 
 Na próxima sexta-feira, a menina iria receber o certificado de conclusão de um curso de manequim feito em uma agência na Lapa (zona oeste de São Paulo) . 
 A repórter prossegue: 
 «Não há porque recusar a classificação de »rato«, utilizada no título da coluna da ombudsman, se este for o preço a pagar por buscar informações precisas e relevantes . 
 Por fim, gostaria de lembrar a decisão da Justiça americana no caso da reclamação do Pentágono sobre a publicação de documentos sigilosos pelo jornal »The New York Times': ao governo cabe guardar seus documentos secretos e à imprensa cabe descobri-los." 
 Acho que já escrevi o suficiente sobre este caso no domingo passado . 
 Mas diante das observações da repórter que assinou o texto é preciso acrescentar: sua resposta defende o duvidoso princípio de que, para informar o leitor, os fins justificam os meios . 
 Concordo quando ela diz que as informações de sua reportagem são importantes para o leitor, e que à imprensa cabe descobrir notícias . 
 Nem poderia ser diferente . 
 O problema é como fazer isso de maneira irretocavelmente ética, para não nivelar o jornal com as irregularidades denunciadas . 
 É fazer o roto falar do rasgado . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  hile tem déficit de US$ 994,7 milhões  
 O Chile registrou déficit na balança comercial (exportação menos importação de produtos) de US$ 994,7 milhões em 1993, informou em Santiago o banco central . 
 Em 1992, o país teve superávit comercial de US$ 749,2 milhões . 
 As importações em 1993 somaram US$ 10,209 bilhões, enquanto as exportações foram de US$ 9,215 bilhões . 
 O déficit superou a estimativa oficial se previa saldo negativo de US$ 800 milhões e foi atribuído à queda nos preços internacionais dos principais produtos de exportação do Chile, como cobre, celulose, frutas e farinha de pescado . 
  Muricy «remenda» o São Paulo  
  Técnico pode ter que fazer cinco alterações contra a Ferroviária, hoje à tarde no Morumbi  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Um São Paulo «remendado» enfrenta hoje a Ferroviária, às 17h no Morumbi . 
 A partida marca a despedida do técnico interino Muricy Ramalho . 
 Amanhã, Telê Santana, que está de férias, reassume o comando da equipe . 
 Contusões, suspensões e problemas de disciplina e de renovação de contratos provocaram vários buracos na equipe titular do São Paulo, que Muricy começaria a tentar tapar no treino de ontem, previsto para as 17h . 
 Ele só deve, porém, definir a equipe hoje . 
 Os danos da droga sobre as florestas vêm ocorrendo há pelo menos dez anos, mas só agora estão sendo contabilizados . 
 Na próxima Cúpula das Américas, em dezembro em Miami, a Colômbia vai lançar um pedido de socorro internacional para salvar a Amazônia dos estragos da droga . 
 Lembro-me que há uns dez dias, quando Leonardo começava a ganhar a camisa de Branco, questionei Parreira sobre o problema da cobertura da lateral-esquerda . 
 Parreira deu uma resposta arrevezada, depois desculpou-se e se justificou: 
 «É que o pessoal pede o Leonardo, pede o Leonardo . 
 Quando ele entra no time, pede cobertura pra ele, pô!» 
 Claro, pois se Branco é mais firme na marcação lá atrás do que Leonardo, muito mais ativo na frente, cabe ao treinador providenciar a cobertura adequada para o novo lateral . 
 Ora, se na reserva de Ricardo Gomes há um zagueiro mais rápido e firme na cobertura, como, por exemplo, Márcio Santos, que se o escale, pombas!, como diria o velho Acácio . 
 Casado há 29 anos e pai de quatro filhos, Kodja é dono da Transportes Sancap, uma transportadora rodoviária de cargas, em Santos, que tem 120 funcionários . 
 Kodja chegou a se filiar por um tempo ao PDS (atual PPR) . 
 Hoje, diz estar afastado da política . 
 Com jogadas como essa, Tande mantém o carisma com as fãs . 
 Ele não se cansa de dar autógrafos, tirar fotografias, beijar as tietes, etc . 
 O atacante comenta, divertido: 
 «Não sei o que elas vêem em mim . 
 Sou brancão, quase careca e tenho dois tobogãs na cara que me fazem parecer o Topo Giggio» . 
  (JGC)  
  Vídeo: Em Noite de Lua Cheia  
  Direção: Lina Wertmüller  
  Elenco: Rutger Hauer, Nastassja Kinski, Faye Dunaway, Peter O'Toole  
 Distribuição: Flashstar Home Video (tel . 
 011/255-9911, ramal 11) 
 As mulheres ficaram doidas pelo 'Argentino', como ficou conhecido no sertão, diz Amado, que ajudou a organizar a expedição . 
 O livro, para Amado, prova a versatilidade de Vargas Llosa . 
 Eu só tenho dois temas: o cacau e Salvador . 
 Mario não se sente limitado pelos temas locais de seu país, afirma . 
  Juvenis ganham Sul-americano  
  Das agências internacionais  
 As juvenis brasileiras conquistaram anteontem à noite em Medellín, Colômbia, o tricampeonato sul-americano de vôlei feminino . 
 A equipe comandada pelo técnico Wadson Lima ficou com o título ao vencer na final a seleção da Argentina por 3 sets a 0 (15/6, 15/13 e 15/9) após 69 minutos . 
 Crocodilo matador pega 'pena perpétua' . 
 O crocodilo de 2,8 m que matou Cassey Bond, 47, na véspera do Natal, será mantido pelo resto da vida em cativeiro . 
 Bond foi atacado quando nadava para salvar dois de seus sete filhos de uma balsa avariada num rio em Bamba, Brisbane (norte) . 
 O deputado Paulo Delgado (PT-MG) acha que a bancada é quem deve decidir sobre a participação do PT na revisão porque a votação na reunião da Executiva, semana passada, deu empate . 
 Segundo Delgado, a maioria quer participar da revisão e «já tem uns 10 em estado de pre-rebelião» . 
  SENHOR DA SITUAÇÃO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Fleury não cansa de fustigar Quércia . 
 Ontem mesmo, enquanto o ex-governador tentava lançar sua candidatura em encontro com a direção paulista do PMDB, o atual governador roubava alguns dos maiores nomes da mesma direção para uma reunião «de rotina», segundo a expressão reproduzida no Jornal da Record . 
 A empresa oferece atendimento telefônico bilíngue, serviço de tradução, datilografia e office-boy . 
 No Expert Business Center, um auditório para 25 pessoas pode ser alugado por R$ 130 ao dia . 
  Roma atrai 'bocas-livres' como um ímã  
  Verão na capital italiana traz à tona visitas não-convidadas que dão tudo por um lugar no sofá ou na lavanderia  
  ALAN COWELL  
  Do «Travel/New York Times»  
 O verão está chegando . 
 Está no ar, nas ruas, nos sapatos e nas bainhas das saias . 
 O verão está chegando em Roma e isso é terrível, porque quando chega o verão também chegam as visitas . 
 Não estou falando de visitas do tipo papai, mamãe ou aquele velho amigo que pescava comigo na infância . 
 Em relação ao mesmo mês de 93, o volume de ouro negociado em agosto tem queda de 57,5% . 
 A média diária também apresenta redução de 59,3% . 
 O resultado de agosto é o segundo menor do ano da BM&F . 
 No acumulado dos oito meses do ano o volume de ouro negociado atinge 427,16 t . 
 O empresário Nasrala Siufi afirmou que o show está sendo bancado por três empreiteiras . 
 O VT que está sendo veiculado na TV teria sido autorizado pela Secretaria Estadual de Comunicação, «mas pago pelas empreiteiras» . 
 2) O líder cubano Fidel Castro aponta a burocracia americana como a responsável pela atual leva de quase 20 mil «balseros» cubanos, que, apenas em agosto, chegaram à costa da Flórida . 
 Persiste o embargo econômico que os EUA mantêm contra Cuba desde 1961 . 
 3) Os EUA têm a finalidade de restaurar o poder no Haiti ao presidente constitucional do país, Jean Bertrand Aristide . 
 Okano -- Não, apenas público . 
 Folha -- O que se fará com esses estádios depois da Copa, se ela acontecer aqui? 
 No segundo tempo, os jogadores da Noruega demonstraram estar sentindo o calor de Washington: diminuíram o ritmo, foram diversas vezes junto ao banco do time pedir água e gelo . 
 Os mexicanos passaram a atacar mais . 
 Entre os 18 e os 21 minutos, o México teve três ótimas oportunidades de gol . 
 Em duas delas, o goleiro Thostevedt fez excelentes defesas . 
 Na terceira, Hugo Sanchez deu uma bicicleta que fez a bola passar muito próximo da trave esquerda da Noruega . 
 Do total, cerca de 6 milhões foram produzidos em três pisciculturas particulares, rendendo em torno de R$ 360 mil aos produtores . 
 As estações de Salto Grande (395 km a oeste de São Paulo) e Jupiá (680 km a noroeste de São Paulo), da Cesp, produziram 5,1 milhões de alevinos, dos quais 5 milhões foram destinados ao repovoamento de rios e 100 mil vendidos a particulares . 
 A polícia considera a primeira chacina «quase esclarecida» e diz ter um suspeito que está foragido . 
 Os rapazes foram mortos em um bar com tiros na cabeça . 
 Os assassinatos estariam ligados ao tráfico de drogas . 
 No segundo crime, a polícia desconfia que tenha sido uma vingança contra o comerciante Sérgio da Silva Oliveira, 43, dono do bar onde aconteceu a chacina . 
 O que vem por aí, por exemplo, é um daqueles absurdos, cheio de privilégios já condenados pelo torcedor e pela crítica, com longos períodos de jogos que não valem nada, repescagens e todos os macetes já conhecidos e reprovados . 
 Mas isso, sei bem, seria exigir muito dos nossos cartolas, que, de modernidade, só conhecem mesmo o execrável telefone celular, as gravatas Hermés, algumas garrafas de Logan e todos aqueles símbolos que envelheceram este país tão recentemente . 
 Mas, quem sabe, um dia, esse raio de luz não se amplie até os limites do século que se vai? 
 Nas contribuições ao INSS, o valor devido será corrigido pela variação da Ufir entre o primeiro dia útil do mês subsequente ao de competência e a data do efetivo recolhimento, sem multa . 
 Ficarão livres da correção pela Ufir apenas os débitos decorrentes de parcelamento . 
 Juros sobre esses débitos também não serão atualizados pela TR . 
 A taxa de otimismo caiu em relação ao pico de novembro de 1993 (83%), aproximando-se ao índice de março de 93 (73%) . 
 Mesmo assim, é um dos únicos indicadores brasileiros, entre os econômicos e sociais, que permanecem positivos . 
 Os mais pessimistas são justamente aqueles a quem foi limitado o direito e o capital educacional e social para alavancar iniciativas à margem do Estado: os moradores das regiões mais pobres, os de menor renda e os menos escolarizados (veja quadro ao lado) . 
 Os gastos com treinamento, no período 1991-93, alcançaram a cifra de US$ 2,8 milhões . 
 Um total de 3.207 funcionários participaram de cursos e palestras desde o início do PKQT, com mais de 7 mil horas de treinamento contabilizadas . 
 Tinha os olhos avermelhados, provavelmente em consequência das lágrimas que os italianos choraram ainda no gramado, depois de derrotarem a Bulgária . 
 De certo, estava aliviado e feliz . 
 Mesmo aos solavancos, a sua «Azzurra» enfim havia conquistado o passaporte à decisão da Copa . 
 Oliveira foi socorrido por uma equipe de resgate do Corpo de Bombeiros, mas chegou morto ao ao Hospital São Paulo . 
 O ônibus ainda teria andado por 3 km até que José Custódio Filho parasse o veículo para fugir . 
  Espaço na telinha  
 A preocupação com o tempo no horário eleitoral dará novo impulso nessa semana às conversas da cúpula do PSDB com outros partidos . 
 Sozinho, calculam os tucanos, FHC terá apenas 2m40 . 
 E em só quatro noites por semana . 
  Tentando ampliar  
 O tempo de FHC é cerca de metade do previsto para o candidato do PMDB . 
 Assim, os tucanos buscam alianças, por exemplo, com o PTB e o PP . 
 Com o PFL, o problema continua a ser a resistência em setores importantes do PSDB . 
 Em Perdizes (zona oeste), em um prédio da rua Monte Alegre, o executivo Olímpio de Souza Quintas, 57, foi alertado por sua filha, que estava no computador . 
 Ambos então perceberam mais dois tremores, no intervalo de cinco minutos, que fizeram o lustre da sala e a cortina se movimentar . 
  Homenagem  
 Engana-se quem pensa que os marchands são uma espécie desprovida de coração . 
 Na abertura da Bienal, Rachel Arnaud estava para lá de comovida . 
 Ao perceber que a artista Mira Schendel dedicara sua sala a ela, a importante marchand não segurou a onda e caiu em prantos . 
  Dica  
 O leitor de bom gosto não pode perder a exposição de fotos «Paisagens Marinhas» que Cássio Vasconcellos inaugura no MIS, no próximo dia 20 . 
 Os quatro estavam no Escort de Carvalho . 
 Os dois amigos os acompanhavam, atrás, em uma Saveiro e viram quando os ladrões abordaram o Escort no semáforo . 
 Os amigos acharam um Uno da PM e o avisaram do roubo . 
 Os policiais iniciaram a perseguição . 
 No curso das tragédias shakespeareanas, as personagens mais interessantes parecem ávidas de destruição, o que serve para nos lembrar, mais uma vez, que uma leitura shakespeareana de Freud seria bem mais esclarecedora do que uma exegese freudiana de Shakespeare . 
 Aprende-se mais quando se lê «Hamlet» à luz de «Para Além do Princípio do Prazer» . 
 É nas comédias de Shakespeare que a personagem alcança sua verdadeira apoteose literária, na representação daquela liberdade interior que só o grande humor, ou «wit» é capaz de criar . 
 Rosalind e Falstaff, e talvez, só esses dois, entre todas as personagens de Shakespeare, rivalizam em humor com Hamlet, embora não sejam páreo para as explorações da metafísica da consciência . 
 Folha -- O que justificou a apreensão do filme? 
 Carneiro -- Durante a filmagem do velório, Glauber tirou o véu que havia sobre o rosto de Di . 
 A filha, Elizabeth, reclamou na hora . 
 O fato é que o filme era como se fosse uma festa para Di . 
 Não um filme mortuário, mas uma festa . 
 No mesmo dia, o queniano William Sigei baixou em mais de seis segundos o recorde mundial da prova dos 10 mil metros rasos em Oslo, na Noruega . 
 O atleta, de 24 anos, estabeleceu a marca de 26min52s23 durante os Jogos de Bislett . 
 A marca anterior, registrada na mesma pista por outro queniano, Yobes Ondieki, era de 26min58s38 . 
 Atual campeão mundial de cross-country, Sigei conquistou o recorde a partir da metade da prova . 
 Até então, estava quatro segundos atrás da marca de Ondieki . 
 «Está muito difícil o entendimento com os líderes . 
 Eles acham que o consumidor não vai prescindir de seus produtos», diz . 
 A indústria estaria atrelando aos seus preços uma margem de segurança os torna proibitivos . 
  Criança morre durante incêndio em favela na Vila Olímpia  
  Da Reportagem Local  
 Um incêndio destruiu 20 barracos da favela Funchal, na Vila Olímpia (zona sul), ontem à tarde . 
 Uma criança de aproximadamente 4 anos, segundo os bombeiros, morreu carbonizada . 
 Outras quatro pessoas foram para o hospital: dois soldados do Corpo de Bombeiros com intoxicação e dois moradores com problemas cardíacos . 
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) presta consultoria gratuita para pessoas físicas e jurídicas (pequenos e microempresários) em vários postos espalhados pelo país . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sifra -- (021) 240-0719 ou (021) 220-6919; Sebrae -- (061) 278-7100 . 
 Para a economia do Estado, a laranja tem um valor inestimável: são 450 mil empregos diretos e indiretos, espalhados por 300 municípios . 
 O setor irradia demandas caudalosas para a indústria, consumindo, por exemplo, em 1992, 380 mil toneladas de fertilizantes . 
 A formação da economia paulista da laranja reflete não apenas condições favoráveis de clima e solo, mas também a existência de enorme potencial empresarial no interior do Estado . 
 Potencial, aliás, que se exprimiu até na organização de núcleos de pesquisas (Cordeirópolis) e de atuação direta no campo (via Fundacitros), ambos em parceria com o governo do Estado, voltados para o combate às doenças da fruta . 
 A agressão teria visado forçar o adolescente a denunciar colegas que teriam participado da pichação de um posto policial no conjunto Júlia Sefer, periferia da capital . 
 O centro afirma que exame de raio-X comprovou a presença da bala no intestino do estudante . 
 O exame servirá para abertura de inquérito policial contra os PMs . 
 b) A abolição de todo e qualquer monopólio do Estado . 
 c) A afirmação do capital como primeiro propulsor do progresso . 
  Igualdade é sombria para diretor polonês  
  Em 'A Igualdade É Branca', Kieslowski reflete sobre o amor em época de direitos idênticos para homens e mulheres  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: A Igualdade É Branca (Trois Couleurs: Blanc)  
  Produção: França, 1993  
  Direção: Krzysztof Kieslowski  
  Elenco: Zbigniew Zamachowski, Julie Delpy, Janusz Gajos  
  Onde: cines Arouche A e Belas Artes/ sala Portinari  
 Se «A Liberdade É Azul» era um filme povoado pela morte, mas finalmente dominado pela vida, em « A Igualdade É Branca» segundo exemplar da trilogia sobre as cores da bandeira francesa Kieslowski inverte os dados . 
 O amor move os personagens, mas seus impasses é que dominam a cena . 
 A ação começa no Palácio da Justiça, em Paris, onde se julga o pedido de divórcio que a francesa Dominique (Julie Delpy) move contra seu marido, o polonês Karol (Zamachowski) . 
 O «cauteloso» técnico Procópio Cardoso retirou os atacantes Mazinho Loyola e Caíco para colocar os zagueiros Caio Jr. e Alex . 
 O time gaúcho recuou totalmente . 
 Mesmo desarticulado, o Palmeiras fez pressão total . 
 Os EUA ocuparam pacificamente o Haiti há três semanas . 
 Há 20 mil soldados americanos no país . 
 Uma invasão do país pelo EUA para reinstalar Aristide no poder foi evitada por uma missão diplomática liderada por Carter . 
  Ar melhora com chegada de frente fria  
  Da Reportagem Local  
 A qualidade do ar melhorou ontem em São Paulo, segundo a Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia e Saneamento Ambiental) . 
 Com a entrada da frente fria, que provocou chuva, as condições meteorológicas ficaram favoráveis à dispersão dos poluentes . 
 Sem chuva há 15 dias, São Paulo enfrentou o pior período do ano com relação à qualidade do ar, segundo o gerente do Departamento de Qualidade Ambiental e Padrões, Sílvio de Oliveira, 52 . 
  Israelense chacina palestinos em mesquita  
  Colono massacra pelo menos 43 muçulmanos que rezavam em Hebron; soldados matam 12 em protestos  
  Das agências internacionais  
 Dezenas de palestinos foram chacinados ontem ao amanhecer quando faziam suas orações na mesquita da Ibrahim, na Tumba dos Patriarcas, em Hebron (Cisjordânia ocupada) . 
 Foi o pior massacre nos territórios árabes de Gaza e Cisjordânia em 26 anos de ocupação . 
 A chacina provocou uma onda de protestos violentos, em que morreram 12 palestinos e 2 israelenses . 
 O governo israelense decretou estado de sítio nos territórios ocupados pela primeira vez desde 1967 . 
 Há diferentes versões sobre o massacre . 
 Palestinos disseram que o colono matou 43 palestinos e que outros 6 foram mortos por soldados no protesto que se seguiu em frente à mesquita . 
 O Exército israelense que isolou a área logo depois falou em 48 mortos e 170 feridos . 
 A OLP (Organização para a Libertação da Palestina) disse que houve 63 mortos e 270 feridos . 
 Pelo menos 12 pessoas morreram em distúrbios no país todo . 
 Segundo catadores de papel que moram na praça, o veículo estaria manobrando de frente e não de ré, como foi registrado no 3º DP . 
 «O motorista estava entrando de frente, achando que daria para passar mesmo com os garotos ao lado», disse a catadora de papel Angela Maria Alves da Silva, 29 . 
 Além disso, Lula não precisou os pontos que serão eventualmente «flexibilizados», o que até se pode compreender dado o momento eleitoral, que não permite digressões mais aprofundadas sobre temas polêmicos . 
 De qualquer forma, é de se assinalar como uma evolução importante a defesa que o candidato do PT faz da necessidade de se assegurar uma estabilização duradoura da economia . 
 Eis outro ponto que marca uma enorme lacuna não só no PT mas no pensamento de toda a esquerda latino-americana . 
 Prova-o o fato de que, mesmo entrando na campanha deste ano com uma inflação beirando os 50%, o PT nunca apresentou um plano consistente para tentar enfrentá-la . 
 São dois exemplos de passos adiante revelados na entrevista de Lula . 
 Resta esperar que não se limitem apenas a intenções . 
  GIANFRANCESCO GUARNIERI  
 Gianfrancesco Guarnieri nasceu em 6 de agosto de 1934, em Milão (Itália) . 
 No ano seguinte sua família se mudou para o Brasil . 
 Em 1955, ele funda o Teatro Paulista do Estudante, junto com Oduvaldo Vianna Filho, Beatriz Segall e Regina Helena . 
 Anteontem, durante almoço com empresários no Rio, Antônio Carlos Magalhães disse que essa aliança deve se realizar já no primeiro turno da eleição com «todos os partidos que não tiverem candidatos inarredáveis» . 
 ACM admitiu colocar seu próprio nome em discussão . 
 Porém, ressaltou que seu objetivo é disputar uma vaga ao Senado pela Bahia . 
  Simon  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), defendeu ontem a formação de uma coalizão de partidos de centro-esquerda -- PMDB, PSDB, PTB e PDT -- para evitar uma possível polarização no segundo turno das eleições, como aconteceu em 89, com Collor e Lula . 
 Sampras derrotou ontem o seu compatriota Michael Chang por 3 sets a 0 (6/4, 6/1 e 6/3) . 
 Martin venceu o sul-africano Wayne Ferreira por 3 a 2 (6/4, 6/2, 3/6, 5/7, 7/5) . 
 O parque é uma das mais sugestivos áreas verdes de uma cidade que se orgulha de preservar 52 metros quadrados por habitante . 
 Ao lado do Bosque do Papa, a Universidade Livre do Meio Ambiente se propõe estudar a questão ecológica e atuar em quatro níveis: promoção de cursos, organização de informações, realização de pesquisas e incentivo à cooperação . 
 Independente dos cursos, é uma atração em si, com sua arquitetura circular montada em frente a uma pedreira desativada . 
 É possível subir a rampa de madeira que circunda o prédio e chegar a um mirante . 
 A sensação é parecida àquela que teve Jane ao ascender ao território aéreo de Tarzan . 
 Do mirante, pode-se contemplar o lago diante da pedreira ou, mais adiante, o perfil de aço e cimento da cidade . 
 O Parque São Lourenço fica na mesma região, a 4 km do centro . 
 Ali, numa área de 203 mil metros quadrados, uma velha fábrica de cola se transformou no Centro de Atividade . 
 Mais uma boa idéia . 
  A DEFINIR  
 Claudia Schiffer e David Copperfield escolheram a cidade: Cannes . 
 Agora falta decidir a data do casamento, que garantem ser ainda este ano . 
 Resta saber se será com comunhão de bens, já que ele ganha US$ 23,2 milhões por ano e ela, míseros US$ 3,2 milhões . 
 22) Xilomancia: conhecimento e adivinhação que emergem de várias formas, espécies e texturas da madeira . 
 Existe um vasto catálogo e uma vasta bibliografia dos inúmeros métodos e sistemas de reflexão e prática divinatórias . 
 Hoje, a esta extensa listagem incluiríamos o cinema: a arte (cinematográfica) da compreensão e apreensão da luz e da ilusão do movimento, imagem imaginante, cinema é eterno deslimite, a fixação sensível e a revelação química de uma mancha-pensamento . 
 Signo expressivo de certos conteúdos mentais . 
 Cinema música da luz . 
 CINEMANCIA . 
 O prefeito é um perdulário, que conta com nossa coletiva ignorância e boa vontade na Câmara para quebrar a cidade enquanto dormimos no ponto . 
 Empréstimo de US$ 1,5 bilhão, que contará com a sempre presente ajuda dos assessores especiais para dívidas, Afonso Celso Pastore e Delfim Netto (que trabalham de graça, Deus os proteja), e que buscarão os recursos onde necessário for . 
 Quebrar uma cidade é fácil basta 9 milhões de tontos como nós... 
 Só depois da regulamentação desse artigo é que o Ministério das Comunicações deverá decidir se reedita ou não a Portaria 647, que restringe a participação de equipamentos de telecomunicação importados nas concorrências do sistema Telebrás . 
  CPI QUEBRA SIGILO DE PESSOAS LIGADAS A RORIZ  
  Nova denúncia, envolvendo licitação de merenda escolar, leva comissão a incluir jornalista na relação, ELVIS CESAR BONASSA (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento quebrou ontem o sigilo bancário de cinco pessoas e instituições ligadas ao governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP): Ronaldo Junqueira (jornalista), Wanderlan Dias Soares (supostamente um «fantasma»), Valdivino Pinheiro (ex-capataz das fazendas do governador), Fundação Fraternidade Essênia e Joana D'arc Fraga (vice-presidente da fundação) . 
 O movimento sindical já amadureceu o bastante para se recusar a fazer o jogo eleitoreiro de eventuais candidatos e efetivamos este nosso ponto de vista em recente reunião da direção nacional da Força Sindical . 
 A mediocridade (ou oportunismo) deve ser rechaçada, mesmo que venha de segmentos operários . 
 O movimento sindical e a sociedade organizada não podem ficar de braços cruzados, esperando que o governo prenda os especuladores que aumentam os preços em índices superiores à URV . 
 O combate a estes irresponsáveis é também uma tarefa dos segmentos organizados, pois ou debelamos a inflação e alcançamos a estabilização econômica ou naufragamos todos . 
 MELQUÍADES DE ARAÚJO, 48, é vice-presidente nacional da Força Sindical e presidente da Federação dos Trabalhadores nas Indústrias de Alimentação do Estado de São Paulo . 
 Ecstasy -- Capacidade de 2.040 passageiros . 
 Roteiros de três ou quatro noites a partir de Miami . 
 Escalas: Nassau (Bahamas, três noites) ou Key West (EUA), Playa Del Carmen e Cozumel (México, quatro noites) . 
 De US$ 405 a US$ 555 (CR$ 868,7 mil a CR$ 1,19 milhão) . 
 Inclui duas ou três noites de hotel em Miami ou Orlando, mais uma semana de aluguel de carro . 
 Na Oremar (011-258-1244) . 
 As mortes de uma professora e um aluno e mais o caso de outro aluno que contraiu meningite causaram pânico no campus da UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro), em Itaguaí . 
 Santos Júnior afirmou que ninguém sabe explicar o comportamento da doença . 
 Em junho, houve 89 casos do tipo B, com 15 mortes . 
 Em julho, já foram registrados 73 casos, com cinco mortes . 
  Sadia diz que descontaminação tornaria o produto tóxico  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de relações institucionais da Sadia, Alfredo Luz, 47, diz que para diminuir a quantidade de fragmentos de insetos nas farinhas de trigo é preciso usar doses maiores de inseticidas, o que tornaria a farinha mais tóxica . 
 A empresa é citada no relatório sobre farinhas da Semab (Secretaria Municipal de Abastecimento) . 
 Não participa . 
 E olha com desdém . 
 10h06 -- cortejo cruza a avenida Brigadeiro Luis Antonio e entra na avenida Brasil, que tem fãs postados lado a lado e formando um corredor humano; pessoas agitam bandeirolas verde-amarelas; a maioria bate palmas; 
 10h12 -- sete aviões da Esquadrilha da Fumaça, da FAB, sobrevoam o cortejo; 
 Ele se refere a Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Segundo ele, a preferência pela língua espanhola é de metade dos vestibulandos . 
 O Cesumar oferece 340 vagas em quatro cursos direito, ciências contábeis, administração e processamento de dados . 
 Inscrevem-se por ano cerca de 1.500 candidatos quase um quinto de São Paulo . 
 «Com a penetração de um capitalismo violento na Rússia, a tendência é aquilo virar comércio . 
 Só se publica um livro se tiver público . 
 É uma situação sufocante.» 
  (IFP)  
 A CPI que apurou irregularidades no governo Collor descobriu que a Cooperativa de Usineiros de Alagoas, presidida por Tenório, depositou US$ 350 mil na conta da EPC, empresa de PC Farias . 
 Na hora da entrevista, ele tentou se afastar do candidato e ficou atrás dos repórteres . 
 Encerrada a entrevista, FHC posou para fotos ao lado de Suruagy, Maciel e Vilela . 
 O tucano notou o isolamento do usineiro . 
 «Vem, Tenório», disse . 
 O maior adversário de Caldera é Andrés Velasquez, 40, candidato da Causa Radical, de esquerda, com origens no movimento sindical e «primo» do PT de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Caldera disputou as eleições pela Convergência Nacional, uma coligação de 17 partidos que estraçalhou o histórico bipartidarismo venezuelano . 
 Para repetir o fenômeno, Brizola adotou a tese de que «o povo precisa se unir como se fosse uma só pessoa» e iniciou uma peregrinação pluripartidária para seduzir lideranças regionais . 
 Gabbana -- Primeiro porque somos amantes do preto-e-branco, porque somos amantes do neo-realismo italiano, que é o que melhor representa essa mulher e esse homem que amamos . 
 E a cor passa de moda e a fotografia em preto-e-branco, não . 
 Folha -- E não existe o perigo disso reduzir os conceitos que vocês querem transmitir? 
 Reichenbach -- É um filme que transforma a falta de condições em criatividade . 
 O que você acha da nova geração que segue seu modo de produção? 
 Corman -- Há gente de que eu gosto muito, como Wes Craven . 
 John Carpenter também é ótimo . 
 O dinheiro vai ser dado para favelados do Jacarezinho (favela da zona norte do Rio onde Romário passou a primeira infância), para crinças pobres da Vila da Penha (onde ele cresceu) e para um orfanato . 
 Folha -- Por que você resolveu entrar, como definiu, nessa «cruzada»? 
 A Kasper e Companhia, que tem cerca de 8.000 ha de soja, milho e arroz de sequeiro em São Gabriel D'Oeste (138 km ao norte de Campo Grande) e Chapadão do Sul (336 km de Campo Grande), ampliou sua área de produção em 400 hectares na safra passada e está incorporando mais 670 hectares na safra 93/94, segundo seu diretor, Jorge Kasper . 
 A Cooagri (Cooperativa Agropecuária e Industrial), que sucedeu a Cotrijuí em MS e que conta com 2.000 produtores, também está se cadastrou no programa . 
 O gerente técnico da cooperativa, Márcio Portocarrero, diz que já se pode perceber um volume maior de investimentos no controle de pragas, conservação do solo e busca de tecnologias para aumento da produtividade . 
 Mesmo que seja estabelecido só para novos contratos, o débito automático deve aumentar a arrecadação, prevê Cutolo . 
 Ficará mais difícil ao devedor descumprir o cronograma de pagamentos . 
 Além dos bancos oficiais, como CEF e Banco do Brasil, alguns bancos privados também deverão ser credenciados para receber pagamentos no novo sistema . 
 Esse credenciamento está sendo negociado com a Febraban e deve incluir só instituições com agências em todo país, diz Cutolo . 
  Presidente da Microsoft compra Codex Hammer  
 William Gates, fundador e presidente do grupo de informática Microsoft, foi o comprador do manuscrito de Leonardo da Vinci conhecido como Codex Hammer, leiloado na última sexta-feira em Nova York . 
 Gates pagou US$ 30,8 milhões pela obra (recorde mundial para um manuscrito) . 
 Escrito entre 1506 e 1510, o manuscrito antecipa em suas 72 páginas e mais de 300 ilustrações fundamentos de astronomia, física e mecânica; prevê a invenção do submarino e da máquina a vapor; e explica por que o céu é a azul e o fato de a Lua não possuir luz própria . 
  Madri abriga exposição sobre rato Mickey Mouse  
 A capital espanhola Madri inaugurou uma exposição dedicada ao rato Mickey Mouse com peças de museus de Los Angeles, Nova York, Paris, Milão e Barcelona e coleções privadas . 
 Além de 42 obras de pintores como Andy Warhol, Roy Lichtenstein e Keith Haring, a mostra exibe revistas, jogos, filmes e produtos alimentícios . 
 Fica em cartaz até 29 de janeiro . 
 «Não existe mais isso na Europa . 
 A cultura popular que temos lá soa falsa . 
 Ela foi usada e abusada pelas forças políticas e por isso perdeu seu glamour», disse Hug . 
 Wilson Cavalcante, dono da Discolan, disse que vai derrubar sua loja (que ele chama de «barraco») para construir uma outra de três andares especializada em CDs . 
 O dinheiro para a reforma ele pretende conseguir na Alemanha com a venda dos «bolachões» . 
  Show: Tropicália Duo  
  Intérpretes: Caetano Veloso e Gilberto Gil  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema, zona sul)  
  Quando: hoje, às 22h, amanhã, às 20h, e nos próximos dias 9, 10 e 11  
  Ingressos: de R$ 35 a R$ 80  
 Os fatores que influenciaram nessas movimentações já foram comentados exaustivamente e permanecem presentes . 
 O principal deles parece ser a introdução do real . 
 A estabilização da economia teve, em vários países, inclusive no Brasil do Plano Cruzado, um efeito eleitoral inegável . 
 Agora, embora essa estabilização seja por enquanto uma mera expectativa e não um fato consolidado, já desempenha o papel de importante cabo eleitoral . 
 O lógico é supor que o real continuará pesando no cenário eleitoral, o que ajuda a candidatura FHC . 
 Mas há o risco, aliás apontado ainda ontem por um dos diretores da Fiesp, de que a estabilização venha acompanhada de recessão, o que naturalmente trabalharia contra a candidatura governista . 
 Para Giosa, a gestão Fleury compensou a falta de recursos com a melhora da qualidade dos serviços prestados e com a modernização administrativa do metrô . 
 O Metrô foi a primeira estatal paulista a adotar um Programa de Qualidade Total, há dois anos . 
 Segundo a empresa, cerca de 3.500 dos 8.500 funcionários já foram treinados para «atender melhor o usuário» . 
 Seu retorno (com a camisa 13) foi decisivo: entrosado com o atacante Klinsmann, armou rápidas jogadas de contra-ataque e em 38 minutos, fez dois dos três gols contra a Bélgica . 
 O atacante ainda participou da jogada do outro gol . 
 Numa tabela rápida, driblou dois zagueiros e tocou para Klinsmann chutar no canto esquerdo do goleiro belga . 
 Desde então, a Consul conquista espaço na casa do consumidor . 
 Em 1952 já havia fabricado dez mil unidades . 
 Vinte anos depois, 1 milhão de peças . 
 Em 1975, a Consul comemorava o fato de ter produzido 2 milhões de unidades, em 25 anos . 
 No ano seguinte, fechava o primeiro contrato de exportação de cem mil peças . 
 O comício foi realizado anteontem à noite em frente à residência de Guilherme Palmeira, ex-vice na chapa de Fernando Henrique . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), substituto de Palmeira na chapa de FHC, foi um dos alvos dos ataques . 
  Paridade  
 O índice de paridade, que mede a relação entre preços recebidos e preços pagos, caiu de 103,7% (março) para 101% . 
  Causas  
 O pesquisador Alfredo Tsunechiro, do Instituto de Economia Agrícola (IEA), cita como causas a queda sazonal dos preços agrícolas e a remarcação dos preços dos insumos e máquinas acima da inflação . 
 Será recheada de pastel, pipoca e muita dança a festa que André Trindade e Betty Gervitz regem hoje na Colméia . 
 * . 
 Hoje, o período de maior movimento será entre 17h e 23h . 
 A recomendação é não viajar neste horário, para escapar de congestionamento . 
  Segurança  
 Amanhã, o pior período para viajar é entre 15h e 23h . 
 Essas previsões valem para um feriado sem chuva . 
  O futuro em um olhar  
 Ao primeiro olhar, «Alphaville» ameaça nos soterrar sob uma torrente de lugares-comuns . 
 Lá está o futuro como ausência de sentimentos, cérebros eletrônicos onipotentes etc . 
 Mas não é bem esse o problema, e sim: o futuro é uma questão de olhar . 
 Pois Alphaville é a ficção científica sem a bateria habitual de efeitos . 
 É aqui mesmo (ou ali, em 1964, França), com uma luz inventiva de Raoul Coutard . 
 O grande computador Alpha 60 é um ventilador . 
 O que impressiona no filme é isso, justamente . 
 Ao mostrar a modéstia de seus meios, ele nem por isso deixa de ser fantástico . 
 Ao ser fantástico, não deixa de ser verdadeiro . 
 E aponta para um futuro sem apocalipses: o mundo é o que dele se faz . 
 «Alphaville» é um prodígio . 
  (Inácio Araujo)  
 Alphaville (Alphaville) . 
 França, 1965, 94 min. Direção: Jean-Luc Godard . 
 Com Eddie Constantine, Anna Karina . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
  Anjos, ovos e otários  
 O consumidor teve dor de cabeça atrás do carro popular e à frente do «Olho Mágico» . 
 O ano da proteção angélica (e aposentadoria compulsória dos duendes) foi também o da sorte, para o bingo, e o das surpresas cobertas por chocolate fino . 
  Tudo pelo popular  
 A classe média sentiu cheiro de zero km e entrou na fila . 
 A dois meses da chegada do Corsa (à esq . 
 ), em 7 de março, revendedoras já listavam os interessados no popular da General Motors . 
 Megademanda, quadrilhas espertas e mercadão otário fizeram letra morta das tabelas de preços . 
 Em maio, cem mil aguardavam na fila do Corsa . 
 No paralelo, o ágio era de US$ 3 mil . 
 Em junho, outros carros da faixa só surgiam nas «bocas», a preços especiais . 
 O Real chegou, a especulação continuou . 
 Mas pelo menos o presidente Itamar adquiriu, livre de ágio, seu Corsa Wind cor de vinho . 
 Em agosto, apesar das ameaças da Receita Federal, a extorsão cresceu . 
 Seu pico, 70%, foi em setembro . 
 Só caiu em novembro, quando os importados pequenos tiveram impostos reduzidos e passaram a repartir com os populares a cobiça da galera . 
 Os policiais têm aulas de defesa pessoal, religião, educação física, psicologia e psicoterapia grupal . 
 Os que quase se livraram do vício são levados a fazer patrulhamento na cidade, sobretudo em praças esportivas, mas sem portar suas armas . 
 «Mas são acompanhados de longe por um grupo de policiais armados, como suporte», afirma o capitão Paulino Issao . 
 No final do curso, recebem um diploma atestando que conseguiram passar por toda a etapa de recuperação . 
 A Commit está lançando o vídeo «A Arte de Gerenciar Pessoas na Pequena Empresa» . 
 Para o segundo semestre prepara «Desperdício na Pequena Empresa» . 
 A coleção Vídeo Business da Commit tem um total de 25 títulos, que mostram palestras com especialistas de vários setores . 
 Em inglês, o tucano perguntou de onde ela era . 
 E disse que não conhecia sua cidade, Nova Orleans . 
 «You must go, be my guest» («Você precisa ir, seja meu convidado»), respondeu a cantora . 
 Para ela, o futuro presidente do Brasil «precisa cuidar de seu povo, fazê-lo feliz com empregos e educação.» 
 Márcio -- Como eu disse, não estamos jogando mal . 
 O importante é que chegou a hora de o Brasil ganhar uma Copa do Mundo . 
 Desde o primeiro dia o Parreira deixou claro que o nosso futebol, nesta Copa, seria competitivo . 
 Jogar bonito não adianta . 
 Já reparou que todos os times europeus campeões do mundo jogam feio . 
 A Alemanha a Itália, essas são seleções que vêm à Copa para competir, para ganhar, e não para se exibir . 
 Folha -- Mas não acha que seria possível unir as duas coisas, o jogar bem com o vencer? 
  O presidente pré-Bossa Nova  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Mais uma vez o presidente Itamar fixa seu governo no Rio . 
 A presença da Presidência na cidade, e não só do presidente, parece temporariamente dar um rumo às coisas desnorteadas . 
 Desde a transferência da capital para Brasília, em 1960, o Rio vive uma crise de identidade . 
 Sem reação, a cidade viveu o naufrágio da indústria naval, a fuga das sedes dos bancos e de empresas estrangeiras . 
 O secretário de Imprensa da Presidência da República, Fernando Costa, disse que Itamar aceitou as justificativas de Ricupero, e que o episódio «não terá nenhuma consequência» . 
 A conversa com a Rede Globo contradiz outra entrevista do próprio ministro Ricupero, publicada esta semana pela revista «IstoÉ» . 
 Eles passam 98 dias navegando por um mar aberto e decidem chamá-lo de Pacífico . 
 Durante três meses não vêem a terra, portanto não bebem e comem . 
 Em pouco tempo vieram o escorbuto e a morte . 
 Com a doença, provocada pela falta de vitamina C, as gengivas se inflamavam até cobrir os dentes, e suas vítimas não conseguiam comer . 
 Flavio Briatore, o capo da Benetton, teve que esgrimar com Willi Weber, empresário do piloto . 
 A reputação dos dois não é das melhores . 
 Enquanto o italiano, antes da F-1, teve que sair às pressas dos Estados Unidos, envolvido na máfia das corridas de cachorro, Weber ocupou as páginas dos jornais alemães no ano passado acusado de ser proprietário de bordéis . 
 Esse fenômeno ocorreu em 1986, durante o Plano Cruzado, e ajudou a promover uma alta do consumo que inviabilizou o controle dos preços . 
 Malan negou que isso possa se repetir agora . 
 «Há alguns analistas que apressadamente concluem que a população é ignorante e sairá desesperadamente gastando em bens de consumo porque a poupança não é atrativa» . 
 Já na quarta-feira com o Internacional, também em São Paulo, Luxemburgo deve permanecer com o time principal . 
 «No domingo seguinte a partida é contra o Paysandu, em Belém», disse o técnico, que deve resguardar a equipe da longa viagem ao norte do país . 
  Conveniência gráfica  
 A AlphaGraphics, franquia norte-americana, abre esta semana sua sétima loja em São Paulo . 
  Levando vantagem  
 Um banco regional do Japão está sob investigação por suspeita de «insider trading» (vantagens a partir de informação privilegiada) . 
  Antes da quebra  
 O Shimizu Bank é acusado de vender sua participação numa empresa de construção horas antes de vir a público que o empreiteiro não honrara uma dívida . 
  Knight detestava publicidade  
  Do enviado especial a Cannes  
 Numa rara entrevista, Philip Knight confessou que «detestava» publicidade . 
 Sua empresa, segundo afirmou, atingiu o primeiro US$ 1 bilhão, em 1987, sem fazer grandes esforços de comunicação . 
 Em meados dos anos 80, a Reebok destronou-a da liderança ao lançar um modelo feminino de tênis aeróbico . 
 A Nike enfrentou a rival com a linha Air Jordans, em referência ao astro do basquete norte-americano Michael Jordan . 
 Ela diz: 
 «Richard obteve acentuado alívio pela diminuição da repressão de suas fantasias, e o consequente aumento da capacidade de expressá-las simbolicamente . 
 No brincar de todo dia, em que a criança permanece em grande parte inconsciente do conteúdo de suas fantasias e impulsos incestuosos e agressivos, ela mesmo assim experimenta alívio pelo simples fato de expressá-las simbolicamente; e esse é um dos fatores que tornam o brincar tão importante para o desenvolvimento da criança . 
 Na análise, devemos ter como objetivo o acesso a fantasias e desejos profundamente reprimidos, e ajudar a criança a tornar-se consciente deles . 
 É importante que o analista possa ser capaz de comunicar à criança o significado de suas fantasias» . 
 Para o desenho de Richard que mostrava um avião inglês atacando um submarino alemão, num mar onde outro submarino já aparecia afundado pelo ataque e era observado por um peixe, Melanie Klein escreve, referindo-se a si mesma como «Mrs K . 
 » . 
 A dona-de-casa Marlene Pardini, 40, cliente da padaria, ficou surpresa na última quinta-feira, quando encontrou o preço em URV . 
 Como boa parte dos consumidores, Marlene não sabia que o governo autorizou a URV na etiqueta . 
 A maioria das padarias, no entanto, prefere manter as cotações em cruzeiros reais para evitar que o consumidor tenha de fazer contas, diz Maia . 
 O operador do supermercado Pão de Açúcar em São Bernardo, Severiano Souza Melo, disse que a loja só começa a fazer o recolhimento amanhã . 
 No Vale do Paraíba e litoral norte, foram distribuídas 22 mil sacolas . 
 O superintendente da Embraer, Ozires Silva, parabenizou a iniciativa da Folha de promover campanhas desse tipo . 
 «Eu mesmo serei um dos colaboradores da campanha.» 
 As garotas que fazem ponto nas ruas do Itaim vestem roupas da moda (calça boca-de-sino, tops pretos e salto plataforma parecem uniforme) ou exibem calças jeans, tênis e jaquetas, no estilo «saí da faculdade há pouco» . 
 Os cabelos são longos e encaracolados ou curtinhos e arrepiados . 
 Circulam nos próprios carros ou nos importados de seus clientes (Mazdas, Hondas e BMWs) . 
 Cobram caro e negociam em dólar . 
 As prostitutas de rua pedem cerca de US$ 100 por programa . 
 As frequentadoras do 108 Executive Bar e do Check Mate cobram um mínimo de US$ 150 e as meninas do Photo começam a negociar a partir de US$ 300 . 
  A velocidade da diversidade  
  ROGÉRIO ROCCO  
 A Câmara dos Deputados ratificou, recentemente, as Convenções da Biodiversidade e das Mudanças Climáticas aprovadas durante a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, ocorrida em junho de 92 no Rio de Janeiro . 
 Quase dois anos depois, tendo sido o Brasil o primeiro signatário dos tratados, constata-se um certo atraso nesta aprovação . 
 Aparentemente, a maior preocupação das autoridades brasileiras em agilizar a aprovação da Convenção da Biodiversidade no Congresso é o fato de que ocorrerá a Conferência das Partes Contratantes, em junho, para acertar alguns termos de cooperação internacional . 
 Dentre eles, encontra-se a transferência de recursos e tecnologia dos países ricos aos países em desenvolvimento . 
 Assim como a revolução industrial modificou a economia mundial, a biogenética terá um papel essencial nas novas relações econômicas e humanas do próximo milênio . 
  ATIVIDADESTEMPO DE CICLO  
 Proces . 
  Espera Total  
  1. Reconhecer as necessidades0,11,01,1  
  2. Preencher a requisição0,22,02,2  
  3. Revisar a requisição0,15,05,1  
  4. Identificar os fornecedores0,66,57,1  
  5. Negociar as condições0,20,50,7  
  6. Colocar o pedido0,110,510,6  
  7. Receber os materiais0,17,57,6  
  8. Conferir o pedido0,21,01,2  
  9. Entregar para o usuário solicitante0,21,01,2  
  TOTAL1,835,036,8  
 A tabela permite verificar que, apesar do tempo de processamento ser de 1,8 dia por pedido, o tempo de ciclo do processo é de 36,8 dias, em função do tempo de espera . 
 Perguntas do tipo «Por que consomem tanto tempo?» e «Como reduzir estes tempos?» podem e devem ser formuladas a partir daí . 
 Fonte : Harrington, James H. -- Aperfeiçoando processos empresariais -- Ed. Makron Books 
  O tempo envia sabedoria e paz  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A tradição sufi conta a história de um rei que vivia cercado de sábios . 
 Certa manhã, o rei mostrava-se mais calado que de costume . 
 «O que passa com Vossa Magestade?», perguntou um dos sábios . 
 «Estou confuso», respondeu . 
 «Às vezes me deixo dominar pela tristeza e me sinto impotente diante de minhas tarefas . 
 Outras, fico embriagado com o poder que tenho . 
 Gostaria de um talismã que me deixasse em paz comigo» . 
  Pará 4  
 O jornalista Luiz Maklouf lançou, na última semana, o livro «Contido a Bala» sobre a vida do ex-deputado estadual Paulo Fontelles (PC do B) . 
 Ele foi morto em 1987 com tiros na cabeça . 
 Fontelles era advogado dos sem-terra e o crime é atribuído a fazendeiros . 
  Pará 5  
 O advogado André Lobato foi solto pelo Tribunal de Justiça do Estado . 
 É a segunda vez em menos de um ano que ele é libertado . 
 Lobato responde a processos por exploração de meninas, tráfico de cocaína, contrabando de armas e assaltos . 
 Ele nega as acusações . 
 No mercado de dólares, o BC deixou correr livre e assim não precisou comprar um centavo de moeda estrangeira . 
 Em consequência, não precisou emitir reais . 
 E o fenômeno da monetização -- quando as pessoas usam mais dinheiro no bolso e deixam em depósito à vista -- ocorreu dentro do previsto . 
 O castelo teria sido palco da morte de sete mulheres . 
 A história mais conhecida diz que o pirata, famoso por usar tranças na barba, tinha o costume de matar as mulheres com quem se casava . 
  Portador de válvula no coração pode ser indenizado  
 Os portadores de válvulas cardíacas do tipo côncavo/convexo, da marca Bjork-Shiley produzidas pela Pfizer Inc. (EUA) poderão pedir indenização até dia 31 de outubro . 
 Acordo entre fabricantes e a firma norte-americana de advocacia Stanley Schesley permitirá que os portadores das válvulas e familiares de mortos por defeitos façam o pedido . 
  Discussão termina em duplo homicídio no Rio  
 O ex-PM Luiz Carlos da Silva, 38, e Maria Betânia de Almeida, 31, morreram a tiros anteontem em discussão no apartamento dela em Brás de Pina (zona norte do Rio) . 
 Segundo a polícia, a arma do ex-PM teria disparado e a bala atingido sua barriga . 
 Mesmo ferido, ele atirou em Maria . 
 Com o lançamento de equipamentos com o novo chip, a Apple tem como meta aumentar em 20% sua participação no mercado de computadores pessoais . 
 Até o final do próximo ano, todos os modelos de micros da Apple sairão de fábrica com o chip PowerPC . 
 Faz parte da estratégia da empresa também oferecer programas para funcionar com os novos computadores . 
 No mesmo dia do lançamento, pelos menos 50 programas já estavam disponíveis para os modelos de Power Macintosh . 
 A meta da Apple é vender em um ano 1 milhão de computadores com o novo chip . 
 O produto tem um sistema gerenciador de versões, que possibilita ao usuário experiente trabalhar consistentemente sobre as alterações feitas em planilhas com vistas a análises de suposições ou testes . 
 O «1-2-3» aumenta a produtividade em grupo de trabalho com a tecnologia Chronicle, pois permite compartilhar dados com outros usuários, revisão e comentários para acompanhamentos de versões . 
  Debaixo do pano  
 Impedidos pelos servidores de contratarem sem concurso 12 secretários, os ministros do TCU convenceram o senador Alfredo Campos (PMDB-MG) a patrocinar um projeto nesse sentido . 
 Aprovado no Senado, já está na Câmara . 
  Mais negócios  
 Parlamentares que acompanharam a montagem do Mercosul querem que o governo divulgue dados sobre o tema entre pequenos e médios empresários . 
 Para incrementar o comércio multilateral . 
 «As greves são um direito democrático dos trabalhadores.» 
  (CPL)  
  Bandeirantes mostra Palmeiras  
  Da Redação  
 A Bandeirantes transmite hoje, a partir das 21h45, o videoteipe da partida entre Palmeiras e Botafogo, disputada ontem no Parque Antarctica . 
 Antes, às 10h30, é a Globosat que exibe o VT do jogo . 
 Uma executiva pode receber bouquet de chocolate, champanhe e objetos para uso pessoal, como perfume, fornecidos pela loja ou comprados fora . 
 As cestas para médicos são decoradas com boneco vestido de médico e levam kit de chocolate com aspirina, termômetro, band-aid, estetoscópio . 
 A assessoria de imprensa da secretaria da Fazenda de São Paulo informou apenas que o assunto estava sendo tratado pelo Banespa . 
 A Folha apurou que um grande banco privado, que vinha tomando recursos para financiar os bancos estaduais, decidiu não mais fazê-lo na terça . 
 Foi isto que obrigou o BC a promover nova troca de títulos . 
 Se o sempre guerreiro Santos entra hoje em campo com um time mais fragilizado do que o da temporada passada (fica sem Ricardo Rocha e Almir, o terrível), há, pelo menos, indícios de que ele tenta modernizar a sua administração . 
 O comportamento do novo time é mesmo imprevisível, mas o alvinegro da Vila está com uma linha experiente de jogadores a dirigi-lo: Pelé, Clodoaldo, Serginho Chulapa e o Pepe, que entende tudo do negócio (basta dizer que ele só não acertou na íntegra a seleção de todos os tempos escolhida na Folha porque preferiu o meio-de-campo dos três Zs Zito, Zico e Zizinho e limou o Didi do time . 
 Veja só o que é o amor pelo estilo) . 
 Sem que lhe perguntassem, Taffarel disse que não se considerava o herói da partida . 
 «Não fui herói de nada . 
 Toda a equipe foi herói» . 
 O goleiro repetiu que considera uma decisão por pênaltis uma questão de pura sorte . 
 «Pênalti é uma loteria muito grande . 
 Por isso, ninguém gosta de chegar uma decisão por pênaltis.» 
  CONSULTORIA  
 «Agora que Fidel Castro abriu Cuba para investimentos em petróleo, por que o PT não o contrata para assessor de privatizações?» 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, domingo em «O Globo» . 
 Até ontem as novas listas da indústria com preços para fevereiro não tinham chegado ao varejo, afirma Firmino Rodrigues Alves, 45, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados . 
 Segundo Wilson Tanaka, 44, presidente do Sincovaga, sindicato que reúne 35 mil lojas de pequeno porte de gêneros alimentícios no Estado de São Paulo, as indústrias estão negociando descontos sobre a tabela de janeiro . 
 Essa prática foi comum durante esta semana entre as indústrias de biscoitos, papel higiênico, massas, cervejas, refrigerantes e as torrefadoras de café . 
 Hein, esse móbile, foi você? 
 A culpa é sua? 
 Culpa? 
 a empregada explode subitamente . 
 Culpa! 
 Culpa é essa coisa que você carrega entre as pernas e faz de conta que não sabe . 
 Culpa é a siririca, a jeba! 
 Ele é descoberto em Seattle (EUA) por monges do Butão como sendo a reencarnação do lama Dorie, um líder espiritual budista . 
 Bertollucci não se limita apenas a esta história contemporânea . 
 Ele narra como fábula juvenil a vida do príncipe Siddharta Gautama, o Buda (Keanu Reeves) . 
  Taxas de juros estão estáveis; Bolsas sobem  
  Mercado futuro do índice Bovespa bate recorde; caem as cotações do dólar no comercial e no paralelo  
  Da Redação  
 Os juros ficaram estáveis e as Bolsas subiram ontem . 
 O Banco Central tranquilizou o mercado de renda fixa ao anunciar a continuidade da operação socorro de financiamento aos bancos estaduais . 
 O que diferencia o filme é que mãe e filho pertencem à comunidade Amish, que recusa e ignora os costumes do século 20 . 
 Esses pacifistas radicais têm de aceitar Ford, seu protetor . 
 Tanto mais que o menino não testemunhou um crime qualquer: os responsáveis são gente da própria polícia e não usarão luvas de pelica para defender seus interesses . 
 Essa particularidade é que oferece a Weir a oportunidade de introduzir seu espectador a um mundo desconhecido (que se esconde da invasão da mídia), que preserva uma pureza «original» ou seja, não tem seus costumes contaminados pela mídia . 
 Por isso, não se deve comprar CDB prefixado ou indexado à URV, com prazo de 30 dias, que vença depois da mudança de padrão monetário . 
 Nenhuma das duas aplicações vai embutir o juro que será praticada no mês de largada do real . 
 Parcelas do principal e juros de financiamentos em moeda estrangeira no total de US$ 83 milhões foram classificadas no exigível a longo prazo . 
 «Independentemente de estarem vencidas ou vincendas.» 
 O ex-ministro e a mulher fizeram o percurso entre a fazenda e Brasília em pouco mais de duas horas, seguindo direto para o hospital Sara Kubitschek, especializado em ortopedia e traumatologia . 
 Ao chegar ao hospital, FHC irritou-se com os jornalistas . 
 «Me deixem em paz . 
 Já chega», afirmou . 
 Sua mulher estava igualmente irritada . 
 «Estou com o braço quebrado . 
 Se a mulher de vocês estivesse com o braço quebrado, gostariam que ela fosse fotografada?», gritou para os fotógrafos . 
 A primeira consequência foi que a receita de quase US$ 1 bilhão registrada em 91 com as exportações de frutas caiu para US$ 872 milhões em 93 . 
 «Para este ano, a previsão é de outra queda . 
 As exportações de frutas devem alcançar US$ 870 milhões . 
 Isto significa que estamos perdendo dinheiro», diz Ariztia . 
  Gapa decide aceitar doação de bicheiros em Santa Catarina  
  Da Agência Folha,em Florianópolis  
 O Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids) de Florianópolis (SC) decidiu aceitar dinheiro do jogo do bicho, segundo a presidente da entidade, Helena Pires, 54 . 
 Ela afirmou ontem que o dinheiro será depositado em juízo até o jogo ser legalizado . 
 Ela disse que, se sofrer qualquer ação penal, vai devolver os recursos . 
  Borges fica em terceiro na final dos 100 m livre  
  Das agências internacionais  
  e da Reportagem Local  
  O nadador Gustavo Borges conquistou a medalha de bronze na final dos 100 m livre  
  ontem, no 7º Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos, que está sendo disputado  
 em Roma, Itália . 
 Borges fez o tempo de 49s51 . 
  O vencedor foi o russo Alexander Popov (49s12), recordista mundial e medalha de  
 ouro na Olimpíada de Barcelona . 
 Em 2º lugar ficou Gary Hall (EUA), com 49s41 . 
  De San Francisco  
 Eu, tu, ele nós, vós, eles . 
 Todo mundo é claro quer que os meninos tragam o caneco para casa . 
 No plano federal, Costa diz que manterá uma relação cordial com Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele sempre lembra o apoio que deu a FHC na eleição presidencial . 
 Azeredo diz que o fato de pertencer ao PSDB, o mesmo partido de FHC, facilita o relacionamento com o presidente eleito, que o apoiou neste segundo turno . 
 Hebe Os deputados, né? 
 São candidatos de novo . 
 Dercy Aquilo devia acabar . 
 Aquilo devia acabar (aplausos) . 
 «Ele deu uma boa movimentação ao setor . 
 No meu time não tem essa de titular absoluto . 
 Joga quem estiver melhor», disse o treinador . 
 Além disso, Serginho acredita que a entrada de Ranielli reforçou o setor de marcação da equipe . 
  Entender o corpo fdo outro ajuda casais  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Por onde sai o orgasmo da mulher? 
 Quando faço sexo oral com minha namorada, percebo que ela goza, mas não entendo por onde esse gozo é expelido . 
 O clitóris tem um orifício ou o orgasmo sai pela uretra? 
 Será que não percebo porque a quantidade do gozo dela é pequena? 
 Outro dia ouvi um sexólogo dizer que ele transou com uma mulher que tinha gozado tanto, que parecia que ela havia urinado nele.» 
 Vamos combinar uma coisa: sempre que você ouvir alguém tentar explicar alguma coisa sobre sexo usando a própria experiência como exemplo, tape os ouvidos . 
 Mesmo que seja um profissional . 
 O que uma pessoa vive na intimidade não pode servir para os outros, ok? 
 Várias conferências das Nações Unidas, algumas já realizadas, outras por realizar, vêm contribuindo significativamente para evidenciar a necessidade de tratar de forma abrangente e coordenada o tema do desenvolvimento, que, de uma forma ou de outra, esteve ou estará presente nas conferêcias do Rio de Janeiro, sobre meio ambiente e desenvolvimento, e as projetadas reuniões de Copenhague, sobre desenvolvimento social, e de Pequim, sobre a mulher . 
 É cada vez mais firme e universal a consciência de que as decisões alcançadas nesses encontros só produzirão resultados efetivos se todas essas questões forem vistas de forma integrada . 
 Com vistas a propiciar o debate de todos esses temas em um quadro conceitual mais amplo, o governo brasileiro deseja propor a convocação de uma conferência sobre o desenvolvimento, que buscaria enfeixar e sintetizar em um único conjunto coerente as iniciativas e os programas destinados a promover o bem-estar e a dignidade do ser humano . 
 Dos carros «populares» produzidos atualmente no país, são da Autolatina o Fusca, Kombi furgão, Kombi picape, Escort Hobby e Gol . 
 A General Motors disputa o mercado apenas com o Corsa . 
 A Fiat tem o Uno Mille e o Fiorino, que também foi incluído no protocolo de intenções assinado entre o governo e a montadora . 
 O estudante de sociologia Otávio Augusto, que marcou dois gols na vitória sobre o Mogi Mirim (3 a 1), na última quarta-feira, continua no comando do ataque, no lugar de Ronaldo Baiano . 
 Mota afirmou que não vai armar uma marcação especial para os atacantes Viola e Rivaldo . 
 A Ferroviária vai jogar ofensivamente, segundo Mota . 
 «Sempre jogamos buscando a vitória e não vamos mudar», disse . 
 Sugeriu que Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, está mais afinado com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) do que com o governo na questão da redução das alíquotas de importação . 
 Afirmou que não haverá medidas anticonsumo neste fim de ano e que o plano de estabilização da economia não sofrerá mudanças após as eleições . 
 «Esse é o Plano Mitsubishi: garantido até 95», brincou o ministro . 
 Espera recuperar esse investimento (US$ 14,5 milhões) com a abertura do capital . 
  Novo fundo  
 O Crefisul lança o fundo de ações -- Super Ação -- com papéis de alta liquidez e taxa de administração por performance (haverá uma taxa mínima para cobrir custos) . 
 Gallotti acredita que mesmo com a eventual restrição das atribuições do tribunal, o número de ações continuará a ser elevado . 
 «A matéria constitucional no Brasil é muito analítica», explica . 
 Em outras palavras: o grande número de assuntos tratados na Constituição aumenta a chance de questões constitucionais serem abordadas em ações judiciais . 
 Na opinião do ministro Carlos Mário Velloso, a apresentação de recursos extraordinários ao STF também deve ser limitada . 
 «O Supremo deve receber somente recursos contra decisões de tribunais superiores, como já ocorre nas justiças Eleitoral e do Trabalho», afirma . 
 Hoje, chegam recursos que questionam decisões dos tribunais de Alçada e de Justiça dos Estados e dos Tribunais Regionais Federais . 
 Os próximos adversários da seleção brasileira na Liga Mundial serão Itália e Cuba . 
 A estréia do Brasil acontece dia 26 de julho em Turim, contra os italianos . 
 No dia seguinte, a equipe enfrenta os cubanos . 
 As outras equipes classificadas para esta fase são Bulgária, Holanda e Rússia . 
 Finalmente, em março, há o dissídio dos professores de São Paulo . 
 Obviamente, os aumentos salariais conseguidos pela categoria serão repassados às mensalidades que, pela medida provisória 651/94, devem ficar congeladas apenas até aquele mês . 
 Há ainda a expectativa de que a inflação acumulada desde julho passado seja incorporada à mensalidade de março . 
 Segundo alguns representantes de escolas, o repasse do aumento salarial dos professores e da inflação deve representar um reajuste de mais de 50% na mensalidade do mês . 
 Narrada em primeira pessoa pela protagonista e uma das proezas de Hoeg foi encontrar o tom exato dessa altiva voz feminina, a investigação de Smilla segue um esquema semelhante ao do policial «noir» norte-americano, em que, segundo a definição de Ricardo Piglia, «o investigador se lança, cegamente, ao encontro dos fatos, se deixa levar pelos acontecimentos e sua investigação fatalmente produz novos crimes» . 
 Acrescentem-se a isso a ambientação tipicamente «noir» de passagens do romance (becos escuros, ancoradouros envoltos em brumas, armazéns abandonados) e a ironia agressiva da protagonista . 
 Mais, dois países que geograficamente ficam na Ásia participam, por tradição e por razões geopolíticas, do campeonato europeu pela ordem, Turquia e Israel . 
 Neste domingo, a Folha publica um completo balanço analítico da situação de cada um dos oito grupos das eliminatórias do Euro-96, com os seus favoritos e azarões . 
 Taxa anual na Alemanha fica abaixo de 3% . 
 Os preços ao consumidor na ex-Alemanha Ocidental subiram 0,1% em junho com relação a maio, segundo estimativas divulgadas ontem pela agência federal de estatísticas . 
 A taxa de inflação acumulada em 12 meses recuou para 2,9% em junho, de 3% no mês de maio . 
 Isto porque a prioridade do governo Maluf foi destruir a política habitacional . 
 Contra as diretrizes da moderna administração, que recomenda a descentralização, eliminou as divisões regionais de atendimento habitacional, implantadas em 83 por Covas; perseguiu funcionários experientes, inviabilizando seu trabalho; desmontou equipes técnicas competentes e mecanismos de controle . 
 O resultado se vê por toda a cidade: cerca de 124 empreendimentos com obras paralisadas, se deteriorando em um desperdício de recursos públicos; interrupção de programas inovadores; favelas surgindo até nas calçadas da cidade; diálogo com os movimentos de moradia cortados, gerando ocupações de terras por falta de atendimento . 
 Conhecidos como «The German Wilds», os selvagens alemães, eles foram responsáveis pela retomada da tradição expressionista germânica e pelo ressurgimento da pintura na arte contemporânea . 
 A seu lado, Anselm Kiefer, 49, o melhor de todos, de quem a Bienal de São Paulo mostrou obras em 1987 . 
 A empreitada que fez aportar aqui os trabalhos foi do dinamarquês Jens Olesen, presidente da agência de publicidade McCann -- Erickson do Brasil . 
 Para organizá-la, Olesen se sentou com Michael Werner, o mais importante galerista de Colônia (Alemanha), e fez uma seleção dentre quase 3.000 trabalhos do grupo . 
 O local onde o corpo foi encontrado fica a pouco mais de um quilômetro do centro da cidade . 
 Segundo o delegado de Paraibuna, Jair Ortiz, 29, a polícia trabalha com duas hipóteses para esclarecer o caso crime passional e estupro seguido de morte . 
 Ele defende que sejam criados dois órgãos, um militar e um civil . 
 O militar trataria apenas as investigações militares, por exemplo, sobre indústria bélica . 
 O civil ficaria responsável pelas outras áreas de investigação . 
 Na opinião de Dirceu, a vantagem do sistema que defende é que as ações dos militares seriam todas acompanhadas pelos civis . 
 O sistema seria dirigido por um conselho nacional formado por ministros civis e militares . 
 Selbach conseguiu o tempo de 2min05s . 
 O chileno Vidal obteve o oitavo tempo da prova e o quarto na categoria sênior de 19 a 29 anos . 
 Marlon Grings (categoria júnior, até 18 anos) fez o segundo melhor tempo -2min12s . 
  Motorista fez equipamento para deficientes  
  Da Reportagem Local  
 O motorista Antonio Carlos de Angelo, 30, é um transportador escolar «modelo», segundo o sindicato da categoria . 
 Ele ensina seus passageiros a se defenderem em caso de incêndio e transporta crianças deficientes, no colo, até a sala de aula . 
 Davidson, o grande instigador de tudo, é um sujeito brilhante . 
 Tem 60 e poucos anos de inglesice totalmente excêntrica, escreve como ninguém, com um senso de humor finíssimo, um conhecimento profundo de livros de comida, uma honestidade desconcertante em relação a tudo e a todos . 
 É dono de uma editora que atualmente só publica uma revista mensal, mas que até há poucos meses ressuscitava obras importantes e livros de pouco ou nenhum valor comercial . 
 Com toda a credibilidade de seu inspirador, o simpósio de Oxford foi de vento em popa . 
 Os temas anuais variam enormemente . 
 Neste ano, como sempre, a reunião será no Saint Antony's College, nos dias 10 e 11 de setembro . 
 9 Exija cuidado na colocação de cabos e conectores para evitar interrupções no funcionamento da rede . 
 10 Garanta que o fornecedor do sistema operacional de rede corrija eventuais erros no programa . 
  Fonte: Mauricio Justo, diretor da Microlinea  
 Luís Eduardo é filho do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães . 
 «É um rapaz muito bom, sério e competente . 
 É um deputado elegante», afirmou . 
 Hoje, Garcia liga para Itamar para lhe dizer se deixa ou não o governo de Minas . 
 Ontem, ele deu sinais de que deve permanecer no cargo até o final do seu mandato . 
 (MMo e WBJr.) 
 Segundo os números do BC, a saída de dinheiro da poupança é praticamente igual à captação dos fundos de commodities R$ 1,14 bilhão . 
 Portanto, pode-se dizer que os investidores trocaram a poupança pelos fundos de commodities . 
 As demais aplicações financeiras, como fundão, fundo de renda fixa e fundos de ações, se mantiveram estáveis em setembro, com variações inferiores a 1% em relação ao mês anterior . 
  Na mosca  
 Maria da Conceição Tavares, do PT, mostrou que, afinal, tem a bola de cristal mais calibrada da praça . 
 Em junho projetava 7% para o mês passado, arredondando o índice de 6,95% apurado pela Fipe, que surpreendeu . 
 Mas não ocorreu, ainda, o «choque de oferta negativo» . 
  Jogo técnico encontra dificuldades na Copa  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 As primeiras partidas deste mundial serviram para comprovar que difilmente a técnica pode se impôr à força se a bola não corre rápido . 
 A Bolívia conseguiu assustar a Alemanha, mas acabou perdendo . 
 A Colômbia se viu superada claramente pela Romênia . 
 Segundo Bargone, a frase indica «uma alarmante perda de vigor no combate ao crime organizado» . 
 «Temos que impedir que uma atividade perigosa e prejudicial -- que temos que combater com todas as nossas forças -- continue caracterizando tudo o que os italianos fazem», disse Berlusconi à comissão . 
 Ele afirmou que a luta contra o crime organizado é uma prioridade de seu governo . 
 A Brahma e as grandes redes de supermercados não se manifestam sobre o assunto . 
 A Brahma faturou no ano passado cerca de US$ 1 bilhão . 
 Segundo a última pesquisa da Nielsen, a Brahma detém 33% do mercado brasileiro de cervejas . 
 Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras), não concorda com o boicote da Apas . 
 «As duas entidades Abras e Apas são políticas e não comerciais.» 
 Funcionária -- É, teria que ser antes de nove horas, porque ele tem que ir pra Guarulhos, aquela coisa toda . 
 E aí, como é que fica . 
 Folha -- É... eu já tinha marcado uma coisa cedo na segunda . 
  SP Interior 1  
 O Instituto de Pesquisas Meteorológicas da Unesp está instalando em Presidente Prudente uma estação de radar para acompanhar o tempo num raio de 240 quilômetros . 
 A estação entra em funcionamento no início de outubro . 
 Ela permitirá prever a ocorrência de chuvas com no mínimo seis horas de antecedência . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Sorocaba está realizando até o final da tarde de hoje uma campanha de vacinação de cães e gatos contra a raiva . 
 Foram montados postos de vacinação em pré-escolas municipais . 
 O objetivo é imunizar 54 mil animais na cidade . 
 A campanha começou na segunda-feira . 
 * . 
 «Sou formando do curso de engenharia de alimentos e pretendo me especializar no ramo de cervejaria . 
 Há algum tempo venho direcionando meus estudos, estágios e trabalhos de pesquisa para essa área . 
 Gostaria de saber se devo esclarecer em meu currículo a área em que pretendo atuar dentro da empresa, uma vez que sou recém-formado.» 
  (Ivair Ardenghi, 28 anos, Florianópolis, SC)  
 Responde Simon Franco, diretor do Instituto Stand-Out de São Paulo, especializado em orientação vocacional e profissional: 
 «A princípio, o leitor deve refletir sobre o fato de que vai entrar em um setor bastante restrito do mercado de trabalho . 
 Um especialista em cervejaria tem um leque pequeno de empresas onde trabalhar no Brasil . 
 Também é prática comum entre empresas que competem acirradamente no mesmo mercado não admitirem ex-funcionários de suas concorrentes . 
 Outro ponto a se considerar é seu real interesse no ramo de cervejaria . 
 O leitor deve avaliar se é o que realmente quer ou se está seguindo um modismo, por exemplo . 
 Caso o leitor esteja seguro de seu projeto de atuar nessa área e tenha desenvolvido estudos e trabalhos nesse sentido, deve mencionar o fato no currículo . 
 Mas para não provocar dúvidas no selecionador, seria conveniente mencionar qual é o setor específico de cervejaria onde gostaria de trabalhar e apontar suas razões.» 
 * . 
 Sabendo que o sapateiro que assina suas inseparáveis sandálias e que mora no interior das Alagoas está doente, ele achou melhor prevenir . 
 No terço final, sobretudo, o filme se permite incursões muito bem-sucedidas no território do humor . 
 É onde Ephron parece trabalhar mais à vontade, sem o tacão dos executivos no lombo . 
 É também quando o filme funciona melhor (embora nunca ultrapasse o nível de uma direção acadêmica) . 
 Num filme de andamento tradicional, tão apegado a uma receita (o que não significa que não tenha certa atualidade: o transbordamento sentimental tem muito a ver com a abstinência do viúvo e, mais genericamente, com a Aids), seria de esperar que o crescendo levasse a um grande final . 
 De repente, bate uma série no ar como «Maria Moura» . 
 O rosto de pedra da genial Glória Pires diz tudo . 
 Está ali um manifesto não-realista que diz: 
 «Olhem bem para o mundo com a crueza com que eu olho . 
 Não se iludam» . 
 Glória Pires olha como «Maria Moura», como Maria de Fátima nos olhava em «Vale Tudo», a novela que previu o futuro . 
 Claro, a velocidade já foi a desconstrução da caretice de um mundo monobloco «truman-stalinista», mas hoje a velocidade acrítica é uma cortina de fumaça . 
 Se a virtualização é tão genial, tão útil, por que não criarmos o feijão virtual, o arroz virtual, para alimentar milhões de famintos? 
  Cachoeira  
 Apesar da lista já estar completa com 22 nomes, continua aterrissando na mesa de Paulo Maluf recados de empresários interessados em presentear Romário, Bebeto e cia. com um Fusca cada . 
 Até dos Estados Unidos apareceu um candidato a Papai Noel fora de hora . 
 «Eu me sentia numa situação desesperadora, preso num beco sem saída.» 
 Príncipe Charles, sobre seu convívio com Diana, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 A suspeita da polícia é baseada no fato de Silva ser semelhante à descrição do estuprador feita pelas vítimas . 
 Ele negou os crimes . 
 Silva teria raptado a estudante anteontem, às 23h30, quando ela deixava a loja 7-Eleven da rua Pamplona, nos Jardins (zona oeste) . 
  Jipes vão cruzar a Amazônia  
  Caderno Veículos participa de expedição que testará 15 jipes por 10 dias  
  Da Reportagem Local  
 Parte amanhã um comboio de 15 utilitários que vai cruzar a floresta amazônica . 
 Veículos participa da expedição que vai de Santarém (PA) a São Paulo (SP), atravessando 4.000 km, a maior parte em estradas de terra no período de chuvas intensas . 
 Serão 14 jipes e um caminhão, nacionais e importados, todos com tração nas quatro rodas . 
 Serão avaliados nos dez dias do percurso . 
  Estréia nova versão de 'Sua Excelência' .  
  Com Bibi Ferreira na direção, a peça de Jandira Martini e Marcos Caruso entra em cartaz hoje no teatro Imprensa  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
  Peça: Sua Excelência, O Candidato  
  De: Marcos Caruso e Jandira Martini  
  Direção: Bibi Ferreira  
  Com: Fulvio Stefanini, Carlos Capelety, Paulo Hesse e outros  
 Onde: Teatro Imprensa (r . 
  Jaceguai, 400, centro, tel. 011/239-4203)  
 Quando: Estréia hoje, às 21h . 
 Qui . 
 e sex . 
 às 21h . 
 Sáb . 
 às 20h e 22h15 . 
 Dom . 
 «O recheio aqui é farto . 
 Meu pai sempre disse: não se muda o que está dando certo», diz . 
 Dois dos produtos «top» de linha da padaria são os pães recheados com provolone e linguiça, típicos do sul da Itália . 
 «Elfie» (pré-escola e primeira série) trata do próprio pensamento e da realidade; «Issao e Guga» (primeira, segunda e terceira séries), de questões relacionadas à natureza; «Pimpa» (terceira, quarta e quinta séries), do significado da linguagem; «A Descoberta de Ari dos Telles» (quinta e sexta séries), da lógica; «Luíza» (sétima e oitava séries), da ética; «Suki» (segundo grau), da estética; e «Mark» (segundo grau), de filosofia política e social . 
 Os livros são adaptados pelo CBFC e editados pelo Yázigi . 
 «Não há figuras, justamente para incentivar a imaginação . 
 As ilustrações acabam estereotipando certas imagens e o pensamento criativo», diz Falcone . 
 Procópio se irritou quando foi lembrado que havia colocado o zagueiro Alex, após a contusão do palmeirense Alex Alves . 
 Neste momento o Palmeiras também tinha dez jogadores, pois já havia feito as duas modificações . 
 «Porque vocês não assumem o meu cargo? 
 O técnico sou eu e faço o que acho certo», afirmou . 
  Procurador pede revisão de «obras antimendigo» em SP  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Superior do Ministério Público estadual aprovou ontem por unanimidade representação do procurador Munir Cury exigindo da Prefeitura de São Paulo revisão das «obras antimendigo» . 
 O documento recrimina ainda a a falta de uma política social para a população de rua . 
 As multas variam de R$ 300,00 a R$ 1.600,00 . 
 As aves abatidas foram doadas para uma instituição que cuida de crianças pobres . 
 As aves vivas foram soltas em uma reserva florestal, próximo a Campina Grande . 
 Segundo o Ibama, as fiscalizações vão ser intensificadas no interior do Estado para evitar a caça predatória . 
  Kim Ho, técnico da Coréia, sobre Maradona  
 «Eles nos surpreenderam com sua agressividade e habilidade.» 
  Jan Wouters, meio-campista da Holanda, sobre a Arábia  
 «Roberto Baggio não deve nada ao Maradona.» 
 O linfócito TH2 encontrado por Kay e colaboradores aparece nas pessoas que reagem alergicamente ao pólen de certas plantas . 
 Os pesquisadores prepararam extrato de pólen de capim e injetaram-no na pele de 14 voluntários alérgicos, que receberam também, como controle, injeção do líquido sem o pólen . 
 Vinte e quatro horas depois eles colheram amostras da pele dos voluntários e as examinaram quanto ao RNAm (ácido ribonucléico mensageiro) . 
 O RNAm é a substância que copia os genes, organizando a mensagem que discrimina os ácidos aminados que devem compor a proteína cuja produção é comandada pelo gene . 
 Cada amostra é específica para diferentes citocinas, mensageiros químicos que estabelecem comunicação entre as células e são produzidos pela célula T. Como tipos diferentes de linfócitos T produzem tipos diferentes de citocinas, tornou-se possível aos pesquisadores identificar os linfócitos T pelas citocinas encontradas . 
 Para o advogado criminal Tales Castelo Branco, a realidade brasileira é diferente da francesa . 
 «Deve-se tomar todos os cuidados para não se lançar na vala comum inocentes e culpados.» 
 , diz . 
 «No direito francês, onde não havia sido equacionada de maneira satisfatória a problemática da responsabilidade civil, as mudanças podem representar avanços no sentido de se punir empresas que cometem delitos», afirma . 
 Mbouh Mbouh -- Estamos acostumado ao clima quente e isso não deve ser um problema para Camarões . 
 Folha Mas no jogo contra a Suécia, seu time diminuiu muito o ritmo no segundo tempo? 
 Barrichello conta que teve medo de o carro pegar fogo . 
 «Saí correndo do carro . 
 Pulei para fora para saber se tinha pegado fogo.» 
 O piloto voltou a criticar o motor de seu carro . 
 «Falta velocidade na reta . 
 Por exemplo, na largada as Ferraris passaram por mim brincando . 
 Não tem jeito, eles têm muito mais potência», disse Barrichello . 
 Kiarostami -- Não sei... 
 O cinema iraniano que vocês assistem, por exemplo, não representa a totalidade do cinema do meu país . 
 Tem muita gente desconhecida fora do Irã fazendo há tempos um cinema que não está preocupado em ultrapassar fronteiras . 
 Nunca pensei em ultrapassar fronteiras . 
 «Ao contrário da Argentina, que terá que reconstruir sua estrutura para receber novas tecnologias, o Brasil já começa a operar com equipamentos que o dotam para as mais modernas atividades em TV», diz . 
  (MEM)  
 Que ninguém venha nos dizer que os caminhos do Chile, da Argentina e do México são perfeitos e que significaram a redenção da pobreza . 
 Bobagem! 
 São rotas penosas, cheias de armadilhas . 
 Mas o fato é que esses países voltaram a crescer e agora têm mais espaço, se forem competentes, cada um dentro de suas circunstâncias, para lidar com o flagelo maior dos excluídos e miseráveis . 
 «Os jogadores estão mais experientes e ainda somos uma seleção que não possui a mesma responsabilidade de outras», concluiu . 
 Michel, 46, voltará a disputar uma fase final de Copa . 
 Com esse esquema tático, Luxemburgo reedita uma das funções utilizadas no ano passado, quando o centroavante Evair era obrigado a recuar até o meio-campo para facilitar o avanço dos meias . 
 A alternativa não soou agradável ao atacante . 
 «A função não me surpreende porque joguei muito assim . 
 Só que me sacrifica mais, porque me afasta da área e diminui minhas chances de fazer gols», disse Evair . 
 Ariosto foi um dos fabricantes de um modelo que seria constantemente atualizado e teria, como descendente direto, o herói esportivo contemporâneo . 
 O heroismo é uma construção narrativa . 
 Primeiramente, no cristianismo, com o martírio dos santos . 
 Bem depois, a partir do século 8, com a figura do cavaleiro . 
  Brasil vence a Suécia e volta à final da Copa após 24 anos  
  Seleção domina o jogo, perde chances e só chega ao gol numa cabeçada de Romário aos 35min do 2º tempo  
  Da Redação  
 O Brasil bateu a Suécia por 1 a 0 em Pasadena e ganhou a vaga para a final da Copa do Mundo no próximo domingo, contra a Itália . 
 As duas seleções tentam o tetracampeonato . 
 Depois de muita preocupação com o jogo aéreo do ataque sueco, foi o baixinho (1,68m) Romário que fez o único gol do jogo, entre os gigantes zagueiros suecos . 
  Pressa  
 Para o senador, tais erros não foram produtos de má fé, mas consequências da pressa com que se quis concluir o relatório da CPI . 
 «Esse açodamento gerou vícios que vão beneficiar a defesa dos implicados . 
 O processo saiu prejudicado . 
 Penso que temos que estudar formas de melhorar essa instituição CPI», afirma o senador . 
 Ontem, Saraiva teve um breve encontro com aquele que terá de julgar . 
 Refeito do enfarte que sofreu durante a CPI do Orçamento, Aragão procurou Iram Saraiva no início da manhã para agradecer um telefonema do senador para saber de sua saúde . 
 «Claro que não conversamos um segundo sequer sobre o seu processo, até porque sobre isso ele nada perguntou», narrou o presidente da CCJ do Senado . 
 Quem assume riscos, recebe prêmios e, consequentemente, fica obrigada a indenizar os sinistros é a companhia de seguros . 
 Se esta, seja lá pelo motivo que for, deixar de honrar o pagamento das indenizações, não há como se querer cobrar do corretor, já que este não tem nenhum vínculo com a seguradora . 
 Evidentemente existem as excessões . 
 Excessões previstas na legislação securitária e no Código de Defesa do Consumidor e que estão em vigor para garantir o segurado contra eventuais erros ou culpas do corretor de seguros, que possam causar-lhe prejuízos . 
  ITAMAR CANCELA VISITA À FÁBRICA DA GM (Da Folha Vale)  
 O presidente Itamar Franco cancelou ontem à noite a visita que faria hoje à fábrica da General Motors em São José dos Campos para lançamento oficial do Corsa, novo carro «popular» fabricado pela montadora . 
 O cancelamento foi confirmado às 21h30 de ontem pelo oficial de gabinete da assessoria de imprensa da Presidência da República, Jair Cardoso, e pelo coordenador da visita na GM, Pedro Luiz Dias . 
 Segundo Cardoso, o presidente lastimou o cancelamento e disse que em função do plano econômico do governo não poderia se ausentar de Brasília . 
 «O presidente terá amanhã (hoje) uma agenda repleta de reuniões», afirmou . 
 Itamar Franco será representado pelo ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 No planejamento da campanha de Lula, a tendência a uma pequena queda seria revertida quando a população perceber que as remarcações de preços dos últimos dias atingirão os salários congelados . 
 O partido deve receber hoje pesquisa que encomendou sobre a receptividade ao Plano Real . 
 O último passo é entrar com ação contra a prefeitura em qualquer Vara de Fazenda Pública do Estado . 
 Segundo o advogado Roberto Caldas Neto, da ABDC (Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte) todas as pessoas que estavam com o IPTU em dia e que tiveram prejuízo com a inundação poderão ser indenizadas . 
 O nosso d. Pedro 1º, depois de fazer o que tinha feito com dona Leopoldina, ao casar-se de novo com dona Amélia de Leuchtenberg, criou a Ordem da Rosa, na qual estava cunhado o dístico «amor de fidelidade» . 
 Mas a mais bela das rosas na nossa imaginação é a Rosa de Jericó . 
 Aquela que cresce nas areias úmidas do Oriente, pequena, branca; o vento arranca as roseiras, que ficam secas; e, quando molhadas, brotam de novo a rosa e a vida . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 A Fifa (entidade que organiza o futebol mundial) determina a mudança . 
 Para ela, amarelo e laranja permitiriam confusão . 
 Os calções e as meias também têm cores diferentes . 
 O Brasil vestirá calções brancos e mais azuis . 
 A Holanda, calções laranja e meias brancas . 
 Para fazer essa medição, o Datafolha traçou quatro linhas imaginárias no campo, dividindo-o em nove partes . 
 Duas linhas ligaram as laterais das grande área . 
 As outras duas cortaram cada metade do campo em dois pedaços iguais . 
 Dessa maneira, a divisão central do campo é maior do que as outras oito (veja quadro acima) . 
 O jogador Mazinho atrasou a partida do ônibus . 
 Ele retornou ao avião para buscar os óculos escuros que esqueceu lá dentro . 
 Escoltado por dois carros da polícia, o ônibus com a seleção seguiu até a concentração, no Hotel Villa Felice, em Los Gatos, pela rodovia 17, a 70 milhas (cerca de 110 km por hora . 
 A velocidade máxima permitida na estrada é de 55 milhas por hora . 
 Cada dia que fico viva com ela é uma alegria . 
 Sei que isso não vai durar muito . 
 Estou com câncer na pele e toxoplasmose . 
 Os médicos não dão prazo, posso viver bastante e posso não amanhecer . 
 A Paulina sabe que estou doente . 
 Digo pra ela que a mãe vai para o hospital e pode não voltar . 
 Um irmão meu disse que vai ficar com ela . 
 A Paulina não quer, mas estou preparando ela . 
  Olhar de CAMALEOA  
 Violeta, esmeralda, jaboticaba, avelã . 
 O olhar tem mil cores . 
 Pena é nascer com uma só . 
 As lentes de contato coloridas realizam a fantasia dos inconformados com essa monotonia . 
 Os cuidados para usá-las são os mesmos das lentes de grau . 
 É indispensável uma visita ao oftalmologista para saber se há contra-indicações que vetem seu uso . 
 Recebido o OK, vem o período de adptação . 
 Não importa se você pretende usar as lentes sempre ou de vez em quando: limpeza e manutenção devem ser constantes . 
 Quem desrespeita essas recomendações pode acabar com olhos vermelhos ao invés de azul-piscina, justo no meio daquela festa especial . 
 Nem sempre a cor dos seus sonhos é a que vai melhor com o seu rosto . 
 Há uma gama variada de tons de azul, verde, cinza e mel . 
 Experimente todos antes de tomar uma decisão . 
 Afinal, um olhar pode fulminar corações ou lembrar um peixe morto . 
 Não economize cuidados para compor seu olhar fatal . 
  SOBE-DESCE  
  LULA: cai  
 Mais uma semana se passou sem que o petista achasse uma saída para a sinuca em que sua candidatura se meteu . 
 Cada dia perdido é uma chance a menos de vitória . 
 Lula não chegou a perder o debate na TV, mas esteve longe de ganhar . 
 E era o único resultado que lhe interessava . 
  FHC: desce e sobe  
 Começou a semana muito mal com a decisão, tomada com consulta apenas a Sérgio Motta e Pimenta da Veiga, de não ir ao debate na TV . 
 Diante da pressão de todos os lados, recuou . 
 Saiu-se bem no confronto, driblando os ataques de Lula . 
 Só precisa agora conter a «síndrome da cadeira» . 
 (6) Greskovits, Béla (1994), «Is the East Becoming the South? 
 Where Threats to Reforms May Come From?» 
 Trabalho a ser apresentado ao 16º Congresso da Associação Internacional de Ciência Política, Berlim, agosto 21-25, 1994 . 
 (7) Este trabalho foi escrito a propósito da conferência patrocinada pelo Social Scienze Research Council e coordenada por Laurence Whitehead e Eric Hershberg, «Economic Liberalization e Democratic Consolidation», no Rio de Janeiro, entre 24 e 26 de junho deste ano . 
 5% . 
 3% . 
 Até domingo serão exibidos clássicos do gênero, como «Garrincha, Alegria do Povo» (de Joaquim Pedro de Andrade), além de registros do Canal 100 . 
  Evento: Copa Ilustrada  
  Show: O Casamento de Elza Soares e Garrincha  
  Quando: hoje, às 21h  
 Onde: MIS (av . 
  Europa, 158, tel. 011/881-4417, Jardins, zona oeste de São Paulo)  
 Convites: gratuitos, distribuídos na portaria do MIS, a partir das 19h30 
 Primal Scream parece disputar um campeonato particular com a lenda dos Rolling Stones à época de «Exile on Main Street» . 
 O guitarrista Innes chegou a dizer, nos EUA, que River Phoenix é peso leve comparado à dieta da banda . 
 Bobby pede um tempo (o segundo, durante a entrevista) e, ao voltar, despede-se: 
 «Estou viajando, 'man' . 
 Não estou bem . 
 Preciso vomitar.» 
  A ameaça sobre o Sebrae  
 Na quinta-feira próxima, o governo Itamar poderá consumar retrocesso histórico no processo de modernização do país . 
 A mais importante instituição promotora de desenvolvimento da atualidade o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) poderá voltar a ser mero apêndice do poder político, depois de quatro anos de atuação independente . 
 Não há recanto do país, em que a presença do Sebrae não tenha se tornado referencial fundamental de modernização, orientando pequenos empresários, reduzindo o nível de mortalidade infantil das empresas, disseminando bandeiras como qualidade e produtividade . 
 Muitos bibliotecários alemães orientais também comparam os «armários venenosos» com a perigosa influência da literatura nazista sobre a juventude . 
 Claro que, como confessa Werner, o abuso da censura foi «em parte devastador»; por outro lado, ele teria «recusado emprestar a crianças livros que, por exemplo, estimulam a construção de mísseis.» 
 Um trabalho assim, que acaba em manipulação, é recusado por bibliotecários alemães ocidentais . 
 Isso, dizem, foi o que diferenciou bibliotecas ocidentais das orientais . 
 A liberdade de expressão assegurada pela constituição, ao lado da mídia, proíbem as bibliotecas científicas de deter quaisquer informações aos cidadãos . 
  Congresso revisor mantém vices e muda regras de nacionalidade  
  Maioria vota contra parecer do relator, Nelson Jobim; regras da nacionalidade foram aprovadas em 2º. turno  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor rejeitou ontem parecer do relator, Nelson Jobim (PMDB-RS), que suprimia os cargos de vice-presidente, vice-governador e vice-prefeito . 
 Dos 416 congressistas presentes, 328 votaram contra o parecer, 84 votaram a favor e 4 se abstiveram . 
 Há uma semana o Congresso não obtinha quórum . 
 A última votação foi a promulgação do FSE (Fundo Social de Emergência), na terça-feira da semana passada . 
 Ontem, na votação anterior à dos vices, sobre nacionalidade, o número de votantes foi de 385 . 
 Se o quórum se mantiver elevado, a «agenda política» poderá ser concluída no máximo até a próxima semana . 
  Novo Gol chega esta semana às lojas  
  Reestilizado e mais espaçoso, modelo está sendo lançado hoje pela VW brasileira em Munique, na Alemanha  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Editor-interino de Veículos  
 A Volkswagen brasileira lança hoje em Munique, na Alemanha, o novo Gol, de duas portas . 
 O modelo gera nova família de carros pequenos da marca . 
  Suécia muda Carta para integrar UE  
 O Parlamento sueco aprovou ontem alterações na Constituição para que o país possa integrar a União Européia . 
 Votaram 293 parlamentares a favor e apenas 17 contra . 
  Pedida a prisão do ex-presidente Pérez  
 Os promotores pediram ontem pena de 13 anos de prisão e multa de US$ 3,5 milhões para o ex-presidente venezuelano Carlos Andrés Pérez, acusado de corrupção . 
 A multa seria dividida com mais quatro acusados . 
 Pérez, 73, só pode ficar preso por quatro anos por ter mais de 70 anos . 
 No pacote da Polygram ainda tem «Here At Last», gravado ao vivo em 1976 e o bem sucedido «Spirits Havin Flown», de 1979 . 
 Só que a lendária trilha do filme «Saturday Night Fever» não foi incluida no pacote . 
 Os fãs estão esperando . 
  Pacote: Bee Gees  
  Gravadora: Polygram  
  Título: Spicks and Specks  
  Gravadora Movieplay)  
  Preço: CR$ 4.000 (cada CD, em média)  
  Leitura dinâmica  
 O Banespa contratou -- com dispensa de licitação -- duas gráficas para elaborar a cartilha do real . 
 O banco alegou contratação emergencial . 
 O que importa é que a saga do maior herói dos quadrinhos continua e Metrópoles, mais uma vez, pode saudar seu campeão . 
  (GBJ)  
 Para as partes de cima, os hits são as camisas de botão e as t-shirts brancas, junto com twin-sets (os conjuntinhos de casaquinhos usados com blusa igual) . 
 É uma reestruturada do chamado look «preppie», que explodiu nos final dos anos 70, que valorizava também os tweeds e os suéteres, reproduzindo o modo de vestir dos estudantes da costa Leste dos EUA . 
 Em São Paulo, nessa virada de outono, já estão nas ruas versões bem simpáticas da moda college . 
 E, claro, as legítimas, que mantêm sempre intacto seu caráter de fetiche do universo adolescente . 
 Na África do Sul, o valor da droga triplica (leia texto ao lado) . 
 O valor total da apreensão (a mala mais a cocaína pura) chegaria a US$ 1,8 milhão . 
 O Rio de Janeiro é o Estado com maior número de menores assassinados: 1.080, em dois anos e meio . 
 A tendência é crescente: até julho de 93 foram 350 mortes, contra 424 em 92 e 306 em 91 . 
 Em todo o país, aproximadamente 80% das mortes por homicídio acontecem entre jovens que têm de 15 a 18 anos . 
 É aqui, para os pesquisadores, que se revelam os casos de extermínio . 
  Polenguinho  
 Seguindo a linha politicamente correta do tipo proteja as tartarugas, a Petrobrás vai adotar o Projeto Axé em Salvador . 
 Inclusive para formar meninos e meninas que poderão no futuro trabalhar em seus projetos na Bahia . 
 «O objetivo é olhar um pouco para a frente e ver como a arte eletrônica está caminhando», explica a curadora Solange Farkas . 
 Sua tese é assim resumida: 
 «Fazer a exibição já não corresponde ao movimento da videoarte . 
 Videoinstalações e performances são as expressões mais significativas hoje.» 
  Interdição é descartada  
  Da Folha Vale  
 A secretária do Meio Ambiente de São Sebastião, Regina Ramos, diz que a maioria das praias da cidade poderá ser utilizada pelos banhistas no fim-de-semana . 
 São Sebastião tem 32 praias, das quais 16 foram atingidas pelo óleo . 
 Duas praias de Ilhabela também foram afetadas . 
 «Mas nos últimos anos, o Senna também estava muito preocupado com os riscos das corridas», disse Prost . 
 Para ele, o acidente envolvendo Senna foi provocado por falha mecânica e não humana . 
 Prost disse que a morte de Senna servirá para conscientizar todas as pessoas envolvidas com a Fórmula 1 para aumentar a segurança dos carros e dos circuitos . 
 Disse não ser impossível coordenar movimento com esse objetivo . 
 Os outros US$ 230 mil são custas judiciais e portuárias . 
 Segundo Nogueira, o valor de mercado do navio é de US$ 17 milhões . 
 Também está arrestado, desde 20 de maio, no mesmo porto o navio Lloyd Atlântico . 
 Para resgatá-lo, é preciso US$ 200 mil . 
 Matinê -- «Resolvi fazer matinê porque recebo muita declaração de amor das crianças.» 
 Supermãe -- «Sou supermãe quando estou em casa, em Salvador (Bahia), com Gabriel, 9, e Nana, 7 . 
 Levo à escola, às aulas de capoeira, ao balé e participo muito da vida deles.» 
 Embora ainda insuficientes para reverter a degradação ambiental da cidade, por toda parte surgem iniciativas como a da entidade Ecomarapendi -- que trabalha pela preservação da lagoa de Marapendi, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 A Ecomarapendi emprega US$ 3 mil mensais em ações de recuperação do ecossistema da lagoa, como o plantio de áreas de manguezais e denúncias ao poder público de atividades que degradam o meio ambiente, a cargo do biólogo Mario Moscatelli . 
 O dinheiro é obtido com o lucro da venda de lixo reciclável, recolhido em 11 pontos da cidade, e o pagamento de serviços de consultoria sobre o assunto para grandes empresas . 
 Em junho do ano passado Juric executou sua performance no hall do hotel Holliday Inn onde se hospedam os jornalistas estrangeiros . 
 Sua criatividade não agradou os representantes da imprensa internacional . 
  Cana no PR  
 A Coamo iniciou na semana passada a colheita de 350 mil toneladas de cana . 
 Devem ser produzidos 26 milhões de litros de álcool carburante e 200 t de levedura (produto usado na fabricação de ração) . 
 O Palmeiras chegou ontem de manhã de uma excursão ao Japão . 
 O time jogou quatro amistosos, com três vitórias e um empate . 
 A delegação palmeirense seguiu diretamente do aeroporto de Cumbica para Atibaia, onde ficará concentrada até sábado . 
 Folha -- Como você vem escolhendo o repertório de seus discos? 
 Vengerov -- Sempre penso no público quando escolho meu repertório, que também depende do projeto em que estou envolvido e do maestro com o qual vou gravar . 
  Tempo real  
 O Banco Itamarati lança no Salão dos Automóveis o sistema Itamarati On Line, que permite às importadoras de automóvel acesso ao cadastro de clientes . 
  Outras mídias  
 A Distribuidora Irmãos Reis vai comercializar livros, revistas, fitas de vídeo, CD e fitas cassetes . 
  Base reforçada  
 Guiba, presidente do sindicato dos metalúrgicos do ABCD (ligado à CUT), deve se encontrar hoje com Paulinho, presidente do sindicato dos metalúrgicos de São Paulo, para reforçar a campanha da base da Força Sindical . 
  Lamblin expõe motivos das acusações  
  Autora das «Memórias de uma Moça Malcomportada» defende a continuidade entre vida e pensamento  
 Leia a seguir a entrevista que Bianca Lamblin concedeu à Folha, por telefone, de Paris . 
 Folha -- Seu livro pode ser lido como uma paródia das «Memórias de uma Moça Comportada», de Simone de Beauvoir? 
  Traçado antigo deixa saudades  
  Da Reportagem Local  
 O grande número de pilotos famosos no autódromo de Interlagos atraiu presenças pouco comuns nas edições anteriores das Mil Milhas Brasileiras . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, esteve entre elas . 
 Maluf visitou os boxes e abraçou o tricampeão mundial Nélson Piquet, de quem ouviu o pedido de que o antigo circuito fosse reativado . 
 O prefeito prometeu iniciar as obras de recuperação do traçado original após o GP Brasil de F-1, marcado para 27 de março . 
 O circuito atual de Interlagos, construído para receber de volta o Grande Prêmio Brasil de F-1, em 90, não agrada a boa parte dos que viveram os dias de glória dos anos 60/70 . 
 Piquet não mede palavras para defini-lo: 
 «É uma bosta» . 
 O projeto passou por voto de liderança, num processo de votação em que os líderes costumam falar em nome de suas bancadas . 
 A propósito, o PSDB de Fernando Henrique, outro que arranha a lei, também votou a favor . 
 Afirmei que tinha simpatia pelas palavras de Lula e sinto que devo um exemplo de lei ilegítima: a legislação de imprensa . 
 Está aí uma lei obsoleta, antiga, inadequada, uma lei-múmia . 
 Feita sob o tacão do regime militar, ela impede, por exemplo, que alguém prove na Justiça o crime de um presidente da República . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 7,38% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): 77,5% brutos ao ano . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 3,81%, fechando com 43.987 pontos e volume financeiro de R$ 186,0 milhões . 
 Rio: queda de 3,4% (I-Senn), fechando com 19.255 pontos e volume financeiro de R$ 18,7 milhões . 
 O time voltou para o terceiro set mais atento ao jogo e passou a errar menos . 
 Com jogadas pelo meio da rede, o levantador Maurício enganava a defesa do adversário . 
 Max foi a melhor opção dos brasileiros nas jogadas ofensivas . 
 Tande recuperou-se no jogo e passou a servir bem à defesa e ao bloqueio . 
 Se a inflação cair, o preço do boi pode disparar e o pecuarista que vendeu gado hoje para receber em 20 dias corre o risco de não conseguir repor o rebanho, explica . 
 Essa expectativa já aqueceu o mercado de bezerro . 
 Do início do mês até ontem, os preço do gado para engorda subiu 42,2% . 
 Os pecuaristas trabalham com dois cenários possíveis após a URV . 
 Se o governo conseguir reduzir inflação para o patamar de 5% ao mês, o setor projeta alta de 20% real no preço da arroba, que ontem estava em US$ 20,5 . 
 Motivo: há um consumo reprimido de alimentos básicos . 
 Na Argentina, após o Plano Cavallo, arroba bateu a casa de US$ 25, diz Nehmi . 
 Caso o governo consiga domar a inflação, a tendência é a cotação refluir e ficar em torno de US$ 19 . 
  Índios bloqueiam estradas junto à fronteira com Guiana e Venezuela  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Índios macuxis e ingaricós bloquearam ontem estradas estaduais de acesso à área indígena Raposa/Serra do Sol, em Roraima, junto à fronteira com a Guiana e a Venezuela . 
 Segundo o Conselho Indígena de Roraima, o bloqueio visa impedir acesso a garimpos ilegais e pressionar o Ministério da Justiça para que seja assinada a portaria que demarca uma área de 1,6 milhão de hectares (equivalente à metade da área da Holanda), já delimitada pela Funai . 
 Segundo Ana Paula Souto Maior, 28, assessora jurídica do CIR, são dois os bloqueios, um deles próximo à aldeia do Machado e outro junto ao igarapé Grande . 
 Um único contato por rádio tinha sido feito pelo CIR, de manhã, com os índios de Machado . 
 Souto Maior disse ter sido informada de que a situação era tranquila e de que havia 115 índios no local . 
  Brasil deve ganhar certificado da OMS  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O Brasil deve ganhar este ano da OMS (Organização Mundial de Saúde) o certificado de erradicação da poliomielite, de acordo com o secretário de Saúde da Paraíba, Newton Figueiredo . 
 Ganha o certificado o país que, durante cinco anos, não registre nenhum caso da doença . 
 O último caso de poliomielite do país, segundo o Ministério da Saúde, foi registrado em Sousa (PB), em 89 . 
 No dia 13 de agosto será realizada no Brasil a última campanha nacional de multivacinação em crianças de 0 a 5 anos 
 Considerado pelas tietes um dos musos da seleção, Gigio promete contar sua trajetória no esporte, que começou em Juiz de Fora (MG) e atingiu o ponto alto na Itália, onde defendeu o Edilcuoghi/Ravenna . 
 De volta ao Brasil devido a um projeto da Confederação Brasileira de Vôlei, que, em associação com o Banco do Brasil decidiu repatriar os campeões olímpicos que estavam na Itália, Giovane afirma que sua vida mudou muito . 
  Os custos sociais do liberalismo suicida  
  Países centrais tomam consciência da gravidade dos problemas gerados por uma política liberal irresponsável  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Finalmente, políticos e intelectuais dos países centrais começam a se dar conta da gravidade dos problemas sociais e econômicos gerados por mais de uma década de um liberalismo irresponsável, dogmático e anárquico . 
 Esta tardia tomada de consciência se manifesta no encontro de cúpula dos ministros do Trabalho dos países centrais em Detroit (o Job Summit) e em recentes declarações de renomados e respeitáveis economistas conservadores . 
 Pela primeira vez, o G-7 se reúne para discutir o problema do desemprego em massa nos países desenvolvidos, que não pára de crescer, lançando uma parcela cada vez maior da população na marginalidade . 
 ERROS NA CESTA Durante fiscalização ontem, o Ipem/SP (Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo) constatou irregularidade em dez produtos, dos 25 pesquisados . 
 A «operação cesta básica» acontece sempre de 15 em 15 dias e já é feita há quatro anos . 
 A maior irregularidade foi encontrada no açúcar cristal «Sacraçúcar» a embalagem de 2.000 gramas pesava 77 gramas a menos (-3,85%) . 
 O Ipem tolera uma diferença de até 1% do peso original e multa os responsáveis pelos produtos irregulares em 2.400 Ufirs . 
 O Brasil não suporta mais salvadores da pátria nem pode ser laboratório de experiências milagrosas causadores de tantos males a este país durante anos a fio . 
 O que fazer, já se sabe: não existem mágicas . 
 Como fazer, também: é preciso um presidente responsável, que tenha história e a capacidade de governar, gerenciar e implementar estas mudanças num ambiente de normalidade democrática . 
 É preciso, também, um Congresso responsável . 
 Está mais do que comprovado: o voto dado ao deputado e ao senador é tão importante quanto o voto dado ao candidato a presidente e a governador . 
 Nossa história recente tem mostrado com clareza que não existe governo dinâmico, capaz de fazer as mudanças, sem apoio do Congresso que garanta a governabilidade e as transformações . 
 Tasso Jereissati deixa hoje de colaborar com esta coluna . 
 Mas para ter sucesso, é preciso se «armar» . 
 A confecção de catálogos e folhetos sobre os produtos não pode ser deixada de lado . 
 Dependendo do evento, vale a pena confecioná-los em inglês e espanhol, além do português . 
 Para uma feira de cinco dias, o ideal é ter um mínimo de 5.000 folhetos . 
 O estande também deve ser bem apresentado e chamativo e nunca pode ser deixado sozinho . 
 A montagem de um estande simples sai por cerca de US$ 1.000 . 
 O aluguel de um espaço de 25 m2 em uma feira gira em torno de US$ 3.000 . 
 É preciso reservar ainda dinheiro para gastos com limpeza, energia elétrica, segurança, transporte, acomodação e alimentação de funcionários . 
 Um rápido treinamento das pessoas encarregadas pelo atendimento é sempre útil . 
 «Atira, atira, vamos acabar com essa história» (Patrícia, pouco antes de ser atingida pelos tiros) . 
 Em seguida, são ouvidos dois disparos de arma de fogo e a gravação é interrompida . 
  Lá como cá  
 Entre os tucanos paulistas reunidos em Campinas, o temor era dobrado, porque previam que a mesma rejeição provocada por Guilherme Palmeira (PFL) pode se repetir na chapa estadual se o vice de Covas for Cabrera (PFL) . 
  Presente de grego  
 O primeiro comício conjunto das campanhas de Amin (presidente) e Medeiros (governador) em São Paulo será hoje . 
 Como, legalmente, não podem assumir sua condição de candidato, dirão que é uma homenagem ao Dia das Mães . 
 Ele afirmou que solicitou US$ 30 milhões (quantia movimentada em um mês no Hospital das Clínicas de São Paulo) . 
 Apesar do problema, o presidente da Funasa disse que a epidemia em Fortaleza «começa a entrar em declínio» e que a tendência é a diminuição dos casos . 
  Conversão para URV pode gerar polêmica  
  Alguns advogados entendem que regras fixadas para FGTS e contratos de aluguel podem ser contestadas  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 A legalidade de algumas regras para conversão de valores para URV já começa a ser contestada . 
 É o caso, por exemplo, do recolhimento mensal do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) feito pelas empresas sobre o salário de seus funcionários . 
 O problema surgiu na reedição da medida provisória 434 (que instituiu a URV), agora com o nº 457, na mudança do artigo 30 . 
 Os dossiês começaram a ser produzidos para que o candidato pudesse responder a ataques durante debates nas emissoras de TV . 
 Covas só usou parte do material em debate na TV Gazeta, dia 1º de setembro, para tentar caracterizar o uso da estrutura do governo do Estado na campanha de Munhoz . 
  Parreira, técnico da seleção brasileira  
 O que aconteceu com a Colômbia é sem dúvida uma lição para nós . 
  Romário, atacante da seleção brasileira  
 A preparação não trouxe sequelas significativas aos jogadores . 
  Europa tem mais projetos  
  Da Reportagem Local  
 Além do foguete Ariane-5 e do ônibus espacial, a ESA (Agência Espacial Européia) guarda pelo menos cinco projetos na gaveta . 
 Um dos projetos mais ambiciosos se chama Rosetta . 
 Sua meta é levar uma sonda espacial até um cometa e trazer à Terra amostras de seu núcleo . 
 Um progresso que deu seus primeiros sinais no GP do Canadá, quando Alesi conseguiu a pole provisória . 
 Na França, no último fim-de-semana, a equipe lançou seu novo carro, o 412T B/1 . 
 Berger foi o terceiro na prova . 
 Alesi saiu da corrida, após rodar, ficar no meio da pista e ser abalroado por Rubens Barrichello . 
 No último mês, os sequestradores compraram jornais diários para o banqueiro . 
 «Ele está informado sobre o real e ouviu a transmissão dos três primeiros jogos da seleção brasileira na Copa do Mundo», disse Bastos . 
 Defensor da privatização, Sachs disse que a presença do Estado nas atividades econômicas é «uma perda de tempo» . 
 Para ele, o governo deve se concentrar seus esforços e recursos nas suas funções fundamentais . 
 Quando se eletrificam os discos, que giram em sentido contrário um em relação ao outro, se aumenta o movimento e, em consequência, acumula-se energia cinética . 
 Quando se retira a corrente elétrica, a rotação fica mais lenta gradualmente . 
 Farias Não . 
 Folha Ele é o que na empresa? 
 «Involuntariamente», diz Alfredo Bosi, «a revista reflete o dilema existente na USP: a primeira parte mostra a formação européia da universidade; a segunda, o caráter técnico do ensino, mais ao modelo americano, que vigora desde 1970.» 
 A edição privilegia a história das faculdades de filosofia, letras e ciências humanas pela natureza do Instituto de Estudos Avançados, que reúne pesquisadores dessas áreas . 
 Não há artigos sobre cursos tradicionais como direito ou medicina . 
  Juiz considera cobrança ilegal  
 A cobrança do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores), no Estado de São Paulo, foi considerada ilegal pelo juiz da 8ª Vara da Fazenda Pública, João André de Vicenzo . 
 Segundo ele, o imposto não poderia ser cobrado porque não está definido em lei complementar de âmbito federal . 
 Os funcionários homossexuais da IBM se reuniram pela primeira vez, segundo O.G. (que preferiu não revelar o nome), para participar do evento . 
 Eles vestiam uma camiseta com a inscrição «Think» (pense) com as cores do arco-íris . 
 «Think» é uma expressão usada em uma conhecida campanha publicitária da IBM . 
 Havia ainda a «Congregação Mundial dos Judeus Gays e Lésbicas», os «Índios Americanos Gays», que entoavam gritos de guerra indígenas, a «Associação Nacional dos Advogados Gays e Lésbicas», a «Associação Nacional dos Pilotos Gays», e os «Digital Queers» (bichas digitais), um grupo de usuários de uma rede pública de computadores de Nova York . 
  (FCz)  
 O pai da harmonia, aqui, é também o gênio da ironia . 
 «Nosso amor não tem artifício», canta a índia Zina, em acentos sofisticadíssimos . 
 Entre o artifício e a sinceridade, ela é um emblema das questões musicais que marcaram a vida de Rameau e que se repetem agora, em tom menor, na música do nosso tempo . 
  Arthur Nestrovski é professor de semiologia na pós-graduação em Comunicação da PUC-USP  
  Disco: Les Indes Galantes, de Jean-Philippe Rameau  
  Solista: Gerda Hartman, Philippe Huttenlocher e outros  
  Regente: Jean-François Paillard  
  Lançamento: Erato  
 «Diminuir o peso da redação já era discutido há tempos . 
 A supervalorização já havia cumprido o seu papel», diz Jocimar Archangelo, 56, coordenador do vestibular . 
 O candidato deve comparecer ao local de exame às 13h . 
 O acesso às salas de prova começa às 13h15 e vai até às 13h45 . 
 Não será permitida a entrada de candidatos após esse horário . 
 A prova dura quatro horas . 
 Já escrevi aqui, antes, que os títulos da Folha são um ponto fraco -- fraquíssimo -- do jornal, e sua Redação precisa enfrentar esse problema se quiser fazer um bom produto . 
 Se quiser fazer um jornal que poupe seu leitor de absurdos, obviedades e enunciados de dupla leitura, ou desinformativos, ou enganosos, ou falsos mesmo . 
 Se o leitor em casa quiser conferir o tamanho do problema, anote numa única edição todos os títulos que considerar ruins . 
 O critério é simples: ruim é o título que não informa direito, ou não informa nada, ou ainda desdiz a reportagem que supostamente deveria apresentar . 
 Faça um traço vermelho em volta dele e envie para a ombudsman . 
 Semana que vem, volto ao assunto -- se não ficar soterrada debaixo da montanha de páginas da Folha que os leitores certamente vão me enviar . 
 São consideradas novas vantagens: indexação dos tíquetes, estabilidade quem está a três anos da aposentadoria, garantia de repasse de benefício que vier a ser obtido por outra estatal . 
 A Telebrás tentará acordo para retirar essas cláusulas . 
 Se os empregados discordarem, a Sest vai tentar anular o acordo na Justiça . 
 Ontem, a Telebrasília publicou acordo trabalhista com mais uma vantagem que poderá ser contestada: o pagamento de adicionais entre 65% e 75% para horas-extras a lei determina 50% . 
  CAFÉ 1  
 Em Nova Iorque, os preços subiram ontem 3,44%, devido a notícias sobre os danos causados à próxima safra pelas geadas e pela longa estiagem ocorridas no Brasil . 
 A quebra da safra deve ser a pior em 20 anos, segundo a Reuter . 
  CAFÉ 2  
 Os preços no mercado interno também reagiram ontem . 
 Só que, para negociadores brasileiros, qualquer avaliação sobre quebra da nova safra, feita antes de janeiro ou fevereiro, ainda é tecnicamente precipitada . 
  Orelhão  
 Com a saída de Francisco Baker que vai para Washington, pelo menos quatro nomes estão sendo estudados para ocupar o cargo de porta-voz da Presidência da República . 
 São eles João Emílio Falcão, Geraldo Melo, Tarcísio Cunha e Mauro Santayana o preferido do momento . 
 Cada um chama do que quer, mas, para mim, ainda é rock'n'roll . 
 Música do coração . 
 Folha -- Quando The Animals começou, o rock'n'roll tinha praticamente morrido nos EUA . 
 O que motivou o interesse pelo blues entre tantos adolescentes britânicos da sua geração? 
  O PERSONAGEM  
  Ex-premiê italiano Spadolini morre aos 69  
 O ex-premiê italiano Giovanni Spadolini (foto) morreu ontem em Roma aos 69 anos . 
 Historiador e jornalista, começou na política em 1972, pelo Partido Republicano e foi duas vezes primeiro-ministro e presidente do Senado até o começo de 1994 . 
 A causa da morte não foi revelada . 
 Fidel pede mudanças na 'batalha alimentar' . 
 «O remédio me fez perder a noção do que estava fazendo», disse Gustavo, em depoimento à polícia . 
 Afirmou também que tentou se suicidar depois de matar os pais . 
 «Coloquei a arma na minha boca, engatilhei, só que não tive coragem de puxar o gatilho.» 
 O medicamento que o estudante ingeriu foi o analgésico Lisador . 
 Segundo o médico Alberto Azevedo Filho, 61, Gustavo teria que ingerir uma dose 15 a 20 vezes maior do que a receitada no hospital para ter um distúrbio mental . 
 Quando precisarem de dinheiro, precisarão ir ao mercado interbancário para tomar emprestado, oferecendo esses títulos como garantia para as operações . 
  Bancos privados  
 Quanto aos bancos privados que estiverem com dificuldades de caixa, o BC também pretende não recomprar esses títulos . 
 Pelo meio, Jonk chuta muito forte, de fora da área . 
 É um dos perigos da Holanda . 
 O capitão Koeman organiza o jogo, faz lançamentos e cobra as faltas . 
 Valckx, seu velho amigo do PSV Eindhoven, marcará Romário . 
 A Holanda começou mal na Copa . 
 Mas a vitória de 2 a 0 sobre a Irlanda do Norte deu otimismo aos jogadores e ao técnico Dick Advocaat, que só anunciará o time uma hora antes do jogo se iniciar hoje em Dallas, Texas . 
 Na pista, continuou a dar ordens: 
 Primeiro, sobem os jornalistas . 
 Depois, minha comitiva . 
  Gás aumenta 45% com frete  
  Da Agência Folha  
 A maioria dos municípios do Amazonas teve o gás de cozinha reajustado em até 45% com o acúmulo do frete, que foi de 22% . 
 O governo deixou de subsidiar integralmente o frete no último dia 23 de fevereiro . 
 O botijão passou a custar CR$ 3.168,25 para as revendedoras . 
 Em Manaus, onde não é cobrada a taxa, o valor é de CR$ 2.640,21 . 
 Segundo Jonathan Denchimol, diretor operacional da Fogás, uma das distribuidoras do Estado, o governo mantinha o subsídio de US$ 11 milhões por mês para o frete em todo o território nacional e reduziu para US$ 3 milhões . 
 «Fui consultado e sou contra», disse à Folha o senador Mario Covas (PSDB-SP) ao ser indagado sobre as negociações em curso . 
 Um poderoso governador foi mais claro . 
 Garantiu que, nas conversas sobre reeleição e disputa com permanência no cargo, está incluída a aplicação destas alterações para as eleições deste ano . 
 Os governadores de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDM), do Rio, Leonel Brizola (PDT), do Rio Grande do Sul, Alceu Collares (PDT), e o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), teriam sido consultados a respeito e manifestado apoio . 
 «Todos sabem que o metrô sozinho não resolve o problema do transporte em parte nenhuma do mundo . 
 É preciso, sim, haver integração com sistema viário para o ônibus acessar o metrô . 
 Para isso, são necessárias as avenidas», diz Júlio Neves . 
 O crítico teatral Décio de Almeida Prado lembra que a abertura de uma avenida representa quase sempre um progresso para a cidade, «mas quando é efetuada em uma área densamente povoada, de nível econômico médio, parece excessivo o preço social que se deve pagar» . 
 CDB deve ter no mínimo 30 dias corridos . 
 Mas se a taxa de 42,52%, para efeito de comparação, for recalculada para 28 corridos e 18 úteis, apontará um rendimento de 37,56% . 
 A diferença em relação à estimativa para a poupança cai bastante, sem levar em conta que a taxa do CDB é bruta e a da caderneta, livre de imposto (exceto dos efeitos do IPMF) . 
 Hoje, o CDB terá 31 dias corridos e 19 úteis e a poupança, novamente 28 corridos e 18 úteis . 
  Preconceito motiva emigração aos EUA  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O preconceito contra os homossexuais no Brasil levou o cabeleireiro paranaense Rubens Amaral, 35, a deixar a cidade de Cruzeiro do Oeste, no Paraná, para tentar a sorte em Boston, nos EUA . 
 Proprietário de um salão de beleza, Rubinho, como é chamado pelos brasileiros, se tornou um dos principais líderes da comunidade gay dos EUA . 
  ALVO 2  
 Mas o pessoal do trânsito em NY não está gostando nada dessa história do metrô servir apenas para cenas de violência e já está proibindo várias locacões no local . 
 Os crimes no metrô têm diminuido nos últimos anos e eles querem que o cinema também mostre isso . 
 No próximo fim-de-semana, a equipe enfrenta a Bulgária pelo Grupo B da Liga Mundial no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 O Brasil, que jogaria ontem à noite contra os EUA sua segunda partida (venceu a primeira por 3 sets a 2), já garantiu sua classificação para a fase final do torneio, que acontece logo após o encerramento da Copa do Mundo . 
 Das 2.074 pessoas ouvidas em São Paulo, Porto Alegre, Recife e Brasília, 88% disseram que não seguem a orientação de padres ou pastores em questões como controle de natalidade e aborto . 
 Apenas 7% disseram seguir o conselho dos sacerdotes . 
 Entre os que se declaram católicos praticantes, esse número sobe para 11%; ainda assim, 81% dos que se dizem fiéis ignoram as opiniões dos religiosos . 
 Tamanho afastamento entre as resoluções da Sé e as práticas da população evidencia, em primeiro lugar e isto é bom, que a população brasileira não é, em absoluto, fundamentalista . 
 Em segundo lugar, fica claro que os esforços da Igreja contra a campanha do governo pelo uso de camisinhas não lograram resultados (apenas 1% ouve os sacerdotes sobre esse tema) . 
 Pode estar aí também uma explicação para o crescimento do número de fiéis de outros credos, em detrimento da Igreja Católica . 
 Afinal, se o catolicismo repousa em grande medida sobre a tradição, é preciso também saber de alguma maneira acompanhar os novos tempos, sob pena de acabar vendo sua influência reduzida a cada dia . 
 A avenida Manuel da Nóbrega, a partir da praça da General Estilac Leal (próxima ao parque do Ibirapuera), estava vazia . 
 O único engarrafamento aconteceu na esquina da Bento de Andrade com a Oliveira Dias, devido ao desvio obrigatório para se chegar à Juscelino Kubitschek . 
 Para a maior torcida uniformizada do Santos, a Torcida Jovem (8.900 filiados), a paciência com o novo time se resume aos três primeiros jogos . 
 «Se perder, a casa cai e pode até haver quebra-quebra», afirma o vice-presidente Edivaldo Giavara, 21 . 
 Essa pressão já foi sentida pelo presidente do clube, o empresário Miguel Kodja Neto . 
 Na semana passada, ele quase contrariou uma determinação de Pelé, que não admite dinheiro dos diretores para contratar jogadores . 
 Pelé ameaçou sair da diretoria e Kodja desistiu . 
 «Casa de rico tem uns vitrais superfalsos . 
 E muitos enfeites», diz ele . 
 «Um dia, apareceu um Buda fosforescente de chorar!» 
 Outro diferencial seria o figurino . 
 «As ricas são peruésimas, com vestidos de oncinha e paetê de dia», delicia-se . 
 Zarif, trasher viciado, enxerga traços da cultura até em dublagens . 
 «Já ouvi um 'Seu garçom, traga uma Maria Sangrenta»' . 
 A explicação do fascínio: 
 «Se estivesse no Primeiro Mundo, veria programas de Primeiro Mundo . 
 Como moro no Brasil, vejo 'A Revanche'.» 
  Sauditas e marroquinos fazem jogo decisivo hoje  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Marrocos e Arábia Saudita jogam tudo hoje para tentar marcar seus primeiros pontos na Copa do Mundo de 94 . 
 Enfrentam-se às 12h30 (13h30 em Brasília) no Giants Stadium, em Nova Jersey . 
 Os dois times são os «lanterninhas» do Grupo F. A seleção do Marrocos perdeu por 1 a 0 da Bélgica no último dia 19 e a Arábia Saudita foi derrotada pela Holanda por 2 a 1 no dia 20 . 
 «Além disto, as duas taxas de juros na correção dos financiamentos farão com que o produtor evite ao máximo o crédito oficial», diz Flávio de França Júnior, analista da agência Safras . 
 Ele afirma que a TR vai funcionar como uma taxa de juros flutuante e os 11% como uma segunda taxa fixa . 
 Folha O PPR vai apresentar emendas supressivas, retirando do projeto do FSE o artigo que transfere para o fundo recursos constitucionalmente previstos para educação e habitação . 
 Como sua bancada deverá se comportar? 
 Delgado Na medida que se apresentar uma emenda dessas, teremos que reavaliar com o governo . 
 O ministro FHC afirma que uma emenda dessas acaba com o FSE . 
 Se ele ratificar essa afirmação, não poderemos aprová-la . 
 Mas o PMDB tem uma posição muito forte em defesa da educação . 
 Vai ser difícil conduzir a bancada para votar pela redução dos recursos para essa área . 
 Pelas regras do bloqueio, um navio de qualquer nacionalidade que aportar em Cuba terá que ficar pelo menos seis meses sem ir até os Estados Unidos . 
 Amenizado durante quase três décadas pela ajuda da agora extinta União Soviética, o bloqueio, segundo o vice-ministro do Exterior encarregado da América Latina, Jorge Bolaños, teria gerado um prejuízo de US$ 18 bilhões (os cálculos, segundo ele, são de pesquisadores da Universidade de Columbia, nos EUA) . 
  ROSENBERG PREVÊ FRACASSO PARCIAL, Carlos Alberto Sardenberg (Da Reportagem Local)  
 Nem um êxito completo, nem um fracasso total, tal é a expectativa do economista Luis Paulo Rosenberg para 1994 . 
 Mas o cenário mais provável é definido como «fracasso parcial» . 
 A variável principal é o ajuste fiscal de 1994, explica José Augusto Arantes Savasini, um dos sócios da Rosenberg Consultores . 
 E provavelmente o Congresso dará apenas parte da redução de gastos e aumento de impostos pedidos pelo ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Com isso, em vez de déficit zero para 1994, deverá haver um buraco entre 2% e 3% do PIB, o que comprometerá a estabilização . 
  Fica no vídeo  
 O PT chegou a ensaiar um programa eleitoral em que Lula apareceria menos, cedendo espaço a clipes musicais, mas as pesquisas qualitativas desaconselharam a mudança . 
 Avaliou-se que o candidato estava sendo «escondido» . 
  Pânico televisivo  
 A pregação do PSTU no horário eleitoral da coligação é um dos alvos da reunião do diretório do PT . 
 A proposta de salário mínimo de R$ 500 estaria afastando o eleitor de Lula preocupado em como pagar uma empregada doméstica . 
  Lâmpadas GE têm novas embalagens  
 A GE investiu US$ 50 mil para mudar as embalagens das lâmpadas incandescentes Refletora, Cristal, Repeluz, Maxiluz, Colorida e Exotic . 
 Coloridas, trazem códigos de barras, instruções de uso e número de telefone para informações ao consumidor . 
  Bauduco investe em telemarketing  
 A Bauducco colocou 18 linhas telefônicas à disposição do consumidor através da Central de Telemarketing para suas vendas de Páscoa . 
 Para divulgar o serviço, voltado a empresas, a Bauducco está enviando 30 mil malas-diretas . 
  Atletas culpam comemorações  
  Da Reportagem Local  
 O meia Zinho disse que as comemorações pelo tetracampeonato mundial conquistado com a seleção brasileira o afetaram na partida de ontem . 
 «Dormi muito pouco durante a semana passada e não estava muito bem fisicamente», afirmou Zinho . 
 Ele perdeu cinco bolas durante a partida e errou 14 passes em 67 (79% de aproveitamento) . 
  Necessária, poderosa e absoluta  
 Nenhuma mulher sai de casa sem ela . 
 Pode funcionar como tábua de salvação ou paraíso particular depende da dona . 
 Seja como for, é dentro dela que está a solução para a meia desfiada, a dor de cabeça, a unha quebrada ou até mesmo o encontro inesperado com o sexo oposto . 
 A nécessaire, sabe-se, abriga aqueles itens que uma mulher pode precisar quando não está em casa . 
 Muitas vezes, porém, contraria sua natureza e carrega o supérfluo -- como um par de cílios postiços, por exemplo . 
 Só as práticas sabem o valor de uma nécessaire pequena, básica . 
 As precavidas vão querer mais: em sua bolsa, não faltam blush, pinça e perfume . 
 Já as exageradas assumidas bem, essas se aprontam para a «viagem» com estoques de xampus, escovas e cremes . 
 Folha -- Como vocês se conheceram? 
 June -- Ah, desculpe, mas eu não posso dizer . 
 No depoimento que prestou à Polícia Federal, Calin Eid negou que o prefeito tivesse conhecimento das origens dos recursos para sua campanha . 
 Apesar de Maluf ter sido favorecido pelas irregularidades cometidas pela Paubrasil, os procuradores da República que investigam o caso evitaram convocar o prefeito na primeira fase das investigações, quando os depoimentos eram prestados à Polícia Federal . 
  Coincidência pode elucidar dúvidas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Nelson Liano, diretor do selo Nova Era da ed. Record, foi a Belo Horizonte para uma conferência . 
 No hotel, alguém lhe deu uma oração, «O Cântico das Criaturas», e disse que era de São Francisco de Assis . 
 Nelson achou o texto tão belo que, na abertura da palestra, leu seus versos e citou o autor . 
 De volta ao hotel, sentiu-se culpado: quem garantiria que a oração era de São Francisco? 
 Perguntou a seus amigos, ninguém tinha ouvido falar no texto . 
 A tabulação e análise dos resultados e a elaboração de estratégias costumam ficar a cargo de consultorias especializadas . 
 Na American Express do Brasil, por exemplo, esse trabalho era feito por uma empresa dos EUA . 
  (JVB)  
 «Eu acho que estou bem . 
 Joguei quatro jogos em oito dias e estive na média da equipe . 
 Fui bem contra o Bahia e ninguém acertou contra o Paraná», disse . 
 Na primeira partida contra o Vitória pela Copa Conmebol, torneio sul-americano de clubes, sexta-feira da semana passada, Viola fez os três gols corintianos . 
  HARGREAVES SAI ILESO E DEVE VOLTAR AO GOVERNO (Do Enviado especial a Brasília)  
 O relatório do deputado Roberto Magalhães fornece um atestado de idoneidade ao ex-ministro Henrique Hargreaves, que deixou a Casa Civil depois de denunciado pelo economista José Carlos Alves dos Santos como «pessoa de confiança» do deputado João Alves . 
 Inocentado, ele pode agora até voltar para o governo . 
 Hargreaves foi investigado pela Subcomissão de Patrimônio em relação ao período 1988-92, quando era assessor legislativo do PFL . 
 Foi quebrado seu sigilo bancário e também o de sua mulher . 
 O único valor citado no relatório é o total da movimentaçção financeira do casal nos anos de 1989 e 1990: US$ 156 mil . 
 Em alguns casos, a proposta do governo federal de converter as tarifas de ônibus em URV (unidade real de valor) através da média dos últimos quatro meses poderá ser vantajosa para o usuário . 
 Se a Prefeitura de São Paulo, por exemplo, convertesse a tarifa usando o mesmo critério utilizado para os salários (que foram convertidos pelos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro), ela ficaria mais alta . 
 A maioria dos convidados é de dirigentes de federações estaduais de futebol . 
 Não ficaram no Villa Felice porque a CBF quer isolamento e tranquilidade para os jogadores . 
  (FR e MM)  
 O Sanfrecce deixou para trás o Shimizu S-Pulse, do técnico Emerson Leão, que liderou o torneio por várias rodadas, e o Kashima Antlers, de Zico e Alcindo (lidera a artilharia com 18 gols), ambos com duas vitórias a menos . 
 Zico, que sábado marcou dois gols na vitória de 4 a 0 sobre o Bellmare de Hiratsuka, deve fazer sua última partida oficial quarta-feira, contra o Jubilo . 
 "A tônica maior de meu governo será o fomento à produção, que começa pela agricultura . 
 Em um país agrícola como o nosso, quando a agricultura vai bem, a indústria, o comércio e os serviços vão bem . 
 O agrobusiness é o maior negócio desse país . 
 Porque sem agro, não há business . 
 Quando defendo a agricultura, não é a defesa das grandes cidades agrícolas e do trabalhador rural . 
 É a defesa do trabalhador dos grandes centros urbanos, que gasta mais de 50% do seu salário em alimentação . 
 Quando falo em agricultura, não falo só da produção de alimentos . 
 Falo da indústria têxtil que produz algodão, da indústria de suco de laranja, que exporta bilhões de dólares por ano, da indústria sucro-alcooleira, que produz o álcool que abastece nosso carro . 
  Japão tem prêmio milionário  
 Mais de 25 mil japoneses correram ontem para comprar os bilhetes da «Dream Jumbo» (Jumbo dos sonhos, em inglês), loteria que promete prêmio máximo de 60 milhões de ienes, cerca de US$ 570 mil . 
 O valor equivale a quase 8.800 salários mínimos brasileiros e é suficiente para comprar um apartamento de cobertura de 500 m2 na zona sul de São Paulo . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611), de ter a dom das 9h às 22h . 
 ARGUEIRO -- UM CISCO NO OLHO -- Exposição do fotógrafo Celso Brandão sobre a cidade de Alagoas . 
 Misture as blueberries com o açúcar . 
 Coloque a mistura em uma forma untada com manteiga e recoberta com um pacote de bolacha de maizena amassada . 
 Bata a ricota, o creme de leite e as gemas e adoce a gosto . 
 Misture levemente as claras em neve ao creme e polvilhe com o restante das amêndoas . 
 Asse em forno alto por 15 minutos, depois em forno médio por meia hora . 
  Calda de blueberry  
 Ingredientes: 
  VEJA COMO FOI O ACIDENTE QUE CAUSOU A MORTE DE SENNA  
  Ayrton Senna completa a sexta volta d GP de Ímola com o alemão Michael Schumacher 0,675s atrás dele  
  O piloto brasileiro passa reto na primeira curva e sai pela tangente  
 O piso de concreto não freia o carro e a William bate a quase 300 km/h no muro . 
 O carro ricocheteia para a pista com os lados direito e da frente completamente destruídos . 
 94 páginas com mapas detalhados; 
 Índice para se localizar cidades e lugares com mais de 30 mil nomes; 
 Art . 
 17º. Os valores das prestações de financiamentos habitacionais firmados com entidades integrantes do Sistema Financeiro da Habitação SHF, expressos em cruzeiros reais, no mês de junho de 1994, serão convertidos em real, no dia 1º. de julho de 1994, observada a paridade entre o cruzeiro real e o real fixada para aquela data . 
 Parágrafo único São mantidos o índice de reajuste e a periodicidade contratualmente estabelecidos para atualização das prestações de que trata este artigo . 
  Terça-feira  
 Apresenta seu programa de governo em São Paulo, às 14h30 . 
 O encontro terá a presença da candidata a vice, Iris de Araújo Rezende, e de lideranças nacionais do PMDB . 
  Quarta e quinta-feira  
  Sem programação definida  
  Sexta-feira  
 Inicia gravações de seu programa do horário eleitoral gratuito, em São Paulo . 
  Supermercados  
 Os preços nos supermercados estão calmos, segundo Rizzieri . 
 Em agosto, os alimentos industrializados caíram 3,25% sobre a média de julho . 
 Artigos de higiene também tiveram deflação (-4,53%), o mesmo se verificando entre os artigos de limpeza (-2,36%) . 
 «A questão fundamental é chegar à estrutura, ao osso do texto . 
 A partir daí, tudo vem em decorrência», diz Góes . 
 Do original, garante Moacyr, ficou o básico, por ele resumido na fidelidade às «três vertentes» do textoconceito, poesia e poética . 
 É ele que explica: 
  Erundina apóia Mariz na PB  
 A ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina (PT) almoçou anteontem, em João Pessoa, com o candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz . 
 O PT ainda não tomou decisão sobre quem vai apoiar no Estado . 
 Erundina rebateu críticas feitas ontem pelo prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), dizendo que ele é «cacique de um partido fascista» . 
 Pergunta -- Como o sr. faz tantos elogios ao ministro, não seria difícil encontrar um substituto para ele? 
 Itamar -- Não digo que seja difícil, porque, agora, trata-se do gerenciamento do plano, que não vai exigir tanto . 
 Volto a dizer: se o ministro desejar sair, pode sair porque o plano não sofrerá nenhuma consequência . 
 O cérebro do ex-presidente começou a inchar há mais de três dias, no início da noite de terça-feira . 
 Nixon não está sendo tratado com a ajuda de aparelhos de respiração artificial, conforme desejo prévio . 
 Esse fato pode acelerar o agravamento de seu quadro . 
 Os sindicalistas querem obter do ministro um compromisso formal de que a redução de alíquotas será revista em setores atingidos pela perda de empregos . 
 «Acho possível um acordo com o governo . 
 O ministro Ciro Gomes está sensível ao problema», diz Paulinho . 
  Aumenta o lucro das empresas  
  No primeiro trimestre do Real, nenhuma das 11 companhias com ações em Bolsa teve prejuízo  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Todas as 11 maiores empresas com ações negociadas nas Bolsas de Valores que divulgaram balanços dos primeiros nove meses de 1994 apresentaram lucros no primeiro trimestre do Plano Real . 
 A qualidade dos lucros apresentados pelas estatais, porém, é questionada pelo consultor de investimentos Luiz Antonio Vaz das Neves, da KNA Consultores . 
 Se as atrações são diversas, os preços também . 
 O ingresso para assistir a final em uma casa noturna pode variar de R$ 10 a R$ 50 (veja relação ao lado) . 
 Os espaços também se caracterizam por públicos específicos . 
 No La Ibiza, por exemplo, a clientela será predominantemente formada adolescentes . 
  Fraude  
 Paralelamente, tramita na 4ª Vara da Justiça Federal processo envolvendo o presidente da Trace, Arie Halpern, e o delegado Antonio Decaro Júnior, da Polícia Federal, por suspeita de fraude processual e corrupção de perito . 
 Decaro foi afastado da presidência do inquérito, na primeira fase das investigações, sob acusação de prevaricação . 
 Esta semana, cinco procuradores da República requisitaram a instauração de inquérito policial para apurar a suspeita de crime de abuso de autoridade e coação por parte de quatro delegados da Polícia Federal (entre os quais, Decaro) contra o perito criminal Paulo Rubens de Holanda Cavalcanti . 
 O perito foi um dos signatários do laudo que confirmou o superfaturamento nas importações de equipamentos para as universidades . 
  Aliança Democrática retorna  
  Da Sucursal de Brasília  
 Até os personagens são quase os mesmos . 
 Em 1984, Paulo Maluf produziu uma rede de adversários que dividiu o então PDS, formando a Frente Liberal, que unida ao PMDB virou Aliança Democrática para apoiar Tancredo Neves . 
 Agora, o lugar de Maluf é ocupado com Luiz Inácio Lula Siva . 
 (2) -- 45,5% . 
  PE  
 (1) -- 22,1% . 
 Em comparação com o mesmo mês de 93, o INA de abril de 94 registrou uma queda de 4,4% . 
 Franz Reimer, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, atribuiu o forte declínio da produção da indústria paulista em abril à «incerteza dos agentes econômicos» em relação ao Plano Real . 
 O clima de tensão fez com que os técnicos ficassem instalados num quartel do Exército . 
 Lá descobriram, em apenas um mês, R$ 500 mil em recursos enviados a mais para a folha de pagamento . 
 O dinheiro ia parar, depois, nos cofres do governo do Estado . 
  Consulta sobre empresa cai no mês passado  
 O ritmo de negócios entre empresas diminuiu em setembro . 
 Segundo dados do SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações), houve queda de 9,7% nas consultas sobre a situação de crédito de empresas, em relação a agosto . 
 Foram 416,4 mil consultas contra 461,3 do mês de agosto . 
 Em relação a setembro do ano passado, o número de consultas ao SCI aumentou 54,2% . 
 De janeiro a setembro deste ano, o SCI acumula 2,75 milhões de consultas . 
 Isso representa crescimento de 17% sobre as 2,35 milhões de consultas acumuladas em igual período do ano passado . 
 As vendas de veículos no varejo em novembro atingiram 153.674 unidades, 5,62% acima do resultado do mês anterior . 
 De janeiro a novembro, foram comercializados 1.407.294 veículos, segundo a Fenabrave (associação dos revendedores) . 
 Até o final do ano devem ser negociados 1,55 milhão de veículos, novo recorde histórico do setor . 
  Greve da CVM atrasa lançamento de ações  
 A greve dos 317 funcionários da Comissão de Valores Mobiliários, iniciada ontem, pode trazer problemas para o caixa do governo do Estado de São Paulo . 
 O movimento deve atrasar o lançamento no mercado de R$ 900 milhões em ações da Eletropaulo pertencentes ao Tesouro estadual . 
 Segundo o sindicato dos funcionários do órgão, o salário inicial de um técnico de nível superior é de R$ 650,00 . 
  Endeavour varre Terra com radar  
  Das agências internacionais  
 Os seis astronautas a bordo do ônibus espacial Endeavour conseguiram imagens inéditas da Terra com seu radar orbital . 
 Lançado do Cabo Canaveral, na Flórida, o Endeavour tem por objetivo coletar dados para avaliar o impacto do homem no planeta Terra . 
  Árbitro responde para Telê Santana  
 Criticado pelo técnico do São Paulo, Edmundo Lima Filho diz que não interfere no resultado dos jogos do time . 
 «O São Paulo mais venceu que perdeu nos jogos que comandei.» 
  Juízes negam má intenção contra time  
 Também criticados por Telê, Oscar Roberto Godói e José Aparecido de Oliveira dizem que o técnico se empolga com os jogos e perde a noção das regras ao fazer suas críticas . 
 Ele prevê que o mercado volte ao normal até janeiro . 
 Os revendedores de veículos comercializaram no mês passado 145.493 veículos, 19,3% a mais do que em setembro . 
 No Estado de Tocantins, os eleitores devem comparecer às urnas hoje levando título de eleitor, documento de identidade e comprovante de residência . 
 Essa exigência do TSE se deve a informações de que municípios do Estado apresentam número de eleitores superior ao de habitantes . 
 A inteligência também não é algo fácil de comparar, apesar de os testes de QI passarem essa impressão, ao especificarem uma média «normal» de 100, ou de «genial» para acima de 130, ou «retardado» para números menores . 
 Pesquisas mostram que há diferentes composições da «inteligência»: existem habilidades espaciais, de memória, de raciocínio, de verbalização etc . 
  Salário médio cresce 7,7% na Grande SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O salário médio na Grande São Paulo teve um crescimento real de 7,7% entre janeiro e outubro de 93 em relação ao mesmo período de 92 . 
 Nesse período, a massa salarial teve um crescimento real de 10%, segundo dados do Ministério do Trabalho . 
 Um dos motivos para o aumento do salário e da massa foi a mudança da política salarial . 
 O salário médio real no período passou de CR$ 56.724 para CR$ 61.115, usando-se como deflator o IVC do Dieese . 
 A cantora country Dolly Parton foi a maior contratação da rede no ramo da comédia . 
 Parton deve estrelar uma série que tem Chicago como pano de fundo . 
 Cybil Sheppard também foi contratada pela CBS para estrelar uma outra série cômica, que deve estrear até o final do ano . 
 Entre os deputados, a coalizão Aliança da Liberdade formada por Força Itália (de Berlusconi), autonomistas da Liga Norte e Aliança Nacional (liderada pelos neofascistas) tem maioria . 
 Berlusconi liderou a Aliança da Liberdade na vitória nas eleições parlamentares de março . 
 O triunfo eleitoral da aliança levou à formação do primeiro governo de direita no país desde o final da Segunda Guerra Mundial . 
  Haiti muda comando militar  
 O presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, destituiu o chefe das Forças Armadas, general Jean Claude Duperval, e nomeou em seu lugar o general Bernardin Poisson . 
 A medida parece atender a descontentamento com Duperval nas fileiras do Exército . 
 Duperval teria bloqueado transferências de oficiais hostis a Aristide e era tido como corrupto pela tropa . 
 Os soldados do Iraque mais próximos do Kuait ontem estavam a 20 km da fronteira . 
 O Iraque não reconhece a faixa desmilitarizada de 15 km em seu território imposta pela ONU . 
 «Não entendi nada . 
 O ônibus atingiu o retrovisor do meu caminhão e quando olhei para trás já tinha caído na ribanceira», disse o motorista do caminhão envolvido, Orlei Silva . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, quatro passageiros morreram no local do acidente . 
 Outras cinco pessoas, entre elas o motorista do ônibus, José Ramos, morreram no pronto-socorro de Sete Lagoas, onde estão sendo atendidos os demais feridos . 
 «Por usarem o 4-3-3, não ficarão na retranca», afirmou . 
 Nesse sistema (disposição dos jogadores em campo), além do goleiro, há quatro defensores, três meias e três atacantes . 
 O Brasil joga em 4-4-2 . 
 Romário contou que seu provável marcador, Stan Valckx, é o seu melhor amigo holandês . 
 Já o hospedou no Rio durante férias do PSV Eindhoven, clube da Holanda pelo qual atuavam . 
 Mesmo longe dessa meta, a simples existência do centro comprova que dois ramos da ciência estão convergindo para entender o cérebro: matemática e biologia . 
 De um lado, os matemáticos . 
 Teóricos, usam a expressão «inteligência artificial» para designar um conjunto de regras mecânicas divorciadas do real funcionamento do cérebro . 
  Arantxa Sánchez (tenista espanhola)  
 «As jogadoras já sabem o devem fazer para vencer Sabatini . 
 Seu serviço é muito bom e por isso é necessário ser muito agressiva para contrataca-lo e manter-se no jogo.» 
 Uma pugna menos, 26 pontos, a Juventus de Turim vai até a capital da Bota para desafiar a complicada Lazio, 22 pontos . 
  Outros jogos: Milan x Foggia; Brescia x Sampdoria; Internazionale x Napoli; Padova x Cagliari; Reggiana x Cremonese; Torino x Bari  
 NA TV Fiorentina x Roma, TV/ESPN, ao vivo, às 11h30, e Manchete, VT, às 12h30 
  Evair busca a artilharia  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Evair quer buscar hoje um consolo por não constar entre os convocados da seleção brasileira . 
 Com 22 gols, o jogador pretende se consolidar como artilheiro na mesma temporada em que também foi campeão paulista . 
 Por estranho que isso possa soar, o Brasil é pobre provavelmente pelo próprio fato de ser tão rico . 
 A abundância nao gera a eficiência, nem obriga as pessoas a trabalharem em conjunto, abrindo mão de sonhos grandiosos e arriscados em prol de ganhos regulares porém pequenos . 
 Em algumas das regiões mais pobres deste país, ja vi pessoas sem qualquer instrução, com poucas roupas e nenhuma eletricidade, abençoadas por um rio repleto de peixes e parques públicos cheios de mangas de graça . 
 Excetuando circunstâncias raríssimas, um sem-teto que dorme na praia não morre de frio, mesmo no inverno . 
 Entre os super-ricos do Brasil, já vi mulheres usando casacos de pele em dias de calor . 
 É provavelmente sobre isto que a maioria dos brasileiros deveria estar refletindo agora, no momento em que a campanha eleitoral presidencial chega ao fim . 
 Se a democracia tem uma falha principal, esta consiste na discrepância entre o estoque de sonhos e esperanças e os recursos disponíveis com que colocá-los em prática . 
 O Brasil pode ser rico, mas a fácil disponibilidade de riquezas leva ao desperdício . 
  Americanos cercam o país  
  Do enviado especial  
 Os Estados Unidos completam hoje o último passo da invasão do Haiti, com a presença de 15 mil homens no território do país . 
 As tropas ontem fizeram um deslocamento que cercou toda a extensão do Haiti . 
 O porta-aviões Eisenhower e a fragata Mount Whitney atracaram na ilha de Gonave . 
  Richard Dreyfuss revela o mundo dos autistas no drama 'Silent Fall' .  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Em pleno outono americano, entra em cartaz nesta sexta-feira o filme «Silent Fall» (Outono Silencioso) . 
 O filme é um drama sobre o processo de desvendar um assassinato através de um menino autista . 
 Oportuno para a estação, mas apenas mais um roteiro hollywoodiano sem idéias brilhantes . 
 O destaque do filme fica por conta de seu elenco . 
 Richard Dreyfuss foi o nome de peso que o diretor Bruce Beresford (de Conduzindo Miss Daisy") optou para emplacar a história . 
 Dreyfuss faz o papel de Jake Rainer, um psiquiatra especializado em crianças autistas . 
 Com ele estão a novata Liv Tyler, 17, filha de Steven Tyler (vocalista da banda Aerosmith), e Ben Faulkner, 9, no papel de Tim, um garoto autista . 
 MÚSICA -- O tenor espanhol Plácido Domingo será o grande homenageado e abrirá o próximo Festival Internacional da Canção de Vina del Mar, no Chile, que ancontece entre 16 e 21 de fevereiro . 
 Já confirmaram presença na 35.ª edição do festival a norte-americana Donna Summer, o panamenho Willy Colón, o dominicano Wilfrido Vargas e o mexicano Luis Miguel . 
 O rapaz ficou meio assim já que não acha a menor graça em tantos olhares voltados para sua musa . 
  Caramujo  
 Apesar de não ser nenhum Ariaú Jungle Tower o hotel tipo Robin Hood de Manaus, um novo endereço está atraindo os alternativos europeus . 
 «A descoberta nos ajuda a entender o comportamento dos dinossauros, a maneira como eles cuidavam de seus ninhos e como cuidavam de seus filhotes», disse Norell . 
 Segundo paleontólogos, o «ovirraptor» era um dinossauro raro, semelhante a um avestruz . 
  MONDO ANIMAL  
 O episódio de «Os Simpsons» em que Bart e Lisa protestam contra o concurso para se golpear serpentes foi um dos ganhadores do Genesis, prêmio que a organização Ark Trust, de Los Angeles, dá a quem ajuda a conscientização das pessoas em relação aos animais . 
  Farpas  
 Separadamente, ao dar entrevistas, as duas trocaram leves alfinetadas . 
 Ika afirmou que vai «deixar dinheiro em caixa» mas não disse quanto . 
 Lila não se conteve . 
 «Ela (Ika) disse: tem . 
 Isso é vago, né?» 
 E riu . 
  Sobrinho de Castor atua em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil conseguiu provas de que o sobrinho de Castor de Andrade, o bicheiro Fernando Andrade, domina o jogo em Caraguatatuba (SP) . 
 Andrade teria tentado comprar os pontos de apostas de bicho em Ubatuba (SP), mas não conseguiu . 
 As duas cidades ficam no litoral norte do Estado, próximas da divisa com o Rio de Janeiro . 
 Era a exposição de motivos de uma MP (medida Provisória) que o governo vai mandar ao Congresso atendendo parte das reivindicações dos servidores do Tesouro e da Secretária Orçamento e Finanças, em greve há mais de um mês . 
 Ela define a reeestruturação das carreiras . 
 Na aula, de política internacional, o ministro disse que o câmbio no Brasil em anos atrás era fixo (com variação constante da moeda nacional em relação ao dólar) . 
 Os DJS que aparecem nesta reportagem: Agência DMC, r . 
 Cônego Eugênio Leite, 447, 3º and., Pinheiros, zona oeste, tel. 881-3918 . 
 Os fones de ouvido que aparecem nesta reportagem: Amaro Som, shopping Penha, loja 1.506, tel. 941-1200 . 
 Fotóptica, shopping Morumbi, loja 14, tel. 240-2463 . 
 Studio Two, r . 
 Oscar Freire, 497, Jardins, tel. 853-0572 . 
 Tapesom, r . 
 Santa Ifigênia, 562, Centro, tel. 220-8399 . 
 Tecnovídeo, av. Rebouças, 2.708, Jardins, tel. 816-6431 . 
 Universom, r . 
 Santa Ifigênia, 185, Centro, tel. 826-3633 . 
 A força naval britânica tinha o controle total da região, apesar da distância que a separava de suas bases (cerca de 15 mil km) . 
 Com exceção de algumas fragatas mais modernas, os argentinos praticamente não tinham navios à altura dos porta-aviões e submarinos dos adversários . 
 Vagas para executivos aumentam 39,7% . 
 A oferta de empregos para executivos em outubro, nos jornais de São Paulo, aumentou 39,7% em relação a igual período de 93 . 
 Foram oferecidas 204 vagas para cargos nos níveis de gerência e direção . 
 Em comparação com setembro, quando foram ofertadas 153 vagas, o crescimento é de 33% . 
 A pesquisa é feita pela consultoria Laerte Cordeiro & Associados . 
 Isso não estava nos meus planos antes porque tive uma lesão no joelho no último ano, fiquei sete meses e meio sem jogar . 
 Mas quando o Mundial começou, senti que a equipe precisava de alguém que gritasse no campo . 
  Sai a lista dos aprovados pela Lei Mendonça  
  Da Redação  
 A Secretaria Municipal de Cultura divulgou a lista dos projetos qualificados pela Lei Mendonça . 
 São ao todo 53 projetos nas áreas de artes cênicas, cinema, vídeo, música, arquitetura e biblioteca . 
 O filme «Capitalismo Selvagem», de André Klotzel, que estréia hoje em São Paulo, recebeu apoio no valor de CR$ 6,3 milhões para exibição . 
 Além disso, a empresa de engenharia civil Enterpa comprou 6.000 ingressos do filme para serem distribuídos entre os seus funcionários e escolas públicas . 
 «Mas nos planos econômicos a influência inexiste», admite Dias . 
 Ciro Gomes chega a ser mais contudente na sua avaliação . 
 «Que os governadores influam como pessoas físicas, como entidade, é falso . 
 Eles vivem desse papo, mas é falso», decreta o governador . 
  CONGRESSO DEBATE MANDATO PRESIDENCIAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O primeiro ponto da pauta do Congresso revisor nesta terça-feira é a proposta de redução de cinco para quatro anos do mandato do presidente da República . 
 O parecer do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), é favorável à redução . 
 Jobim disse acreditar que sua proposta será aprovada . 
 O FSE (Fundo Social de Emergência), considerado fundamental para o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), é o segundo ponto da pauta de prioridades . 
 FHC ameaça pedir demissão se o fundo não for aprovado . 
 A maior dificuldade para o governo será colocar em plenário 293 votos favoráveis ao FSE . 
 A proximidade do Carnaval tende a atrapalhar a presença dos congressistas em Brasília . 
 Folha -- Já passou pela sua cabeça parar de jogar? 
 Maurício -- Meu objetivo é jogar pela seleção brasileira até a Olimpíada de Atlanta . 
 Mais do que isso, não . 
 Agora, por um clube, é outra história . 
 A boa colocação dos zagueiros Márcio Santos e Aldair, porém, conseguia frear as tentativas . 
 O jogo rumou para a prorrogação, com a Itália sentindo mais o calor de 35 graus . 
 Sua alternativa voltou a ser o contra-ataque . 
 Parreira conseguiu mais velocidade ao trocar Zinho por Viola . 
 Fechando a marcação, a Itália segurou até os pênaltis . 
 No primeiro mezanino o visitante pode optar pela culinária chinesa no Oriental Food . 
 O preço médio de um sushi (bolinho à base de arroz com peixe ou legumes) é R$ 1,00 . 
 O Mignon Grill (1º mezanino) é para quem prefere carnes vermelhas ou frango, e tem ainda opções de saladas . 
 O preço de um prato custa em média R$ 8,00 . 
 Um sanduíche, com peito de peru, acompanhado de molhos, sai por volta de R$ 4,00 . 
 Como símbolo da nova fase das relações entre os dois países, Ieltsin não vai se hospedar na embaixada da Rússia em Washington, mas sim na Blair House, a casa de hóspedes do governo dos EUA . 
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, disse que cerca de US$ 16 bilhões podem ser colocados à disposição da Rússia pelos países ricos do Ocidente se algumas medidas econômicas forem adotadas por Ielstin . 
 O macho se torna rei e a fêmea, rainha . 
 O casal constrói a câmara (casa) real . 
 Nesse lugar, a rainha vive presa . 
 Seu trabalho é colocar ovos, cerca de três milhões de ovos por ano . 
 A barriga da rainha cresce tanto, que ela não consegue sair do ninho . 
 Presa, vai depender de seus súditos para se alimentar . 
 Ela pode viver de 25 a 50 anos . 
  (LG)  
 Para muitos desses homens, a importância que o continente africano tem agora deve-se ao fato de que em 16 de junho serão realizadas as eleições para a presidência da Fifa . 
 Para os que não sabem, a Confederação Africana tem, afiliadas a si, mais federações nacionais do que todas as outras associações continentais . 
 São cerca de 50 votos, que certamente são atraentes para qualquer candidato, já que o número de votos para obter a vitória nas eleições é de 127 . 
 Em Túnis também esteve presente Nicolas Leoz, atual presidente reeleito da Confederação Sul-Americana de Futebol . 
 Eis abaixo trechos de uma entrevista exclusiva que Leoz concedeu à Folha . 
  Bahia 1  
 A Secretaria Estadual da Administração informou que foram prorrogadas até a próxima sexta as inscrições para o concurso público, em Salvador, que está oferecendo 219 vagas, para as seguintes funções: delegado, perito médico-legal e perito criminalístico . 
  Bahia 2  
 A partir do próximo dia 1º de outubro, a companhia aérea Pluma, administrada pela Varig, deve iniciar a operação de dois vôos charters (fretados) para Salvador . 
 De acordo com a companhia, os vôos sairão semanalmente de Buenos Aires e Montevidéu . 
  Palmeiras nega trocade Veloso por Clóvis  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente de futebol do Palmeiras, Seraphim Del Grande, disse ontem que o clube não vai trocar o goleiro Veloso pelo atacante Clóvis e pelo lateral-direito Gustavo, do Guarani . 
 O dirigente confirmou que há interesse do time na contratação dos jogadores, mas não nas bases propostas pelo clube de Campinas . 
  Pelé irrita Galvão Bueno em transmissão  
  Conversa interna da Globo depois do jogo entre Brasil e Suécia é captada por espectadores em São Paulo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 «Só se eu matar ele, cara!» 
 Foi assim, com um misto de irritação e ironia, que o locutor da Globo, Galvão Bueno, protestou contra o o desempenho do comentarista Pelé depois da partida entre Brasil e Suécia, na última terça-feira . 
 A frase e o diálogo em que se inseria chegou à casa de pelo menos 17 telespectadores paulistas . 
 Um deles, de Jundiaí, que preferiu não se identificar, gravou toda a cena . 
 As imagens ficaram no ar por 12 minutos . 
 Na semana passada, a equipe foi para Novo Hamburgo enfrentar a Frangosul . 
 A rigidez de Navajas chamou atenção dos jogadores do time gaúcho . 
 Nada de churrascos, conversas em bares ou em casas dos adversários . 
 A filosofia de Navajas é simples: no vôlei, a rede separa os times . 
 Logo, nada de relacionamentos mais íntimos dos seus atletas com os adversários nos dias que antecedem as partidas . 
 Segundo ele, tira a concentração e diminui a rivalidade . 
 Nas quartas, Navajas não se controla . 
 Xinga, berra, gesticula e sofre . 
 Muitas vezes chega a provocar reações na torcida como no último jogo contra o Banespa . 
 Inconformado com o levantador Leandro que insistia com jogadas que não estavam dando certo, ele pediu novo tempo . 
 Dedo em riste, gritou com o jogador durante todo o pedido de tempo . 
 Uma moça loira chegou a levantar-se da arquibancada para perguntar a um dos reservas do time como eles suportavam tudo aquilo . 
 Resposta: estavam acostumados . 
 Folha Como vai jogar o Bragantino? 
 Drasco Depende de como vamos nos preparar, dos jogadores que teremos, e um pouco de como jogarão os adversários . 
 O Bragantino é uma família, a atmosfera da cidade é muito boa, o grupo é . 
 Me parece que será um time com alguns jogadores capazes de exercer várias funções . 
  'Efeito Lucena' faz FHC cancelar viagens  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, decidiu restringir suas viagens pelo país nesta reta final de campanha para evitar o que foi batizado no comitê de «efeito Lucena» . 
 A expressão é uma referência à cassação da candidatura do presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), decidida pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) na última terça-feira . 
  Guilherme acompanha Muricy  
  Jogador e técnico voltam a trabalhar juntos pela terceira vez em quatro dias  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Muricy Ramalho e o centroavante Guilherme entram em campo juntos pela terceira vez nos últimos quatro dias . 
 No sábado, Guilherme ajudou os juniores, orientados por Muricy, a vencer o Internacional por 2 a 0 nas semifinais da Copa São Paulo . 
 Domingo, Muricy substituiu Telê, que está de férias, no comando do time profissional que goleou o Santo André, por 4 a 1 . 
 Guilherme atuou nos cinco minutos finais, quando Palhinha pediu para sair, alegando cansaço . 
 «Estamos passando por um período especial . 
 O futebol tem dessas coisas», disse bem-humorado o técnico Muricy . 
 No jogo contra o Santo André, ele precisou escalar dois juniores na defesa . 
 Como não podia usar os titulares, concentrados para a final de hoje, pôs os reservas Neguitão, na lateral-direita, e Bordon, na zaga . 
 Procure chegar no mínimo uma hora antes da largada, para qualquer eventualidade . 
 Inicie os alongamentos, na sombra, no mínimo 40 minutos antes da largada e continue a beber água até momentos antes de iniciar o trote de aquecimento . 
 Posicione-se no local de largada de acordo com o seu atual nível técnico e tempo previsto para o término da prova . 
  Júlio é velado por toda a família  
  Da Reportagem Local  
 Quase todo o elenco de «Éramos Seis» participou das gravações, no dia 23, do velório de Júlio (Othon Bastos) . 
 Dirigida por Henrique Martins, a sequência vai ao ar no capítulo 50, na próxima semana . 
 A morte de Júlio acontece no próprio hospital, em decorrência de uma recaída após a cirurgia de úlcera à qual foi submetido . 
 Como era costume na época, o corpo é velado na casa da família . 
 Os tipos de imóveis mais vendidos são unidades de dois e três quartos compactos, com preço en torno de US$ 50 mil . 
 As cidades preferidas pelos dekasseguis são São Paulo e Curitiba . 
 A empresa parcela o pagamento dos apartamentos em até 48 meses . 
 «Os negócios são feitos em real, como no Brasil . 
 Só que nos comprometemos a receber o valor correspondente em dólar», diz . 
 A pesquisa foi feita na última segunda-feira . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
  Minas  
 O candidato do PP, Hélio Costa, continua disparado na frente, com posição estabilizada . 
 Mantém os mesmos 49%, contra 16% de Eduardo Azeredo, do PSDB . 
 Foi uma curiosa exceção . 
 Como comentavam os participantes da conferência, a exigência de castidade não foi descumprida . 
 Keynes era conhecido homossexual . 
  Terceiro Mundo  
 Eugene Gudin era muito respeitado, relata Roberto Campos . 
 O representante brasileiro ganhou o apoio de Keynes para a proposta de criação de uma organização internacional de comércio que cuidasse dos problemas dos países do Terceiro Mundo . 
 Pode ser «meio bobo», mas, enquanto a tal história não é escrita, é a história da «Bienal Brasil» que vigora . 
 Nessa história falam artistas como Frans Krajcberg, que se recusou a participar, Djanira e Brenand (leia lista com alguns dos excluídos à pág. 5-7) . 
 Os líderes, pela ordem, são Romário (centroavante do Barcelona, 32% dos votos), Viola (Corinthians, 15%), Ronaldo (Cruzeiro, 9%) e Bebeto (La Coru€a, 8%) . 
 Só quem destoa é o são-paulino Muller, o oitavo na lista (3%) . 
  Leite Moça enfrenta italianas  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes mostra, ao vivo, às 20h30, a partida entre o Leite Moça, do Brasil, e a equipe italiana do Parmalat/Matera . 
 A partida é válida pelo Mundial de Clubes de vôlei feminino, que está sendo realiazado em Osasco, na Grande São Paulo . 
 No segundo tempo, o Paraná voltou tentando o empate, mas sofreu o segundo gol aos 8min . 
 Alemão cruzou . 
 Euller escorou e Muller, vindo de trás, chutou . 
 Aos 14 min, Adoílson puxou um contra-atraque e, apertado por Gilmar, caiu na área . 
 O juiz deu pênalti e os são-paulinos reclamaram outra vez . 
 Carlos Alberto Dias cobrou e marcou . 
  Policial é morto na Espanha  
 O guarda civil Benigno Villalobos Blanco foi assassinado a tiros ontem em frente de sua casa em Bilbao, norte da Espanha . 
 Os assassinos, dois homens e uma mulher, estão foragidos . 
 Apesar de não ter sido reivindicado, o crime tem as características dos terroristas do ETA, que sempre alvejaram policiais . 
 O grupo defende um Estado basco independente . 
  Clássicos da MPB reencarnam em CDs  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Hosanas e aleluias ao CD . 
 Só ele faria com que grandes LPs do passado, que dificilmente voltariam à Terra na sua encarnação original, estejam de novo entre nós . 
 Três desses CDs acabam de sair, sem que suas gravadoras tenham dado um mísero suspiro para divulgá-los . 
 Os discos são «Samba na Madrugada» (RGE), de 1967, com Paulinho da Viola e Elton Medeiros; «Tom, Vinicius, Toquinho e Miúcha» (Sigla), gravado ao vivo no Canecão em 1977; e «Lucio Alves e Ana Luíza, Januária, Lígia etc» (BMG/RCA), o último grande disco de Lucio, de 1975, que volta sem título na coleção «Acervo Especial» menos mal . 
 Barrichello e Coulthard foram rivais nas pistas de F-3 e F-3000, em 1991 e 1992 . 
 A «briga» foi interrompida em 1993 quando o brasileiro estreou na F-1 . 
 Em 1994, ela está de volta . 
 Inicialmente foi por uma vaga em uma as melhores equipes do esporte . 
 A partir de hoje, voltará a ser nas pistas . 
  (AL)  
  «Novelas mexicanas são irritantes»  
 No dia 26 de dezembro, Flávio Tavares atacou o SBT pelo fato de a emissora ter desistido de exibir novelas mexicanas . 
 Francamente! 
 Os atores brasileiros vivem tantas dificuldades e o leitor diz estas besteiras . 
 A TV tornou-se a única forma de sobrevivência do meio artístico . 
 Isto tudo sem contar que as novelas mexicanas têm cenários ridículos, dublagens irritantes e atrizes que mais parecem ter saído de um concurso de agentes funerárias . 
  Paulo César Gonçalves  
  Marília, SP  
 * . 
 A lista é inteminável . 
 Entre as ainda ativas tem Capital Inicial, RPM, João Penca e Seus Miquinhos Amestrados, Léo Jaime, Lobão, De Falla, Garotos Podres, Inocentes etc . 
 A força era tanta que chegou ao cinema . 
 Filmes como «Bete Balanço», «Rock Estrela» e «Areias Escaldantes» levaram para as telas um pouco do melhor e do pior do rock Brasil nos anos 80 . 
  (GBJ)  
  Ator diz que conviver com vilão cansa  
  Marcos Paulo acha que Gustavo, seu personagem em «Quatro por Quatro», é um «vilão de vesperal»  
  Da Sucursal do Rio  
 Mesmo interpretando um vilão «soft» na novela global das 19h, «Quatro por Quatro», Marcos Paulo não consegue se livrar das «energias negativas» emanadas por seu personagem, o médico Gustavo Franco . 
 Aos 43 anos de idade e 38 de carreira, o ator diz ter «técnicas» para deixar seus personagens nos estúdios de gravação . 
 Mas, quando menos espera, se depara com o jeito cínico e maquiavélico de Gustavo . 
  Rádio toca música e informa sobre promoções e notícias ao consumidor  
  Da Reportagem Local  
 Está no ar, de segunda-feira a sábado, das 10h às 22h, na praça da Alimentação do shopping Penha a Radioficina . 
 A programação inclui noticiário, boletins das promoções dos lojistas, música e eventos com a participação do público . 
 As francesas, por não serem muito cheirosas . 
 As inglesas, por terem pés grandes . 
 Nestas disputas, cada equipe já ganhou dois jogos, faltando assim apenas uma partida para a definição . 
 As outras duas equipes classificadas, que aguardam a definição de seus próximos adversários, são o Indiana Pacers e o Utah Jazz . 
 O Indiana desclassificou o Orlando Magic, de Shaquille O'Neal, por 3 a 0, e o Utah eliminou o San Antonio Spurs, por 3 a 1 . 
  dólar médio jan.*** -- CR$ 390,58  
 Dólar médio dez . 
  *** -- CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 5.160,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- est . 
 É contra esse cerco orçamentário e essa inversão das prioridades sociais que os professores e demais trabalhadores das universidades se rebelam . 
 E essa rebeldia se caracteriza por uma campanha em defesa de nossos salários bem como da própria instituição universitária . 
 Dinheiro tem . 
 Há recursos para reverter a curto prazo essa realidade orçamentária e salarial . 
 Em um prazo mais longo, é possível reverter a situação adotando-se uma política de recursos públicos, quer quanto a sua arrecadação, quer quanto a sua destinação . 
 A empregada doméstica Tereza da Silva, 53 saiu às 5h de sua casa em Santo André (Grande São Paulo) para ir ao velório e ao enterro . 
 A babá Edna Candiá, 25, levou uma hora e meia para ir a pé de sua casa, no bairro Campo Grande (zona sul) até o cemitério . 
 Mesmo no Executivo, lembra Canhim, algumas carreiras se beneficiaram de três fatores para obter vantagens salariais: forte lobby no Congresso, peso político dentro do governo e organização sindical . 
 De acordo com dados da SAF, fiscais da Receita Federal, delegados da Polícia Federal, e fiscais da Previdência e do Trabalho estão entre os maiores salários do Executivo . 
 A última na lista estelar de hoje das amigas engraçadas de Clinton é (som de rufar de tambores) a embaixadora americana da Boa-Vontade junto ao Fundo de População das Nações Unidas, sua excelência sra. Ted Turner . 
 Melhor conhecida por você, Joãozinho, como Jane Fonda, a princesa da aeróbica . 
 Fonda tem um profundo interesse em controle populacional . 
 Os regimes que ela apoiou durante a década do amor lidavam vigorosamente com seu excesso populacional usando o famoso método Pol Pot . 
 Madame embaixadora é uma dedicada feminista de Hollywood . 
 Ela também tem o hábito de se adaptar ao parceiro do dia . 
 Quando era casada com o diretor francês Roger Vadim, ela era uma bufante boneca Barbie . 
 Quando casou com Tom Hayden, tornou-se uma revolucionário de Rodeo Drive . 
 Hoje, que é sra. Ted CNN Turner, ela se tornou uma ambientalista xiita e uma especialista em população . 
 Vai para ela o Prêmio Se Resmunga Como um Papagaio Então Deve Ser um Papagaio, de Tio Dave . 
  Empresas demoram para instalar telefone  
  Da Redação  
 Altair Silva, assessor de imprensa, adquiriu uma linha telefônica em 21 de fevereiro das empresas Avitel e Creditel . 
 Segundo ele, foi prometido que a instalação seria feita em cinco dias úteis, mas isso não aconteceu . 
 «Nas duas empresas as respostas foram evasivas e pediram que eu aguardasse», reclama . 
 Platini -- Hoje tenho uma opinião clara, e não acredito que a mudarei . 
 Será o Brasil o time que os outros terão mais dificuldades para derrotar . 
 Os brasileiros estão chegando aos Estados Unidos com um fantástico grupo de jogadores . 
 Não consigo encontrar ninguém, entre as outras equipes, que consiga igualar tal potencial . 
 Se o Brasil souber colocar em ação estes jogadores nas posições que possam render, será campeão . 
 Folha -- Qual a sua opinião sobre Raí? 
  Microsiga tem sistema para financiamento  
  Free-lance para a Folha  
 A Microsiga está lançando uma solução de rede local para empresas que querem se informatizar . 
 O sistema Acer/Microsiga é voltado à conexão de computadores em rede e a fazer cruzamento de informações de departamentos como financeiro e estoque . 
 O pagamento da solução Microsiga/Acer pode ser financiado pelo Banco Francês e Brasileiro em até 24 vezes . 
 As parcelas são de US$ 3.159 (dólar comercial) . 
 Nesse preço não está incluído o valor residual . 
 A grande atração da Suíça é seu técnico . 
 Roy Hodgson é simpático, bem falante e se atribui a ele a maior parte das virtudes do time . 
 A equipe tem jogado num estilo parecido com o inglês: trabalho de conjunto, força e agressividade . 
 Seu maior trunfo é o espírito positivo do grupo, que nada tem a perder no jogo de hoje . 
  (CELS)  
 A Cervejaria Continental foi multada (R$ 450) por mal acondicionamento de alimentos e 30 kg de frios vencidos . 
 Segundo o gerente José Carlos Grantinetti, os frios estavam sem o rótulo e não vencidos . 
 O Lawrence da Arábia teve multas por alimento impróprio e mal acondicionado, falta de uniforme e de higiene (R$ 660) . 
 O proprietário não foi encontrado ontem às 21h . 
 O local fecha às 20h . 
  Próximo domingo  
 No próximo domingo, dia 28, o fascículo vai trazer mapas de países da Europa . 
 O grau de detalhamento desses mapas não existe em nenhum dos atlas atualmente publicados no Brasil . 
 Entre outras informações, os mapas apresentam a localização de montanhas e suas altitudes, de parques nacionais, rios, baías, canais, cabos, enseadas, recifes, lagos, reservas de gás natural etc . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Prefeitura de Campo Grande iniciou ontem a canalização coberta do trecho de 650 metros do córrego Prosa, no centro da cidade . 
 Nesse trecho sempre ocorrem, em épocas de chuvas fortes, transbordamentos que inundam casa e lojas e congestionam o trânsito . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Empaer (Empresa de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado) e a Universidade Católica Dom Bosco assinaram esta semana um convênio técnico-científico que visa possibilitar uma troca de experiências entre técnicos e acadêmicos . 
  Escritores protestam em favor de Soyinka  
 O Parlamento Internacional de Escritores protestou contra o confisco do passaporte do escritor nigeriano Wole Soyinka, Prêmio Nobel de Literatura de 1986 . 
 Soyinka se preparava para viajar à Alemanha e à Suécia, onde faria uma série de conferências, e teve seu passaporte apreendido na quinta-feira . 
 Ele é opositor do regime militar nigeriano . 
 Morre aos 94 a atriz Madeleine Renaud 
 Todos os integrantes da banda vêm da classe trabalhadora inglesa, foram criados em «council states» (Cohabs do governo) e política está na sua pauta todos os dias . 
 O crescimento do fascismo na Inglaterra é um de seus principais alvos . 
 Todos sempre estiveram engajados em movimentos como a Anti-Nazi League (liga anti-nazista) . 
 Para o vocalista do grupo, Matty, o facismo é um dos principais problemas ingleses atuais . 
 «As organizações de direita britânicas estão ficando cada vez mais duras e corajosas e estamos convictos de que é necessário o uso da força para combater o facismo e as atitudes direitistas.» 
 O Blaggers Ita tem orgulho de suas origens rudes e problemáticas («Blagger» é gíria tanto para ladrão como para «espertalhão bom de bico»; o «Ita» é o que você quiser) . 
  antifascismo  
  hippies  
  não-sofisticado  
  anti-musical  
  anti-nazista  
  anti  
  bom de bic  
 Até que João Leite sentiu alguém atrás de sua cadeira . 
 Virou-se e deu de cara com Wainer, que acompanhava seu trabalho . 
 Continue, garoto ordenou o diretor do jornal . 
 Embora a queda dos preços em dólar tenha parado, e algumas regiões já haja registro até de aumentos, o setor ainda está longe do patamar praticado em 90 . 
 «A queda nos preços foi muito grande», diz Paulo Henrique Câmara, 43, diretor de operações da Mackenzie Hill, empresa que presta consultoria na área de imóveis comerciais . 
 «Queremos sentir o mercado primeiro», diz Arthur Sendas, presidente do grupo Sendas, com 56 lojas no país . 
 Como a ociosidade é grande nas indústrias e nos supermercados, não há necessidade de se preparar para esse aquecimento na procura, afirma . 
 «Mas é preciso realizar uma grande campanha educativa junto às pessoas que seguem essas práticas culturais há séculos» . 
 Michael Lin, cientista biomédico e vice-presidente da Organização de Americanos de Origem Chinesa, diz: 
 «Para as gerações mais velhas, de origem socioeconômica inferior, mais acostumadas aos remédios tradicionais, é muito importante que (os remédios) continuem existindo» . 
 No entanto, virtualmente todos os economistas responsáveis acreditam que a estabilização efetiva é indispensável para o crescimento a longo prazo . 
 Portanto, o sistema político vai sofrer pressão máxima durante a próxima Presidência . 
 E tão importante quanto o resultado da eleição será a vontade política de reformar o sistema, especialmente a legislação eleitoral . 
 A campanha produziu pelo menos uma boa notícia: tanto Fernando Henrique quanto Lula substituíram seus candidatos originais à Vice-Presidência por outros mais qualificados . 
 Isto não deixa de ser importante quando se recorda que os três últimos presidentes civis eleitos terminaram por passar o poder a seus vices . 
 THOMAS ELLIOT SKIDMORE, 62, doutor pela Universidade de Harvard (EUA), brasilianista desde 1961, é autor dos livros: 
 «Brasil: de Getúlio a Castelo» e «Brasil: de Castelo a Tancredo» . 
 A série é composta por palestras sobre iniciativas bem-sucedidas de apoio a crianças carentes . 
 Foi inaugurada em 22 de junho com a palestra «O trabalho infantil», de Oded Grajew e Marise Egger, da Fundação Abrinq . 
 A estilista Bel Paoliello aconselha a compra de camisetas, especialmente as brancas, e de peças que podem ser usadas no inverno . 
 Como exemplo, cita os vestidos floridos, desde que em cores mais escuras, e as saias curtas que serão usadas com meias grossas . 
  Salário baixo  
 250 URV é o salário médio do agronômo brasileiro . 
  Fiscalização capenga  
 Em consequência, a fiscalização sanitária no país fica comprometida, pois a Secretaria Nacional de Defesa Agropecuária, conta com apenas 600 agronômos em seus quadros . 
  Melhora possível  
 O ministro da Agricultura, Synval Guazzelli, está em entendimento com seu colega da Administração, Romildo Canhim, para uma melhora no salário dos profissionais . 
 Para os críticos, Proust se inspirou em um homem para criar Albertine, mas o travestiu em mulher em sua obra como forma de esconder seu próprio homossexualismo . 
 Zagdanski diz que não . 
 «L'Impossible Marcel Proust», de Roger Duchêne . 
 Robert Laffont, Paris, 848 págs., US$ 37 . 
 «Le Sexe de Proust», de Stéphane Zagdanski . 
 Gallimard, Paris, 120 págs., US$ 13 . 
 «Le Jardin Secret de Marcel Proust», de Diane de Margerie . 
 Albin Michel, Paris, 155 págs., US$ 54 (preços nas livrarias francesas) . 
 Nicolau Tortamano, presidente da FDCTO, explica que um dos objetivos da clínica é o atendimento comunitário . 
 Segundo Tortamano, a clínica está tentando adquirir já no próximo ano um aparelho de laser de alta potência . 
 Há uma questão importantíssima por trás destas picuinhas . 
 É a questão do respeito à lei . 
 Todos os candidatos a presidente deveriam se proclamar campeões da legalidade . 
 Porque é assim que se conquista a estabilidade política . 
 A reação negativa de todos eles a estas revelações aparentemente menores mas emblemáticas demonstra mais uma vez que não ultrapassamos o ciclo de tolerância que vem marcando o longo período da transição . 
  Juiz diz que fraudadores já se articulam no Rio  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A apuração das fraudes detectadas no primeiro turno do Rio mal começou, e as quadrilhas de fraudadores já se articulam para a nova rodada eleitoral, no dia 15 de novembro . 
 O juiz Rudi Loewenkron, da 13ª Zona Eleitoral (Barra da Tijuca, zona sul, e Jacarepaguá, zona oeste), diz que já recebeu, de auxiliares que irão trabalhar no dia 15, queixas de que estariam sendo «cantados» para participar de esquemas de fraude . 
 O engenheiro pegou seu telefone celular e telefonou para casa . 
 Um parente seu foi até o 34º DP, na Vila Sônia (zona oeste), e comunicou o sequestro . 
 Pouco depois, segundo a polícia, os ladrões abandonaram o carro com o engenheiro dentro do porta-malas . 
 O pneu do Santana estava furado . 
  Delors é favorito para eleição de 95  
  Valeurs Actuelles  
  De Paris  
 Publica pesquisa sobre a eleição presidencial de abril de 1995 na França . 
 No primeiro turno, Jacques Delors (Partido Socialista) teria 25%, contra 23% de Edouard Balladur, do RPR (Reunião Para a República), atual primeiro-ministro, e 17% de Jacques Chirac (também do RPR) . 
  GUARANI  
 Pitarelli, Gustavo, Fernando, Ronaldo (Adílson) e Valmir; Adílson (Da Silva), Fabio Augusto, Robert e Djalminha; Tiba e Clóvis . 
  Técnico Levir Culpi  
  PONTE PRETA  
 Brigatti, Marques, Pedro Luiz, Helio (Edson Mariano) e Branco; Sidnei, Júlio César e Guará; Mauricinho, Arnaldo e Esquerdinha . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local: estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas  
  Horário: 16h  
  Juiz: Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Bradesco muda serviço na transição para o real  
  Da Reportagem Local  
 O Bradesco, maior banco privado brasileiro, vai dar o pontapé inicial das novidades financeiras do período de transição para o real . 
 Está em fase final de montagem um pacote que vai mudar totalmente a relação dos 5,8 milhões de clientes do banco e tem tudo a ver com o fim da inflação . 
 A imprensa americana já está chamando The Cranberries de segunda maior banda irlandesa atrás do U2 . 
 «Ouvimos isso e achamos encorajador», diz . 
 A ironia é que o sucesso de The Cranberries jogou areia na festa do grupo londrino Suede, que o «hype» inglês queria transformar em sensação do ano . 
 A exposição termina com quadros do surrealismo português, incluindo uma obra coletiva, em que quatro dos principais pintores do estilo conseguiram criar um conjunto harmônico . 
  Falsificação  
 Uma polêmica surgiu com a exposição . 
 No dia da sua abertura, o marchand suíço Gérard Schneider acusou o quadro «Outono», atribuído a Giuseppe Arcimboldo, de ser falso . 
 6)Evandro Gueiros Leite, ex-ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça); 
 7) Miguel Jeronymo Ferrante, também ex-ministro do STJ e; 
  Atualmente a empresa está construindo as usinas hidrelétricas de Porto Primavera, no rio Paraná, no sudoeste do Estado de São Paulo, a Serra da Mesa (GO), a rodovia Carvalho Pinto (prolongamento da rodovia dos Trabalhadores) no Vale do Paraíba  
 (SP) e a linha Vila Madalena do Metrô de São Paulo . 
  Hidrelétricas  
 No início de sua atividade, as empresas de Camargo Corrêa na área de construção civil subempreitavam obras de movimentação de terras trabalhando em pequneos trechos de construção de estradas . 
 Com efeito, se a Guarda Civil Metropolitana não tem competência para o policiamento ostensivo e de preservação da ordem pública, não há como justificar a aquisição e uso de viaturas, fardas especiais e armas pesadas em ações da competência exclusiva da Polícia Militar . 
 DIOGENES GASPARINI, 59, advogado, é mestre e doutor em Direito Administrativo pela PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e professor titular da Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo . 
 Foi juiz do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo . 
 Pergunta -- O senhor é budista? 
 Resposta -- Quem me dera! 
 Sou um budista diletante . 
 Não bastam dois anos, durante os quais me documentei e frequentei os Lamas, para tornar-me um sequaz daquela doutrina . 
  Fazendo figa  
 Francisco Rossi (PDT) já escolheu o estúdio onde gravará seus programas para o horário eleitoral do 2º turno . 
 É o mesmo que foi utilizado por Lula, em São Paulo . 
 Pelo jeito, não é supersticioso . 
  Vendendo facilidades  
 O grande número de eleitores de José Dirceu que, pelo Datafolha, devem votar em Rossi (PDT) anima setores do PT . 
 Para eles, isto mostra que o PSDB precisará do apoio efetivo das lideranças petistas para eleger Covas governador . 
  Só um restaurante abre diariamente  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser visitar Gonçalves para gastar em compras ou à procura de comida diferente deve preferir um shopping . 
 Não existe nada para vender além do básico necessário para atender a população de 4.000 habitantes: botinas, roupas e mantimentos . 
 Deste total, 98 afirmaram que as empresas não estavam cumprindo o contrato; 52 disseram-se vítimas de propaganda ou venda enganosa; e 12 não receberam o bem . 
 Pérola afirma que a maior parte das empresas que operam com compra programada não tem sede em São Paulo . 
 «Isso dificulta ainda mais a fiscalização do sistema», diz ela . 
 Além disso, todas as empresas vítimas de reclamação no Procon-SP não têm registro na Receita Federal . 
 Ou seja, operam de forma irregular . 
  GUARANI 2  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luís (Reginaldo) e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Amoroso e Júlio César; Fabinho (Valmir) e Luizão . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  VASCO 1  
 Caetano; Bruno, Tinho, Torres e Sidnei; Leandro, França, Yan e William; Valdir e João Paulo (Pedro Renato) . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Local: estádio Brinco de Ouro da Princesa (Campinas)  
  Renda: R$ 38.835,00  
  Público: 7.396 pagantes  
  Juiz: José Mocelin (RS)  
  Gols...Amoroso, aos 28min, e Valdir, aos 47min do 1º tempo; Fábio Augusto, aos 5min do 2º tempo  
  Festival de filmes sobre arte vêm ao Brasil  
  Começa hoje em Paris mostra de 50 filmes sobre a criação artística que será apresentada no Rio em 1995  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Começa hoje na capital francesa, no centro Georges Pompidou, a 4ª Bienal Internacional de Filmes sobre Arte . 
 Dois filmes brasileiros participam da mostra, que vai até o dia 24 e deve ser exibida no Brasil no próximo ano . 
 4. Por falar em investimento, o ministro do Planejamento proibiu as empresas estatais de investir recursos próprios, isto é, sem pressão no orçamento fiscal, porque o investimento faria subir o crescimento do PIB e isso seria (pasme-se! ) inflacionário . 
 O fato de que as estatais produzam serviços e insumos básicos (como energia, transporte e telecomunicações), cuja escassez de oferta possa rebentar com as tarifas depois de dezembro, não tem importância . 
 Tudo deve ser feito para garantir um pseudoplano de estabilização que deve durar pelo menos os próximos três meses . 
 Comércio e inovação tecnológica criam, no longo prazo, mais prosperidade . 
 Mas, no curto prazo, provocam desorganização . 
 O desafio para os países desenvolvidos será tornar menos traumático o período de transição, opina Reich . 
 Para conseguir isso, funcionários do governo Clinton rejeitam a estratégia dos anos 80, que confiava só no crescimento econômico robusto para criar empregos . 
 Summers acha que o governo tem um papel a cumprir, treinando trabalhadores e encorajando as empresas a contratá-los . 
 Para a Europa Ocidental, autoridades norte-americanas sugerem a eliminação de alguns sistemas de seguro social e a redução dos altos custos trabalhistas, que desestimulam a contratação . 
 Summers acha que uma mistura das estratégias estimular o crescimento e refazer as estruturas do mercado de trabalho é o caminho provável para atacar o desemprego . 
 A resenha mescla obra na área da filosofia do direito, em que o autor pretende estabelecer os fundamentos da nova cultura jurídica, com dois volumes sobre o direito penal e processo penal . 
 PLURALISMO JURÍDICO -- FUNDAMENTOS DE UMA NOVA CULTURA NO DIREITO, de Antônio Carlos Wolkmer . 
 Editora Alfa-Omega . 
 349 páginas . 
 31,78 URVs . 
 Proibidos de falar em cena, eles reclamaram tanto fora do ar que o Sindicato dos Artistas e Técnicos em Diversões do Rio encampou a causa e foi à Delegacia Regional do Trabalho lutar pelos «patinhos feios» da classe artística . 
 Deu resultado . 
 Desde março, as 12 agências de modelos e figurantes que atuam no Rio elaboram com sindicalistas as regras para a profissão, na prática tão antiga quanto a própria TV . 
 Além de mudanças no IR das pessoas físicas e empresas, haverá alterações na tributação das aplicações financeiras . 
 A caderneta de poupança deverá permanecer isenta do IR, mas estuda-se a redução das atuais alíquotas 25% e 30% sobre o que supera a Ufir para as demais aplicações . 
 Entre as mudanças previstas, em caso de extinção da Ufir, está o aumento de multas e juros de mercado para um total de US$ 6 bilhões de dívidas já parceladas junto ao Fisco que não sejam pagas em dia, a partir de janeiro . 
 Outra alteração atingirá os quase 6 milhões de contribuintes pessoas físicas . 
 A proposta é que as atuais alíquotas do IR na fonte 15%, 26,5% e 35% incidam não apenas nos rendimentos do trabalho, mas sobre a soma desses rendimentos com os ganhos de capital (aluguel e venda de bens) e aplicações financeiras no ajuste anual do contribuinte . 
 As exportações por dia útil na primeira semana de outubro ficaram acima das de setembro, segundo o secretário de Comércio Exterior, Jorge Chami . 
 Segundo ele, o desempenho positivo das exportações em setembro deve-se aos Adiantamentos de Contrato de Câmbio já fechados antes da defasagem do dólar frente ao real e à expansão das principais economias mundiais . 
  O vento levou  
 Os advogados da empresa alegaram a ocorrência da prescrição, uma vez que as partes só foram notificadas da abertura do inquérito em agosto de 1993 . 
  Passando a limpo  
 Este ano, na gestão Thomaz Tosta de Sá, a CVM já julgou 35 inquéritos . 
 No ano passado foram julgados apenas seis . 
 Junto ao Beach Park o grupo hoteleiro Caesar Park, que já tem um cinco estrelas na praia de Mucuripe, também deve inaugurar até dezembro de 95 um resort de quatro andares e 198 apartamentos . 
 Visitado por 250 mil pessoas no ano passado, esse conjunto que inclui um parque aquático com padrão internacional, o Aqua Park, dista 23 km a leste de Fortaleza . 
 Cerca de 200 mil pessoas, segundo a }Associated Press, se reuniram em Milão, que era considera a capital da resistência ao fascismo na Segunda Guerra . 
 Em 25 de abril de 1945, um comitê para a libertação nacional foi formado na Milão recém-liberada pelos aliados . 
 Atualmente capital da indústria italiana, Milão é considerada um reduto da direita . 
 Já o Novorizontino, com 24 pontos, manteve o tabu de não perder para os times grandes em seu campo no campeonato deste ano . 
 São Paulo, Corinthians, Portuguesa e Santos perderam em Novo Horizonte . 
 Depois, conheceu artistas de rua: acrobatas, comediantes e malabaristas, e os convidou a tomar parte em seu espetáculo . 
 Finalmente, decidiu trazer ao picadeiro domadores de animais selvagens . 
 Philip e suas atrações ficaram famosas na Europa . 
 Apresentavam-se nas cortes para reis, rainhas e outros nobres . 
 Quando ele morreu, em 1821, deixou admiradores que continuaram a desenvolver suas idéias . 
 Cem anos depois, os circos já haviam se espalhado pelo mundo, inclusive pelo Brasil . 
 A verdadeira liberdade é não ter opinião . 
 Não sou a favor, nem contra, não aposto no vermelho, nem no par . 
 Em parte, torço pelo empate, e de religião, mal sei o beabá . 
 A fama necessita de posições: «caro escritor bem sucedido, o que pensa do apocalipse, da vida após a morte, da existência de Deus, e da geração aspirina, que aspira a um palmo do nariz? 
 O que tem a dizer de todas as guerras? 
 Filme? 
 Cor? 
 Número? 
 Enlatados dão câncer? 
 O quem tem a declarar?» 
 Nada, doutor . 
 Trago um colar no peito, uma aliança no dedo, um passaporte carimbado, esta caneta, este papel, nariz, olhos e boca, e ouço tudo . 
 Cuidado com o que diz . 
 O novo «Correio Braziliense» reabriu o caso com fotos desconhecidas e uma versão inédita do crime, feita pelo pretenso detetive particular que confessara sua participação no assassinato . 
 Não se pode aceitar facilmente as versões de um tipo como esse . 
 Mas o fato de que seja possível nova versão é indicativo de que as funções de polícia e Justiça não foram ainda devidamente cumpridas neste caso . 
 Não estabeleceram conclusões que não se abalem diante de uma entrevista de um dos envolvidos . 
 Nomes de parlamentares e ex-parlamentares voltam a ser citados no caso, agora com implicação ainda mais explícita . 
 Aumentaram, também, as referências à prática de tortura pela polícia de Brasília . 
 O desembargador Pedro Aurélio Rosa de Freitas, do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, não esconde suas restrições ao inquérito . 
 Por aí já se vê que o caso está exigindo atenções especiais . 
 Folha -- Em «E a Vida Continua» há uma conversa sobre futebol, onde o Brasil é muito citado . 
 Você gosta de futebol? 
 Kiarostami -- Eu gosto de futebol . 
 O valor social do futebol é muito grande . 
 Basta uma bola e você já tem um jogo . 
 E por onde quer que você vá, o futebol está ligado ao Brasil . 
 Agora, nesta Copa do Mundo, eu estava na Alemanha . 
 E, quando o Brasil ganhou, houve uma grande comemoração . 
 Eu pensei: devem ser brasileiros . 
 Mas eram alemães que comemoravam . 
 A identidade entre o Brasil e o futebol é muito forte . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Passo à frente, passo atrás  
 O recuo do Senado aliás, previsível na escandalosa majoração salarial que a Câmara concedera aos congressistas desanuvia um pouco o pesado ambiente político que paira sobre Brasília . 
 Não foi, contudo, por desprendimento ou altruísmo que os senadores reverteram a decisão, mas sim devido à grande pressão do Executivo e à péssima repercussão do aumento junto à opinião pública . 
 De qualquer forma, a disposição do Legislativo de negociar sugere que o que se convencionava chamar de a crise dos Três Poderes caminha para tornar-se a crise de dois Poderes, o que não a torna menos preocupante . 
 De fato, o embate entre o Executivo e o Judiciário em torno da data da conversão dos salários dos juízes e funcionários do Supremo Tribunal Federal à URV em tese uma questão técnica menor já assumiu proporções muito maiores do que deveria . 
 O governador eleito disse que o atual quadro de funcionários das estatais paulistas é «falseado» porque os funcionários tem várias origens: 
 «Há os quadros normais, da administração direta e indireta, e os adicionais, que vêm da terceirização» (realização de serviços públicos por empresas particulares) . 
 Para Covas, há uma terceira modalidade de funcionários de estatais: aqueles que «entram no processo via contrato de obra» . 
 O governo paulista emprega atualmente 200 mil funcionários em estatais e autarquias . 
 O campeão de passes errados de Camarões foi o lateral-direito Tataw, um dos organizadores das jogadas da equipe . 
 De 50 passes, errou 21 (42%) . 
 O índice de passes errados do Brasil foi de 16% . 
 Por isso, a defesa brasileira quase não foi acionada . 
 Os campeões de desarmes do Brasil foram os volantes Dunga e Mauro Silva e o zagueiro Márcio Santos . 
 Isso indica que os laterais e o zagueiro Aldair ficaram protegidos . 
  (MD)  
 Na Itália, a novidade é a volta de Zorzi, que havia pedido dispensa . 
 Na Liga, sem Zorzi e sem Panisato que estava machucado, Velasco teve que improvisar um jogador que atuasse como oposto, na diagonal do levantador . 
 Nos últimos jogos, colocou Giani . 
 Ele foi tão bem que acabou sendo escolhido o melhor jogador da Liga . 
 E agora o técnico ganhou um problema: Giani não quer voltar a jogar no meio . 
 Quer ser oposto e diz que se Zorzi quiser voltar ao time titular, vai ter que reconquistar a posição . 
 O irmão de Michel François, o médico Frank François, foi encarregado de negociar com as autoridades dominicanas a vinda ao país do general Cedras . 
 Ontem, os jornalistas dominicanos se deslocaram para duas cidades do interior, onde Cedras teria comprado na última semana três casas ao preço de US$ 2 milhões . 
 O motorista sem cinto pode receber uma multa de US$ 45 . 
 Ele também perde um ponto dos 12 pontos de sua carteira de motorista . 
 A perda de seis pontos implica o confisco temporário da licença . 
 Uma série de medidas diminuiu o número de mortos nas estradas francesas, que caiu de 13.170 em 75 para 9.052 no ano passado . 
 O uso do cinto é considerado a principal razão Nas estradas, apenas 5% dos motoristas não usam cinto . 
  (Rogério Simões e André Fontanelle)  
 Ao grupo, pertencem policiais civis e militares . 
 Alguns amigos de Romário têm registro policial . 
 Um deles é Oto Gomes de Miranda, que guiava o carro em que Dener morreu, em abril . 
  Áreas estratégicas  
 Na questão da escolaridade, a vantagem de Lula sobre FHC caiu cinco pontos entre os eleitores que têm até o primeiro grau e seis pontos na faixa até o segundo grau . 
 Entre os eleitores com ensino superior, a distância se manteve . 
  Hora H  
 Jayme Santana (PSDB-MA) levantou as datas de concentração do pagamento quinzenal e mensal de salários e avisou FHC sobre o momento certo para se medir o efeito do real no eleitorado . 
 Será entre 20 de julho e 10 de agosto . 
 A temperatura mais quente já registrada em Ushuaia foi há dois anos, 27oC . 
 A média no verão é de 7oC, oscilando de 10oC a 20o. 
 Suportar o frio não é doloroso . 
 Apesar da temperatura (-12 a 2oC) e da neve de maio a agosto, a umidade relativa do ar é baixa, ficando entre 40% e 50% (na maior parte do Brasil ela fica acima de 80%) . 
 O vestibular seleciona para os seguintes cursos: ciências biológicas, enfermagem, nutrição, medicina, arquivologia, biblioteconomia, direito, museologia, pedagogia, cenografia, interpretação, teoria do teatro, música, instrumento, educação artística, engenharias elétrica e mecânica e estatística . 
 Os documentos necessários são cópia da carteira de identidade acompanhada da original e atestado de escolaridade . 
  MP vai incluir aumento de 50% no mínimo  
  FHC diz a parlamentares que concorda em explicitar no texto que salário terá ganho real até o final do ano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, concordou ontem em incluir na MP (Medida Provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor) um aumento real de 50% no salário mínimo até o final do ano . 
 O ministro esteve reunido ontem, no Ministério da Fazenda, com os integrantes da comissão mista do Congresso que analisa a medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ele também aceitou incluir na MP o programa de renda mínima para as pessoas de baixa renda e a garantia de que as perdas de salários dos trabalhadores serão repostas, via negociação entre empregados e empregadores, na data-base de cada categoria . 
 Entramos no problema básico dessas conversas . 
 O psicanalista Tony Anatrella, em seu livro «O Sexo Esquecido» (ed . 
 Campus), fala de uma «negação do corpo» no imaginário contemporâneo . 
 Os franceses, como se sabe, deliram em torno dos serviços do «Minitel rosa», uma espécie de agência de encontros sexuais e fantasias por computador . 
 A telefonia erótica se inscreve nessa órbita de comportamento . 
 Pois o que se institui é o sexo à distância, algo «descorporificado», imerso na pura fantasia, no imaginário . 
 Dez pessoas foram presas e centenas ficaram feridas . 
 Segundo a polícia, nenhum grupo neonazista foi visto durante o protesto . 
 Em Russe, na Bulgária, milhares de panfletos com frases de Hitler foram distribuídos, segundo a agência búlgara «BTA» . 
  Agência deve indenizar contrato não cumprido  
  Da Reportagem Local  
 A empresa de turismo que não cumprir integralmente o pacote de viagem acertado com o cliente estará sujeita a indenizar o turista, através do fornecimento de novas passagens, para assegurar o que foi prometido . 
 A determinação é do STJ (Superior Tribunal de Justiça), que julgou recurso impetrado pelo casal Sônia Maria e Arthur Henrique Marisbach contra a empresa Nacional Turismo . 
 A obra é alusiva às vitórias da Grande Armada e foi projetado por Chalgrin e Huyot . 
 Sua construção foi retardada por dez anos e concluída apenas em 1836, já no governo de Luís Felipe . 
 O piloto reclamou muito dos freios do seu carro, que não tiveram o mesmo desempenho do de Eddie Irvine, seu companheiro de equipe, apesar de os carros serem idênticos . 
 Christian Fittipaldi, que larga na 19ª posição, se queixou mais uma vez da falta de potência dos motores Ford . 
 NA TV Globo, ao vivo, às 10h 
 Basta proceder a uma leitura atenta do decreto para verificar que aquilo que foi estabelecido não passa de procedimento administrativo corriqueiro, que dispensaria perfeitamente o instrumento utilizado, ou seja, o decreto . 
 Bastaria que o prefeito ordenasse administrativamente o reexame dos processos de tombamento para verificação de eventual vício ou lacuna que ferisse os ditames da lei . 
 Trata-se, aliás, de uma obrigação do poder público zelar pelo correto cumprimento das normas legais . 
 No resgate, ao se apurar a taxa líquida, os fundos de commodities levam vantagem porque o Imposto de Renda sobre o ganho que supera a variação da Ufir é de 25%, contra 30% nos de renda fixa (e nos CDBs) . 
 O patrimônio dos fundos de commodities continua crescendo . 
 Este mês, até a última quarta-feira, tinha evoluído 5,32% em termos reais, segundo a Anbid . 
 Com uma mordida, o animal atingiu Andrade e arrancou um pedaço da prancha, deixando nela uma marca com cerca de 30 cm em forma de «U» . 
 Para escapar, o estudante disse que deu um chute no tubarão . 
 Na hora, disse, ele não percebeu que já havia sido atingido . 
 A Lei Orçamentária aprovada pelos vereadores divide o orçamento em duas partes . 
 A parte principal enumera as despesas que serão pagas com as receitas próprias do município (com arrecadação de impostos) e recursos provenientes de empréstimos já contratados . 
 Essa parte principal soma US$ 3,6 bilhões (US$ 3 bilhões de recursos próprios e US$ 600 milhões de empréstimos) . 
 A outra parte do orçamento deveria ser publicada em anexo . 
 Soma US$ 400 milhões e lista as despesas que poderiam ser feitas caso o governo consiga contratar empréstimos que ainda está negociando . 
 Folha -- Por que o filme é diferente do gibi em que se baseia? 
 Russell No gibi, o personagem coloca uma máscara e mata a todos . 
 Mas, na minha concepção, alguém com o rosto verde e um terno amarelo é mais engraçado do que assustador . 
 Para o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, o primeiro quadrimestre do ano será atípico . 
 Ele argumenta que nesse período foram cobertos os gastos da Saúde do ano inteiro, além de pagamentos extras de pessoal . 
 «São despesas próprias do período, que não voltarão a se repetir ao longo do ano», disse, «É preciso que a leitura desses números não gere uma interpretação errada» . 
  Dos arquivos  
 Em 89, após várias consultas a seus assessores principais, Collor decidiu não ir a debates no primeiro turno da eleição . 
 Na época, Itamar, seu candidato a vice, foi voto vencido . 
 Queria Collor debatendo . 
  Antes da hora  
 Avalia-se no PT de que os apoiadores de FHC estão cometendo o mesmo erro que o entorno de Lula cometeu quando ele liderava as pesquisas: comportar-se como se a eleição já estivesse ganha . 
 A coligação PMDB-PL-PSD, tinha apenas 4,42% na legenda . 
 A coligação PSDB-PFL, 10,45% . 
 O número de votos nulos computados até ontem (29,61%) continuava a dobrar o da eleição de 1990 para deputado federal em São Paulo . 
 Os votos em branco (14,2%) representam metade dos computados na eleição anterior . 
  Oito pessoas de duas famílias são mortas a tiros por 2 homens no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Oito pessoas de duas famílias foram mortas na madrugada de ontem no Jardim Esplanada, bairro da Posse, em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense), a 30 km do Rio . 
 A polícia identificou os autores da chacina como Pedro da Silva, 25, o Pedrão procurado por dois homicídios, e seu cunhado, Jonas Luiz Ferreira, 20, o Polé . 
  Montadoras criam serviços para atrair compradores  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de automóveis se desdobra para oferecer vantagens aos compradores de carros novos . 
 A maioria das fábricas garante não deixar os motoristas na mão, com socorro gratuito 24 horas por dia em caso de pane . 
  Como funcionam as Assembléias Legislativas  
 O que são as Assembléias Legislativas? 
 São o Poder Legislativo de cada Estado e têm a atribuição de legislar dentro dos limites estabelecidos pela Constituição e por leis federais . 
 Zona Norte -- Av. Guapira, 700, Tucuruvi, Tel. 202-3701; av. Cruzeiro do Sul, 2.025, Santana . 
 Tel. 267-1248; av. Gal . 
 Ataliba Leonel, 1.331, Carandiru . 
 Tel. 298-4033; av. Morvan Dias de Figueiredo, 2.361, Vila Guilherme . 
 Tel. 291-3136; av. Nsa . 
 Sra. do Ó, 1.693, Freguesia do Ó; av. Prof. Celestino Bourroul, 62, Limão . 
 Tel. 266-7366 . 
 Zona Oeste -- R. Dona Elisa de Moraes Mendes, 781, Alto de Pinheiros . 
 Tel. 814-4165; al. Eduardo Prado, 874, Barra Funda . 
 Tel. 814-4165; al. Eduardo Prado, 874, Barra Funda . 
 Tel. 67-4482; r . 
 Caiowas, 55, Perdizes . 
 Tel.: 65-2108 e 864-7027; av. Nazaré Paulista, 210, Jardim Jacarandás . 
 Tel. 864-0923; av. Henrique Schaumann, 461, Pinheiros . 
 Tel. 282-1413; av. Sumaré, 658, Perdizes . 
 Tel. 864-1511 . 
 Zona Sul -- R. Colômbia, 26, Jardim América . 
 Tel. 853-1296; av. Adolfo Pinheiro, 1.071, Santo Amaro . 
 Tel. 522-2540; R. da Consolação, 2.367, Cerqueira César . 
 Tel. 887-2563; av. Santo Amaro, 5.616, Santo Amaro . 
 Tel. 543-5638; r . 
 Domingos de Moraes, 1.191, Vila Mariana . 
 Tel. 570-8161; r . 
 Pamplona, 670, Cerqueira César . 
 Tel. 289-9679; av. Washington Luís, 6.327, Santo Amaro; r . 
 do Paraíso, 120, Paraíso . 
 Tel. 288-8423 . 
 «Meu nome não é citado em nenhum depoimento no inquérito», disse . 
 A entrega da declaração fora de prazo acarretará à pessoa física, o pagamento de multa de 1% ao mês ou fração de mês, pelo atraso . 
 111) A pensão alimentícia tem algum limite máximo de dedução na Declaração de Ajuste Anual? 
 E mesmo assim Sartre, em dois momentos decisivos, afastou-se do PC . 
 O primeiro foi na repressão soviética à revolta húngara de 56, a primeira grande tentativa de unir democracia e comunismo . 
 (Se ela, ou a tentativa de Dubcek na Tchecoslováquia, em 1968, ou a de Gorbatchev na URSS pós-1985, tivessem dado certo, o comunismo não teria morrido, muito ao contrário) . 
 Sartre tomou a defesa dos rebeldes, embora acabasse se reaproximando do PC . 
 A segunda ruptura, e esta definitiva, se dá em 1968 . 
 O PC finalmente se revela um partido burocrático, disposto a sacrificar a chance revolucionária de maio de 68 a ganhos salariais e ao reconhecimento, pelo poder gaullista, do poder sindical e partidário dos comunistas . 
 Sartre vai então para os «gauchistes», a extrema-esquerda, mas escolhendo os maoístas . 
  Minas Gerais 2  
 A prefeitura de Belo Horizonte montou 11 postos para atender os contribuintes que recolhem o IPTU . 
 Desde anteontem tem se formado filas de pessoas que não concordam com o valor cobrado ou afirmam não poder pagar o imposto . 
 O aumento médio foi de 2.000% em relação a 93 . 
  SP Litoral 1  
 As escolas particulares de Santos colocaram à disposição da prefeitura 435 vagas para serem oferecidas como bolsas de estudo . 
 Em troca, as escolas recebem isenção parcial no Imposto sobre Serviços . 
 As inscrições podem ser feitas até o dia 14 . 
  Empresa quer lançar as listas em Nova York  
  Da Sucursal do Rio  
 Em janeiro de 95 a TeleListas pretende promover o lançamento das listas de assinantes do Rio em Nova York, na rua 46, tradicional reduto brasileiro em Manhattan . 
 Segundo Milton Kelmanson, diretor da empresa, a idéia surgiu a partir da existência de um «orelhão» da Telerj em frente a uma loja da 46, onde está acoplado um verdadeiro telefone público da cidade norte-americana . 
 Está correto ao pensar na figura do técnico como uma espécie de chefe de Estado de um clube . 
 Ele deve não só treinar, escolher jogadores, dar padrão tático . 
 Deve também orientar a visão estratégica do clube em termos de futebol, no médio e no longo prazo . 
 É o caminho adotado por Cruyff e Beckenbauer, por exemplo, no Barcelona e no Bayern . 
 Durante meses, não pôde tocar em livro . 
 Finalmente, acertou no tratamento, conseguiu estancar o desenvolvimento da doença . 
 Para voltar à profissão e ao seu maior prazer o consumo desenfreado de romances, Jorge teve de se adaptar . 
 Sua máquina de escrever produz letras gigantes; para ler, utiliza uma lupa . 
 Correntes como o PSTU (Convergência Socialista mais setores da CUT pela Base) chegaram a propor, em assembléias, greve geral dos bancários já no dia 28 . 
 A executiva dos bancários, formada em sua maioria por militantes da corrente Articulação Sindical, avalia que ainda não há um grau de mobilização suficiente para parar todos os bancos já . 
 Dirceu afirmou que, quando a direção está confusa, a militância também fica confusa . 
 Para reverter o quadro, foi criado ontem em São Paulo um «comando de mobilização», formado por integrantes dos comitês das campanhas de Lula e Dirceu . 
  Tracy se consagra como americano médio  
  Da Redação  
  Filme: A Mulher do Dia  
 Produção: EUA, 1941, 112 min. 
  Direção: George Stevens  
  Com: Spencer Tracy e Katharine Hepburn  
  Quando: hoje, às 2h15  
  Canal: Globo  
 Qual o ator que melhor encarna o espírito americano? 
 Muitos lembrarão de cara de Gary Cooper, de John Wayne . 
 Mas nenhum talvez reúna tantos dotes para isso quanto Spencer Tracy . 
 Com o aumento desta semana os preços praticados pelos supermercados estão 3,1% abaixo dos do final de junho, enquanto nos hipermercados a queda acumulada é de 5% . 
 O custo dos alimentos básicos também subiu na semana . 
 A alta foi de 0,97%, segundo pesquisa do Datafolha . 
 As maiores pressões na cesta de alimentos vieram do pãozinho e da carne de porco . 
 Pensador inoperante? 
 Por desprezar sua filosofia, há quem sustente que Nietzsche não fornece instrumentos para analisar a situação política . 
 É fato que ele não elabora uma teoria política acabada, não se pretende teórico do poder, no sentido estrito da palavra, e tampouco se quer analista político . 
 Mas nem por isso deixa de refletir sobre temas centrais da filosofia política e problemas candentes de sua época: as relações entre indivíduo e Estado, o 2º Reich e Bismarck, o sufrágio universal e os exércitos nacionais, os partidos políticos e a situação da imprensa, o desaparecimento das nações e a unificação da Europa . 
 Enquanto Bruno milita na extrema-esquerda, o seu irmão, Gustavo Maranhão, é um dos líderes dos usineiros pernambucanos . 
 (Xico Sá) . 
 Quem sai na frente é «Quiz Show», dirigido por Robert Redford, com Ralph Fiennes (o comandante nazista sádico de «A Lista de Schindler») e Paul Scofield, que estréia no dia 14 . 
 «Quiz Show» reconstrói a história dos programas de perguntas e respostas que fizeram enorme sucesso na TV dos anos 50 (no Brasil, também, com «O Céu É o Limite») . 
 Os bichinhos de estimação levam uma vantagem: 
 Terão como mestre de cerimônias a bela Isabel Fillardis . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  Paralisação já atinge 70 mil metalúrgicos  
  Das Regionais  
  e da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos do ABCD ampliaram a greve da categoria, que entrou ontem no terceiro dia . 
 Cerca de 2.700 funcionários da TRW pararam . 
 Segundo o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, estão parados na região cerca de 70 mil metalúrgicos . 
 Ocorre que a história recente da América Latina e do próprio Brasil demonstra à saciedade que a estabilização da economia é um bem de inestimável valor eleitoral . 
 Não parece importar tanto se a queda da inflação é ou não acompanhada de aumento direto e imediato do poder de compra dos salários . 
 No Brasil do Plano Cruzado (1986), houve ganho salarial e a popularidade do partido tido como responsável pela proeza o PMDB rendeu avassaladores dividendos eleitorais, inéditos mesmo na história política brasileira . 
 Neste ambiente, volta a assumir caráter dramático uma conhecida questão: qual a capacidade efetiva que o governo tem de controlar os preços numa economia complexa e diversificada como a nossa? 
 Nesta matéria é mais fácil brandir ameaças vãs e contraproducentes que manejar com eficácia e sensatez os instrumentos adequados . 
 O problema, longe de ser conjuntural, é parte integrante de toda tentativa de estabilizar a economia e tende a permanecer em pauta até que a estabilização esteja consolidada . 
 Durante os 30 minutos em que a reportagem permaneceu no local, o fiscal que não se identificou não multou ninguém . 
 A Folha contou 32 motoristas sem cinto . 
 A equipe de Bragança Paulista ocupa atualmente a 12ª colocação na tabela, com 23 pontos em 28 jogos . 
  Adiamento  
 O jogo entre o Novorizontino e o Santo André, que seria realizado hoje na cidade de Novo Horizonte, foi transferido para amanhã, às 20h30 . 
 "A maioria dos animais enxerga em preto e branco . 
 A visão de cores ocorre esporadicamente . 
 A única maneira de se saber se um animal percebe cores é através de experimentos . 
 "Ao se estudar a visão das cores pelos animais, surgem duas questões: se os animais são sensíveis aos diferentes comprimentos de ondas (cores) e se são capazes de distingui-las . 
 A exceção é a Portuguesa, que realiza um bingo mensal em seu estádio e fica com 28% do faturamento total . 
 A Lei Zico não trata apenas do bingo . 
 Ela regulamenta, por exemplo, a organização da Justiça desportiva . 
 Dado como último colocado entre os eleitos e os «eleitos» do PP, o general Cerqueira não está entre os mencionados, seja pelo TRE, seja pela procuradoria federal, como réus de processos que tentarão impedir suas posses porque beneficiários de fraudes . 
 Nem tudo muda no Brasil . 
 O líbero alemão não disse se terá plenas condições de atuar contra a Bulgária . 
 Ele cortou o pé no último jogo da primeira fase, contra a Coréia do Sul, e foi substituído . 
 O corte inflamou e, no jogo contra a Bélgica, o líbero foi obrigado a tomar quatro injeções para tirar a dor . 
 A tabela ao lado mostra que é entre os eleitores situados no ponto mais baixo da pirâmide social e nas franjas do sistema político os assalariados sem carteira e autônomos não estabelecidos com renda familiar até cinco salários mínimos e escolaridade até 1º Grau que Lula encontra hoje os votos que ajudam a garantir seu empate estatístico com FHC . 
 Nesse segmento Lula tem 11 pontos percentuais à frente do candidato tucano . 
 Já entre os assalariados com carteira, funcionários públicos e autônomos estabelecidos, a distância é bem menor entre as duas candidaturas . 
 Sendo que, entre os de renda e escolaridade mais baixas, a vantagem é a favor de Lula e, entre os de maior renda e escolaridade, a favor de Fernando Henrique Cardoso . 
 Essa conta pode tornar-se ainda maior, se for adicionada a ela a quantia de 14,7 bilhões de marcos referentes à garantia de negócios já assumidos pela Hermes com relação ao Brasil e que, se não forem pagos, serão transformados em dívida pública . 
 A segunda questão fundamental diz respeito à competência do Legislativo no tocante às negociações da dívida externa brasileira . 
 A Constituição prevê como de competência exclusiva do Senado Federal a aprovação desses acordos, sem a qual eles não podem ser realizados . 
 Para o atacante, o Santos começou bem a partida . 
 «Depois deu sono no time e levamos dois gols . 
 Mas o Serginho deu uns gritos e acordou todo mundo», afirmou . 
 «Aí, a equipe fez uma grande partida.» 
 Segundo Guga, «uma equipe como o Santos tem que ser respeitada» . 
 O levantamento da Arthur Andersen mostra que, apesar de previsões pessimistas, as empresas de capital estrangeiro programam aumentar os investimentos em 1994 . 
 Outra dado importante da pesquisa foi a verificação de que a maioria das empresas (77%) está reduzindo a margem de lucro e, com isso, os preços . 
  Preocupações  
 A inflação e o déficit público continuam a ocupar a liderança na lista dos problemas mais graves do país, segundo os executivos entrevistados pela Arthur Andersen . 
 Mas o item corrupção saltou da oitava posição para a terceira posição . 
 Paulo Martins, diretor comercial da Pierre Cardin, informa que a marca deve ganhar mercado no Brasil . 
 «Pretendemos crescer entre 20% e 25% neste ano», afirma . 
 EDUCAÇÃOEDUCAÇÃO BRASILEIRA -- CONSERTOS E REMENDOS, de Cláudio de Moura Castro . 
 Prefácio de Marcos Sá Correa . 
 Capa de Maria Eliana Paiva . 
 Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º andar, Rio de Janeiro, CEP 20011-040, tel. 021 507-2000, fax 021 507-2244) . 
  236 págs. x.xxx  
 A autor analisa os problemas da educação no Brasil, do primário à formação profissional; comenta também modelos de outros países . 
 A situação ganha relevo inesperado com a ancoragem cambial do Plano Real . 
 A partir de 1º de julho, a inflação interna deixa de ser repassada ao câmbio . 
 Vai haver uma defasagem cambial diretamente proporcional aos níveis de inflação em real (que não será repassada ao câmbio) e inversamente proporcional aos ganhos que as exportações obtiverem em outras áreas . 
 Sua mulher, deputada Ângela Amin, é a candidata do PPR lidera com 39%, segundo pesquisa Datafolha de 8 de agosto . 
 A direção do PPR, oficialmente, ainda é fiel a Amin, mas deverá engrossar o corrente pró-FHC . 
 Há hoje um amplo reconhecimento de que o setor privado tem melhores condições de administrar a empresa . 
 Aliás, não faz o menor sentido o governo gerenciar diretamente uma atividade tão distante de suas funções prioritárias . 
 É muito mais sensato que os escassos e muitas vezes mal utilizados recursos sejam direcionados para a melhoria dos serviços públicos essenciais, grande parte dos quais encontra-se em estado lastimável . 
 O sucesso de mais esse passo na readequação das atividades do setor público só poderá trazer benefícios ao Brasil . 
 Afinal, já é mais do que hora de o Estado ater-se a suas funções precípuas . 
 Nas prévias votarão cerca de 30 mil filiados ao PMDB . 
 Requião acredita ter chances de sair vitorioso se conseguir o apoio dos que ele chama de «intelectuais orgânicos», que teriam poder de influenciar os militantes . 
 «Eu ou qualquer outro candidato, seja ele o Sarney, o Antônio Britto ou o Pedro Simon, derrotaríamos o Quércia numa votação polarizada, com apenas dois candidatos», avaliou Requião . 
 O futuro governo vai receber 15% das estradas federais em mau ou péssimo estado de conservação . 
 O Procrof (Programa de Concessões de Rodovias Federais), que prevê parcerias entre o Estado e iniciativa privada já tem alguns projetos em andamento . 
 Políticos dos dois partidos, a começar pelo presidente Bill Clinton, manifestaram ontem simpatia e admiração por Reagan . 
 Clinton, pertencente ao Partido Democrata, que se opõe ao Republicano, de Reagan, disse: 
 «Nós discordamos em muitos assuntos no passado, mas desde que deixou a Presidência, ele colocou o partidarismo de lado» . 
 Em diálogo anterior com o governador eleito de São Paulo, Mário Covas, dissera que só aceitaria um posto estadual se não fosse convidado para um cargo em Brasília . 
 Se ficasse em São Paulo, ocuparia a Secretaria de Relações Internacionais . 
 Em Brasília, queria o Itamaraty . 
 À noite, o presidente telefonou a Bresser . 
 E de manhã, ao anunciar o ministério, declamou o nome de Luiz Felipe Lampreia, a escolha do coração da diplomacia . 
 Bresser foi chanceler por pouco mais de 24h . 
 Segundo Paulo Saldiva, 39, professor de patologia e pesquisador do laboratório de poluição atmosférica da Faculdade de Medicina da USP, o trabalho de acompanhamento dos alunos durou dois anos e revela evidências de uma associação entre agravamento da asma e a poluição do ar na área . 
 O professor afirma que dados epidemiológicos de estudo sobre mortalidade infantil abaixo dos cinco anos por conjunto de doenças como pneumonia e bronquites apontam no mesmo sentido . 
 O novo hit entre os alternativos de Los Angeles é mandar como presentes cestas recheadas de velas de vários formatos e cores, algumas com perfume . 
 A maioria da descolada loja Illume, localizada na Third Street . 
 A suspeita aumenta: esse sujeito está falando do cristianismo, de sua ênfase no verbo («No princípio era o Verbo», diz o Velho Testamento); por outro lado, está dizendo algo sobre aviação por extensão, sobre modernidade e conforto (conceitos burgueses), sobre a ambição humana de voar e se igualar a Deus . 
 Dadas as pistas, o espectador deduz que a obra tem a ver com um conflito que o mundo viveria entre a tradição cristã e o presente materialismo . 
 A instalação de Boyadjiev, de fato, é uma viagem . 
 Muitos outros exemplos poderiam ser citados, e não só dos antigos países socialistas . 
 Latinos e asiáticos também têm um discurso sobre o capitalismo tecnológico ocidental, embora por outros prismas (étnico, no primeiro caso; político, no segundo) . 
 É uma curiosa uniformidade a da arte contemporânea que se diz multicultural . 
 No acumulado do ano a massa salarial cresceu 14,81% . 
 Entre os grupos, verifica-se que a massa real de salários teve maior expansão no setor dos duráveis (loja de departamentos, utilidades domésticas, cine-foto-som e óticas, móveis e decoração): 21,25% em agosto sobre julho . 
 O grupo de não-duráveis (supermercados, farmácias e perfumarias) teve queda de 0,22% no mês . 
 Em relação a agosto de 93, porém, houve aumento de 15,23% . 
 Segundo a FCESP, neste setor predominam os supermercados, que não pagam comissão por vendas . 
  Lancheira  
 Pela primeira vez desde que protagonizou caliente pas-de-deux no Sambódromo, Itamar Franco volta hoje ao Rio sem risco nenhum de voltar estafado . 
 Sua agenda pra lá de relax prevê apenas dois compromissos para seus dois dias de permanência na cidade . 
 Certamente nos próximos meses psiquiatras e psicólogos, forenses ou não, terão matéria . 
 Contudo, a questão mais importante talvez não seja a hipotética dinâmica subjetiva que produziu o ato de Susan ou o de Pauline Zile . 
 Talvez seja mais relevante considerar as reações que eles inspiraram . 
 A comunidade negra naturalmente protestou pelo racismo implícito na denúncia de Susan, e na imediata credulidade da comunidade de Union: para raptar criancinhas, só negro mesmo . 
 Como sempre, o racismo consiste sobretudo, em delegar ao outro (ao negro de plantão, no caso) a parte mais preta de nossa própria alma . 
 O atacante, que joga no Stuttgart, da Alemanha, diz que tem condições de jogar, mas o técnico só vai anunciar hoje se ele é titular . 
 Se Knup não jogar, a esperança suíça recai sobre o atacante Stefan Chapuisat, que também atua na Alemanha . 
 O faturamento do grupo registrou alta de 11,3% e chegou a US$ 40,390 bilhões, contra US$ 36,250 bilhões no segundo trimestre de 93 . 
 Em um comunicado, o presidente da GM, Jack Smith, expressou sua satisfação com o desempenho da empresa, mas afirmou que a General Motors não pode se contentar com esses números . 
 Os resultados internacionais da GM também melhoraram no segundo trimestre de 94 . 
 O lucro líquido da área chegou a US$ 535 milhões, contra US$ 306 milhões no mesmo período de 93 . 
 PREPARE-SE PARA O FERIADO DE AMANHÃ . 
  COMÉRCIO  
 Lojas: 
 A Secretaria de Administração Penitenciária tem 25% dos funcionários em funções burocráticas, a Polícia Civil, cerca de 10% e a PM, 5% . 
 O efetivo atual da PM é de 73.170 homens . 
 Por lei, pode ter 87.681 . 
 No entanto, não consegue preencher 14.511 vagas . 
 O índice de reprovação nos concursos de admissão de novos policiais é de 85% . 
  Grupo ataca favela no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Vinte homens armados invadiram na madrugada de ontem a favela de Barreira do Vasco, em São Cristóvão (zona norte do Rio), e iniciaram um tiroteio que atingiu o posto policial da favela . 
 Os homens encontraram o grupo de Beto Soldado, apontado como líder do tráfico na região . 
 Houve tiroteio . 
 Os dez PMs de plantão reagiram e pediram reforços . 
 O quadro ao lado mostra quanto se costuma dar de gorjeta em 25 países . 
 Não são valores rígidos . 
 Variam de acordo com a categoria do hotel, o tempo de estada, o serviço prestado, a distância da capital e até a aparência do turista . 
 Quem, por exemplo, esperaria menos de US$ 100 (CR$ 106 mil) para abrir a porta do carro do sultão de Brunei (Sudeste Asiático), o homem mais rico do planeta? 
 A nova apuração do Datafolha utiliza o «flagrante de compra» . 
 Ou seja, os consumidores são abordados por um entrevistador qualificado, imediatamente após a compra do livro . 
 O entrevistador anota os títulos adquiridos . 
 Para o levantamento abaixo, foram pesquisadas 30 livrarias distribuídas geograficamente na cidade de São Paulo e escolhidas de forma a representar as principais redes e livrarias sem filiais . 
 Também foi considerada a localização da loja se em shopping, aeroporto ou na rua . 
 Sindicalistas e representantes do setor automobístico decidiram ontem, durante reunião no Palácio dos Bandeirantes, acompanhar o governador a Brasília . 
 «Vamos tentar marcar uma nova reunião do Confaz antes do dia 1º de agosto e reverter a decisão de aumentar a alíquota do ICMS», disse Fleury . 
  Ferrari pode acabar com 'jejum' de 4 anos  
  Equipe italiana não ganha um GP de F-1 desde 1990; Schumacher diz não sentir pressão por correr em casa  
  Do enviado a Hockenheim  
 Pela primeira vez na temporada, a Ferrari tem chance de acabar com o jejum de vitórias que sofre desde 1990 . 
 Naquele ano, o francês Alain Prost conquistou a última primeira colocação da escuderia até hoje . 
 O evento conta com a participação da Edisa Hewlett-Packard e da Novell . 
 Acontece somente amanhã, das 9h às 18h . 
 O preço da inscrição é R$ 200 . 
  (MZ)  
 Para o candidato do PFL ao governo de Pernambuco, Gustavo Krause, a buchada é um teste fatal: 
 «Quando o político está comendo só para agradar, o eleitor nota na hora» . 
 Ele é um fã histórico da comida . 
 Colaborou ADELSON BARBOSA, da Agência Folha em João Pessoa . 
  Petróleo vaza de plataforma no Rio e forma mancha de 450 km² .  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 350 mil litros de petróleo vazaram na madrugada de ontem da plataforma SS-10, da Petrobrás, localizada no campo de Albacora, o maior da Bacia de Campos (RJ) . 
 Segundo técnicos da empresa, a mancha, de cerca de 450 quilômetros quadrados, está a 120 quilômetros do litoral de Macaé (188 km do Rio) e não há riscos de que ela atinja a costa . 
 O superintendente de produção da Petrobrás, Milton Gabrielli, afirmou que o vazamento ocorreu num dos tubos de aço que levam o petróleo do poço ao navio . 
 Segundo a empresa, a causa está sendo apurada, mas pode estar relacionada a desgaste do tubo . 
 Com oito polegadas de diâmetro, os tubo são inspecionados mensalmente e trocados a cada seis meses . 
 Em abril, último dado divulgado pelo Demacro, São Bernardo teve 18 casos de homicídio, Diadema teve 20 e Mauá, 16 . 
 Em março, os números foram 19 (São Bernardo), 21 (Diadema) e 14 (Mauá) . 
 A Folha mostra hoje que a taxa de crescimento populacional caiu para 1,6% ao ano . 
 Traduzindo: mantivéssemos a mesma taxa da década de 60, chegaríamos ao ano 2000 com mais 40 milhões de habitantes . 
 Agora, seremos mais 19 milhões naquela ano . 
 A diferença é «apenas» seis vezes a população do Uruguai . 
 Está aí uma boa notícia: são menos escolas, postos de saúde ou empregos a serem criados . 
 Mas é também uma má notícia . 
 Principalmente nas camadas mais pobres, essa redução se deve a a métodos violentos . 
 E o aborto é a indicação mais dramática . 
 Durante o almoço, chega-se ao pé da serra . 
 Nova parada, em Samaritá, para troca de locomotiva . 
 A partir desse ponto, nova mudança de paisagem . 
 Surge Pedro Taques, avista-se o complexo Imigrantes-Anchieta, a Praia Grande, Mongaguá e Itanhaém . 
 «O 'seu' Valdir é uma enciclopédia ambulante em matéria de goleiro», avalia Carlos Pracidelli ele próprio um ex-goleiro, com passagens pelo XV de Jaú, Atlético-PR e Santo André . 
 Pracidelli é formado em administração de empresas . 
 «Sempre quis montar alguma coisa paralela ao futebol», explica . 
  Um único carcereiro vigia Castor na Polinter  
  Da Reportagem Local  
 Nenhum delegado apareceu ontem na sede da Polinter no centro do Rio para acompanhar o primeiro dia do bicheiro Castor de Andrade, 68, de volta à cadeia . 
 Se quisesse fugir, o «banqueiro» do jogo do bicho teria apenas a resistência de um carcereiro . 
 Na Sopave (VW), o gerente de vendas, Ronaldo Saldanha, vendeu na última semana cerca de 10 carros por dia . 
 Antes, dez, a média não passava de três veículos . 
 «A maior parte das pessoas compra à vista e prefere os modelos mais básicos», disse . 
  Boate na China feria normas de segurança  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 Uma entrada estreita, fora das normas de segurança, impediu que as vítimas escapassem do incêndio domingo numa danceteria na cidade chinesa de Fuxin . 
 Entre os 233 mortos, a maioria eram estudantes e os mais velhos tinham 22 anos . 
 A danceteria Yiyuan, de 200 metros quadrados, abrigava uma festa da escola técnica local . 
 O incêndio começou às 13h30 (horário local, 3h30 de Brasília) do domingo, mas a tragédia só foi divulgada anteontem pelos jornais regionais . 
  Falência  
 Além de recursos de crédito, Soboll aborda a «falência do modelo atual de financiamento» e o tema do momento, a equivalência preço/produto . 
  Produquímica  
 A empresa, fabricante de produtos químicos inorgânicos para aplicação industrial, agrícola e nutrição animal, investiu US$ 20 milhões e inaugura em junho nova fábrica na cidade de Suzano (SP) . 
 Lá argumenta-se que o Brasil subsidia gastos das empresas com tarifas públicas, como energia elétrica, além de gerar condições desfavoráveis no câmbio ao não estabilizar a inflação . 
 Analistas brasileiros do Mercosul argumentam que, apesar da boa receptividade de produtos brasileiros na Argentina, o Brasil terá, com o Mercosul, um mercado «comprador» três vezes inferior ao seu, e que é necessário, primeiro, harmonizar as políticas macroeconômicas dos quatro parceiros antes da abertura definitiva das fronteiras . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  SUSHI MAR  
  Cotação Regular  
 Endereço: r . 
  Delfina, 45, tel. 212-0247, vila Madalena  
  Horário: de segunda a sábado, 12h/15h e 19h/0h30  
  Cozinha: japonesa, dos peixes crus (a melhor seção) aos grelhados  
  Serviço: ainda confuso, mas não compromete  
  Ambiente: apertado, mas agradável, com um pequeno terraço na entrada  
  Candidatos a reitor da Unicamp não arriscam palpite sobre vencedor  
  Da Folha Sudeste  
 Terminou ontem o segundo turno das eleições para reitor na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 A apuração estava prevista para começar às 20h30 e o resultado final deve ser divulgado na madrugada de hoje . 
 Fernando Galembeck e José Martins Filho, que disputam a corrida à reitoria, passaram o dia de ontem correndo atrás dos votos dos indecisos . 
  TORMENTA SOB OS MARES  
 Globo, 3h05 . 
 (Hell and High Water) . 
 EUA, 1954, 103 min. Direção: Samuel Fuller . 
 Com Richard Widmark, Bella Darvi . 
 Submarino norte-americano em missão no Ártico encara ameaça de bomba atômica . 
 Um Fuller menor, que a Globo promete que desta vez vai mesmo ao ar . 
 Embora alguns momentos tenham a força do diretor e tornem a visão perfeitamente possível, falta à «Tormenta» algo que frequenta o cinema de Fuller com assiduidade e que desta fez está no próprio título: a noção de tormenta, que em geral se materializa em seus filmes . 
 Naquela safra foi plantado no Paraná 1,95 milhão de hectares e colhidos 3,25 milhões de toneladas do produto . 
 Segundo Hubner, se o governo FHC não elaborar uma política que defenda a triticultura nacional, a área plantada deverá cair ainda mais em 95 . 
 O presidente Clinton lhe dá US$ 5 bilhões para gastar . 
 Onde gastaria? 
 Recuperaria rapidamente as universidades e os laboratórios e, também, a infra-estrutura . 
 Reformaria os portos, faria investimentos na área de energia, ciências, tecnologia . 
  Paissandu não quer ser rebaixado  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Paissandu tem o objetivo de não ser rebaixado para a segunda divisão . 
 Para tanto, o time conta como vantagem a volta do treinador Mário Felipe Peres, o Tata, que já dirigiu o clube, em 1992 e 1993 . 
 O diretor de futebol, Geraldo Rabelo, acredita que as esperanças de gol estão em Roberto, do Taubaté (SP), que fez 13 gols no Paulistão da série A2 . 
  Lula quer apoio de pequenos empresários  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, vai tentar conquistar o apoio de pequenos e médios empresários de São Paulo . 
 Ontem á noite, Lula tinha um jantar previsto para 21h com grupo de 120 donos de pequenas e médias empresas da zona leste da capital paulista . 
 Assim, o IR vai passar a incidir sobre todo o rendimento . 
 Ricardo de Souza Watanabe, do Banco Europeu, preparou um estudo que simula o impacto do IR nas aplicações realizadas na transição . 
 Ex-aluno da universidade, recebo em casa o seu jornal oficial, «Stanford Observer» e, através do periódico, acompanho as preocupações do chefe de polícia da escola, Marvin Herrington . 
 Frase de Herrington: 
 «Estamos esperando pelo melhor, mas nos preparamos para o pior» . 
 Herrington, aliás, terminou dias atrás um curso de segurança na sede do FBI, em Quantico, Virgínia . 
 «Não imagino muitas dificuldades nas partidas em si», ele comenta . 
 «Porém, temo bastante pelo que poderá acontecer nos dias entre elas» . 
 Herrington vem treinando 300 policiais de Stanford, além de manter contatos com as delegacias de pelo menos outras dez comunidades nas vizinhanças da universidade . 
 «Devemos contar com mais de 3.500 homens em regime de operação permanente . 
 E, no estádio, faremos o possível para separar os torcedores em grupos pequenos . 
 Não hesitaremos em deter os arruaceiros e, se houver tal necessidade, não hesitaremos em remetê-los de volta aos seus países» . 
 O quadro me obriga a indagar: por que a CBF não optou por Orlando, na Flórida, deixando a Argentina na Califórnia, como queria o presidente Júlio Grondona? 
 A tolice me remete à Alemanha/74, quando a então CBF de João Havelange escondeu o Brasil no Hotel Herzogenhorn de Feldberg, a 1.400 metros de altitude, e lá caiu neve em pleno verão . 
  Morre aos 89 rabino Pinkuss  
  Da Reportagem Local  
 O rabino Fritz Pinkuss morreu anteontem em São Paulo de insuficiência respiratória, aos 89 anos . 
 Ele saiu da Alemanha para o Brasil em 1936 . 
 Fundou a Congregação Israelita Paulista e a Fraternidade Cristão-Judaica . 
 O corpo do rabino será sepultado hoje no Cemitério Israelita do Butantã, em São Paulo . 
 O que parecia para os petistas um patrimônio eleitoral consolidado foi se esvaindo ao longo do mês, e a última pesquisa, feita dias 25 e 26, mostra o tal empate estatístico: Lula 32% e FHC 29%, uma diferença de apenas 3 pontos . 
 A campanha promete, portanto, esquentar . 
 O que é bom para o país, porque exige que todos os candidatos se exponham e que reconheçam que não há qualquer hegemonia configurada . 
  Escolas rejeitam MP de mensalidade  
  Sindicatos dizem que não vão seguir regra e pretendem entrar com ação de inconstitucionalidade  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 As escolas particulares de todo o país não vão seguir a medida provisória publicada anteontem determinando a forma de conversão em URV das mensalidades . 
 «Ela é inexequível, impraticável», disse ontem Roberto Dornas, presidente da Confenen, a confederação nacional que reúne o maior número de escolas particulares do Brasil: 35 mil, com 8 milhões de estudantes . 
  Ipen investiga Césio achado em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O Ipen (Instituto de Pesquisa Energética e Nuclear), órgão subordinado à CNEN (Comissão Nacional de Energia Nuclear), vai examinar a cápsula de Césio 137 encontrada quinta-feira à noite em uma rua do Parque Taquaral, zona norte de Campinas, por Aristides Terezo . 
 Segundo o físico e supervisor de Radioproteção da Prefeitura de Campinas, Eden José Simon Ruga, a intenção dos técnicos dos institutos é tentar descobrir a qual empresa o envelope contendo o Césio pertence . 
 Na av. Celso Garcia, altura do nº 5.500, um dos ladrões abriu o vidro traseiro da camionete e passou a atirar contra um carro da PM que ajudava na perseguição . 
 O delegado e o investigador revidaram . 
 Mauricio, que dirigia a camionete, parou o carro e tentou fugir a pé, mas foi detido pela polícia . 
 O refém foi libertado e o ladrão ferido, identificado como Edilson, atingido por um tiro nas costas, foi levado ao hospital . 
 Ele continua internado, mas está fora de perigo . 
 Aí, nesse momento, ele dá dinheiro emprestado para uma instituição, mediante garantias . 
 Não por causa dos belos olhos da instituição, mas porque aquela instituição pode ser alguém que recebeu depósitos à vista, poupança de pessoas pobres, pessoas de classe média . 
 Se aquela instituição quebrar, vai ser uma perda para muita gente . 
 Folha Qual é a sua avaliação do plano neste primeiro mês . 
 O sr. acredita em uma inflação negativa pelos índices ponta-a-ponta (mede a inflação ocorrida dentro do mês)? 
 O discurso, porém, não evitou que Givanildo adotasse o tradicional esquema dos times que jogam no campo do adversário . 
 O técnico admite que o Sport vai jogar de forma defensiva, buscando os gols em jogadas de contra-ataque, explorando a velocidade de Leonardo, Marcelo e Zinho . 
 Entre todas essas imagens, quem entra para legitimar a coisa é Sharon Stone coincidência ou não, ela fez o mesmo como a bissexual de «Instinto Selvagem» . 
 Ela é a cowgirl de «The Quick and The Dead», de Sam Raimi, com estréia prevista para o segundo semestre nos Estados Unidos . 
 Que se explique a tendência como uma vertente do pós-feminismo atual, da mulher em busca de um modo de agir forte e destemido, bla bla bla . 
 A coisa tem cara mesmo é de marketing . 
 Ganhou mais foi quem viu Maria Moura/Gloria Pires grunhindo: 
 «Eu gosto de comandar, mas o que eu queria mesmo é um homem que me pusesse mando...» 
 Seus oito filmes que estão sendo exibidos na 18ª Mostra de Cinema dão conta, ao menos parcialmente, de um trabalho em que se encontram o realismo radical do italiano Rossellini, a poesia do dinamarquês Dreyer, o rigor do francês Bresson, a simplicidade misteriosa do japonês Ozu . 
 Referências que formam um conjunto originalíssimo, sobre o qual Kiarostami falou à Folha . 
  Castañeda chega a SP para lançar livro  
  Da Redação  
 Chegou ontem ao Brasil, a convite da Folha e da editora Companhia das Letras, o sociólogo e economista mexicano Jorge G. Castañeda . 
 Professor da Universidade Autônoma do México e da Universidade de Princeton (EUA), ele lança hoje, às 19h30, no auditório do jornal, o livro «Utopia Desarmada -- intrigas, dilemas e promessas da esquerda latino-americana» (Companhia das Letras, 460 págs, R$ 23,50) . 
  QUÉRCIA LANÇA CANDIDATURA (Da Redação)  
 A sexta-feira marcou o início da campanha à Presidência da República . 
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia anunciou que quer disputar a indicação do PMDB para suceder Itamar Franco . 
 No mesmo dia, o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), disse que acertou com Antônio Carlos Magalhães (PFL), governador da Bahia, a elaboração de um programa para lançar um candidato único . 
 Enquanto isso, o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, articulava a liberação da bancada do partido para participar das votações da revisão constitucional . 
  Projeto permite que Masp ganhe painel  
 O vereador Antonio Carlos Caruso (PMDB) apresentou anteontem projeto de lei na Câmara Municipal permitindo ao Masp (foto) afixar um painel eletrônico no teto do museu . 
 O edifício do Masp pertence à prefeitura e a lei municipal 8.386 não admite a instalação de painéis publicitários em prédios da administração . 
 As duas exceções previstas pela lei são o estádio do Pacaembu e o autódromo de Interlagos . 
 Para ser aprovado, o projeto de lei terá que obter 28 dos 55 votos da Câmara . 
  O NÚMERO 120  
 ...policiais civis e militares fizeram ontem pela manhã uma operação nas favelas da Varginha, Mandala e Manguinhos, todas em Bonsucesso (zona norte do Rio), em busca de armas e de integrantes da quadrilha do traficante Marcelo Xará, apontado como líder do tráfico de drogas na área . 
 Ele não foi encontrado . 
 O ex-governador do Paraná disse que o PMDB deve «arcar» com a candidatura de Quércia se esta for a decisão da prévia . 
 E acrescentou: 
 «Como o Ibsen Pinheiro e o Genebaldo Correia não foram excluídos no partido, poderiam ser o vice dele» . 
 Requião disse que recebeu do senador Pedro Simon um pedido para renunciar . 
 «Ele pediu isso para mim e para o Sarney, para viabilizar um candidato do consenso . 
 Mas eu sou o candidato do dissenso» . 
 Ela acredita que os pais, muitas vezes, ficam aliviados em casar suas filhas para livrar-se de situações «perigosas», como o caso de perder a virgindade se envolvendo com um homem mais velho . 
 Marta acretida que o juiz está de acordo com os tempos em que vivemos . 
 «Hoje em dia seria viável algo que na época de nossas avós seria um escândalo, um casal morar junto ou ter uma experiência sexual antes do casamento.» 
 Anteontem, nove estações de medição de qualidade do ar registraram índices inadequados . 
 Segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), em todas elas os índices medidos ontem eram mais baixos . 
 A exposição cobre todas essas fases ou escalas . 
 De cada lugar em que viveu, Valentim assimilou aspectos da cultura local, sem no entanto romper com os elementos básicos que trouxera de Salvador: o candomblé e a geometria . 
 Estes elementos já estão presentes em obras do primeiro período (1949-1956), representados por óleos como «Campo Grande» e «Pintura 3», «Casal Popular» e «Composição 1» . 
 O segundo período (1957-1963) é passado no Rio de Janeiro, onde Valentim segue um caminho independente, afastado da luta concretismo versus neoconcretismo . 
 A maioria dos trabalhos dessa intitula-se «Composição» ou não tem título . 
 O período romano (1964-1966) marca um aprofundamento do interesse do artista pela arte afro . 
 Parte das 40 telas produzidas está na exposição . 
 Transferindo-se para Brasília, Valentim vive ali um período (1967-1981) que reflete, em termos de arte, as próprias contradições da nação que a nova capital representava: o velho e o novo, o arcaico e o moderno . 
 Os trabalhos agrupados sob os títulos «Emblema-Relevo», «Relevo-Emblema», «Objeto Emblemático» ou simplesmente «Relevo» são dessa fase . 
 O Ilhas Gregas foi personagem de uma complicada negociação com o Banco Central e o antigo empreendedor, a imobiliária Nova York . 
 Metade dos 210 apartamentos do conjunto tinha sido vendida quando a Erevan entrou no negócio . 
 Apenas 12 deles foram pagos à imobiliária Nova York, que repactuou novos preços com a construtora . 
 «O motivo principal para o empreendimento da Erevan foi a localização dos edifícios . 
 A região facilitou as negociações entre a empresa e o banco e garantiu a boa relação entre os antigos compradores e a construtora», diz Lino Cotelo, diretor da Erevan . 
 «Há dois tipos de imóveis que podem ser enquadrados nesses casos», afirma Fábio Rossi, diretor da imobiliária Itaplan, empresa encarregada das vendas do empreendimento da Samir Dichy . 
 Para ele, os prédios que estão abandonados, ocupados e virando cortiços, podem desvalorizar uma área . 
 "Mas há aqueles casos nos quais a obra está parada, mas o prédio é conservado', diz . 
 Nesse caso, para Rossi, é comum acontecer de algum construtor comprar o prédio e recolocá-lo no mercado . 
  Secretaria de Saúde de SP registra 29,5 mil casos de Aids em 13 anos  
  Da Reportagem Local  
 O Estado de São Paulo tem 29.572 casos notificados de Aids, segundo boletim da Secretaria de Estado da Saúde que será divulgado na próxima semana . 
 No país todo, existem hoje 48.166 casos . 
 Segundo último relatório do Ministério da Saúde . 
 Para a OMS (Organização Mundial da Saúde), o Brasil já é o segundo colocado no ranking da Aids em números absolutos . 
  Canais mostram jogo do Brasileiro  
  Da Redação  
 As TVs Globo e Bandeirantes transmitem hoje, às 16h, ao vivo, Guarani x São Paulo, pelo Campeonato Brasileiro . 
 Às 18h30, a TV Bandeirantes exibe um compacto do jogo entre Grêmio e Flamengo, também pelo Brasileiro . 
 Rocha começou sua fala atabalhoadamente, contestanto a revelação da Folha sem mencionar o caso em questão . 
 Agradeceu a «irrestrita solidariedade dos colegas de partido», mas sem explicar o motivo da atitude dos seus correligionários . 
 Estes, aliás, estão pedindo sua renúncia . 
 Usou boa parte de do programa para contar a vida do pai que começou do nada para montar um império comercial através de «desprendimento e sacrifício» . 
 Skoplajak perdeu sua casa onde arquivava todos os seus trabalhos anteriores à guerra . 
 Atualmente mora com um amigo . 
 É casado . 
 Sua mulher e a filha de 12 anos tiveram que fugir para a Croácia . 
 «Os bancos têm que devolver à sociedade os lucros exorbitantes que tiveram nos últimos anos», afirmou Quércia . 
 Segundo os cáculos do PMDB, em 1992 os banqueiros lucraram US$ 3,5 bilhões com os juros do crédito agrícola . 
 Quércia anunciou outras medidas da sua «revolução agrícola» . 
 O peemedebista afirmou que vai dobrar a área arável do país . 
 Usando brasileiramente os mais modernos equipamentos: o mágico editor «Avid» (um software que edita em digital), ADO'S, «croma-keys» e tantos outros agentes do inferno clipado que nos assola com o barroco hi-tech das MTV's da vida, Cacá conseguiu utilizar as trucagens para fins pacíficos, sem o bombardeio exibicionista que pode alienar videomakers jovens . 
 Assim, na mão da putinha, sorri vivo o retrato do pivete sumido; a av. Atlântica é filmada do ponto de vista do afogado, a perspectiva some, um cubismo-favelado se instala, as trucagens ostensivas ganham um sentido precário e poético, antropofágico, sem teorias . 
 O que era para ser uma experiência passageira do Cacá para a TV virou um de seus trabalhos mais criativos . 
 E este desejo experimental, mas não-intelectual (o experimentalismo no Brasil foi em geral uma experiência arrogante), se propagou pela equipe, pelos figurinos louquíssimos, pelos figurantes absurdos onde o «miscasting» dá certo, por uma improvisação onde até os erros se incorporam como riqueza . 
 «Quando a empresa dá voz aos funcionários os resultados são surpreendentes», afirma Mário Celso Lopes, 43, gerente da Biogalênica, divisão farmacêutica da Ciba com 150 funcionários . 
 Em um ambiente que privilegia a qualidade, cada um se preocupa pessoalmente com a melhoria dos processos de trabalho, do preenchimento de um formulário à manutenção de uma máquina . 
 (Deputado Adylson Motta, PPR-RS, vice-presidente da Câmara) . 
 «Estamos votando só o emergencial, o casuístico» . 
 César Benjamin, do setor ortodoxo do petismo, critica as privatizações com um argumento falacioso: a venda das estatais estaria criando cartéis . 
 Ora, esse é um problema de outra ordem . 
 Se, com a privatização, aumentou a concentração da propriedade no setor siderúrgico, cabe ao Estado garantir a concorrência e abrir o setor à competição internacional . 
 Intolerável é que a população seja forçada a abrir mão de serviços essenciais para financiar massas falidas ou ineficientes . 
 Também a proposta de alongar o perfil da dívida pública deve ser vista com cuidado . 
 É preciso não deixar dúvida de que não se cogita de um calote uma quebra inadmissível de contratos . 
 Declarações como as de Benjamim podem minar a confiança nos papéis do governo, o que agravaria ainda mais as dificuldades de financiamento do Estado . 
 Os supermercados devem fechar as portas durante o jogo, reabrindo em seguida . 
 Feiras livres não terão o funcionamento alterado . 
 Os postos de gasolina são obrigados por lei a abrir das 6h às 20h . 
 Apenas nos domingos, a abertura seria facultativa em caso de jogo . 
  Bom elenco é o que segura «Incidente em Antares»  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 Teve palavrão, nudez, citação política e dinheiro a rodo (e dá-lhe intervalo! ) a estréia da convencional «Incidente em Antares», terça-feira na Globo . 
 Mas teve e deve ser esse o ponto alto da minissérie grandes atuações de atores grandes, Fernanda Montenegro à frente . 
  Hot Spots  
  Expansão  
 A Disney resolveu investir também em moda e lançou a linha de sportswear M. Mouse, com camisetas por cerca de US$ 60 e jaquetas de couro por US$ 1,2 mil . 
 E preparem-se . 
 Um executivo da empresa já avisou que eles estão pensando em criar roupas para a noite . 
 Será que eles estão pensando em Minnie-saias? 
 Publicidade Yves Saint Laurent deve estar agradecendo até agora os vinicultores franceses que conseguiram a proibição da utilização do nome Champagne em seu novo perfume dentro da França . 
 Resultado: as vendas dispararam, embora o perfume se chame apenas Yves Saint Laurent . 
 Já nos EUA, ele pode ser encontrado com o nome Champagne, mas apenas na Saks Fifth Avenue, em Nova York, que tem a exclusividade sobre o produto até setembro . 
 SIM -- Certos pesquisadores afirmam que parte do hemisfério esquerdo, solicitada para o que se refere à linguagem, é mais desenvolvida nos homens . 
 Eles concluem que nos homens os centros de linguagem situam-se no hemisfério esquerdo, enquanto que nas mulheres estariam menos localizados . 
 Em casos de lesão do hemisfério esquerdo, os homens têm mais risco de perder total ou parcialmente a capacidade de falar . 
 NÃO -- A assimetria dos dois hemisférios é mais nítida no homem do que na mulher . 
 Daí a concluir que as funções cognitivas são menos desenvolvidas nas mulheres há um grande passo que muitos pesquisadores preferem não dar . 
  Holanda leva susto mas vira jogo no final  
  Arábia Saudita surpreende com gol aos 18min do primeiro tempo, mas não resiste à pressão do time holandês  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Durante 32 minutos, o resultado mais improvável da primeira fase da Copa do Mundo de 1994 aconteceu: a vitória da Arábia Saudita sobre a Holanda . 
 Mas no início do segundo tempo os holandeses empataram e a quatro minutos do final, reestabeleceram a lógica . 
 No final, deu Holanda por 2 a 1 . 
  Publicitário é morto após briga em lanchonete  
  Ketchup derramado no carro de luxo do assassino teria começado a discussão; outro publicitário foi baleado  
  Da Reportagem Local  
 O publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33, foi morto com um tiro no coração às 4h de ontem após discutir com um homem na lanchonete New Dog, na rua Joaquim Floriano, no Itaim Bibi (bairro de classe média alta da zona oeste de São Paulo) . 
 Seu amigo, o publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31, foi baleado na perna pelo assassino, ainda não identificado pela polícia . 
 Ele foi operado no Hospital Albert Einstein . 
  Mandato foi polêmico  
  De Washington  
 A mais recente decisão importante de Harry Blackmun na Suprema Corte foi anunciada no mês passado: ele resolveu sempre votar contra a pena de morte . 
 «Eu me sinto moral e intelectualmente obrigado a simplesmente reconhecer que a experiência da pena de morte fracassou», disse ele . 
  Romário desiste de levar sua família para os EUA  
  Jogador muda sua postura de rebelde e agora elogia companheiros  
  Dos enviados especiais  
 O polêmico atacante Romário resolveu sossegar . 
 Desistiu de trazer sua família inteira para os EUA, como havia prometido há alguns dias . 
 Dizia até que alugaria uma casa para hospedar amigos e parentes . 
 Sua posição mudou radicalmente . 
 O polêmico jogador afirmou que está indo dormir no máximo às 21h todos os dias, para que esta seja a «sua Copa» . 
 Em Taba, Egito, a delegação de Israel e o chanceler egícpcio, Amr Moussa, diziam ontem estar perto de um acordo para implementar a autonomia palestina na faixa de Gaza e em Jericó, regiões ocupadas por Israel . 
 O delegado palestino Faisal al Husseini, no entanto, afirmou que Israel estava «pressionando» a OLP a fazer concessões, ameaçando manter o confisco de terras e recusando a liberação de prisioneiros palestinos . 
  Barcelona se aproxima do líder Deportivo  
  Das agências internacionais  
 O Deportivo La Coruña, time de Bebeto e Mauro Silva, ficou ontem à tarde no 0 a 0 com o Osasuña e segue na liderança do Campeonato Espanhol, mas já não tem mais a cômoda vantagem que possuia há poucas semanas . 
 O Deportivo está, agora, com 40 pontos, contra 38 do Barcelona, seu mais direto rival, que goleou, no sábado à tarde, o Atlético de Madrid por 5 a 3, com três gols do centroavante Romário (o meia búlgaro Stoichkov marcou os outros dois) . 
 O Real Madrid, que goleou o Rayo Vallecano por 5 a 2, ocupa a terceira posição com 36 pontos . 
 Foi o sexto mês consecutivo de queda no número de desempregados, que representaram em julho 9,3% da força de trabalho, contra 9,4% em junho . 
 O impopular governo conservador recebeu com alívio a queda da inflação . 
 Segundo a secretária do Meio Ambiente do MS, Emiko Kawakami Resende, 80% dos 225 mil hectares que ficarão submersos pela represa são terras matogrossenses . 
 Em nota, a Cesp afirma que além das construções na barragem, vai suspender as obras compensatórias que estão sendo realizadas no Mato Grosso do Sul, como casas para reassentamento e 200 km de estradas asfaltadas . 
 E mais . 
 Com o pavor anti-Lula e a suspeita de que Paulo Maluf seria derrotado no segundo turno, crescem os apelos «irresistíveis» para que ele saia candidato . 
 PS Comentário de Delfim Netto: « Baixar a inflação para o Fernando até que é não é tão difícil . 
 Duro mesmo é comer pão de queijo em botequim» . 
 Entretanto, não se pode considerar como eleitores esclarecidos os analfabetos, semi-analfabetos, menores de 18 anos . 
 Mas é preciso governar o país . 
 Para governar é preciso escolher os governantes . 
 Mas escolher os governantes, como? 
 Seria porventura um bom caminho esse que se pratica, de obrigar milhões de eleitores desinformados, despreparados, despolitizados, a votar em candidatos que eles não conhecem? 
  Britânico é condenado por assassinar os pais  
  SÉRGIO MALBERGIER  
 O britânico Roderick Newall, 29, foi condenado ontem à prisão perpétua por ter assassinado seus pais em outubro de 87 . 
 Newall esteve no Brasil em 91, onde morou por 18 meses com a brasileira Helena Pedo, 39, em Porto Alegre . 
 A polícia britânica chegou a Helena depois de seu telefone ter sido encontrado no barco em que Newall viajou após o assassinato . 
  Governo quer explorar o bicho através da Caixa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo quer estatizar o jogo do bicho . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, deu sinal verde ontem para o projeto do deputado Jackson Pereira (PSDB-CE) que prevê a exploração do jogo pela Caixa Econômica Federal (CEF) . 
 Para dar maior agilidade na regulamentação do jogo, a Câmara criou ontem uma comissão especial de 21 deputados . 
 Ela tem 30 dias, improrrogáveis, para apresentar propostas de legalizar todos os jogos de azar não só o bicho . 
 Desta maneira, pode ocorrer o caso em que o valor das tarifas das empresas regionais fique igual ao que é cobrado pelas nacionais . 
  (EF)  
  VEJA O DESEMPENHO DE BRASIL E EL SALVADOR  
  TEMPO GASTO EM CADA POSICAO DO CAMPO  
  Brasil  
 DEFESA: 30.6% . 
 ATAQUE: 69.4% . 
 Não se trata de um pacto para eleger FHC, mas de um compromisso contra a inflação . 
 Uma prova de maturidade da sociedade, que encontrou uma liderança confiável . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 «Sou muito mais aquela que dá força do que aquela que critica», diz Ida . 
 A jogadora compara a convivência em grupo como a relação de um casal . 
 «Tem dias em que tudo funciona e existem outros dias em que sai pau . 
 Mas é normal», diz . 
 O convênio enviou uma carta a seus quase 100 mil associados no mês passado afirmando que deveriam escolher até o dia 30 deste mês entre quatro novos planos . 
 Anteriormente, havia dois planos, de R$ 17,10 e R$ 29,34 mensais . 
 O convênio criou duas novas faixas, de R$ 50,00 e R$ 70,00 . 
 Agora que o colombiano Rincón saiu do clube e sua posição de titular foi reconquistada, Edílson, 22, está mais animado do que nunca . 
 «Mesmo quando fiquei na reserva, sempre tive tranquilidade sobre o meu potencial . 
 Sinceramente, não me troco por ninguém», diz . 
  Troca de posições  
  José Serra  
 «Feitas as contas e a despeito das imperfeições, o FHC 2 é melhor que todos os planos de estabilização anteriores.» 
 O ex-ministro Mário Simonsen, autor da epígrafe, reconheceu outra verdade no artigo publicado pela revista «Exame»: as fórmulas impositivas de reajuste salarial foram obra do regime autoritário que se instalou no país há 30 anos . 
 Com a autoridade de quem foi um dos principais economistas da época e, creio, autor da primeira fórmula salarial, como assessor dos então ministros Campos e Bulhões, o professor Simonsen recorda: 
 Bernasconi, uma autoridade mundial em sigilo bancário e personagem-chave na Operação Mãos Limpas italiana (veja texto nesta página), apresentou seu projeto recentemente no México, durante a 6ª Conferência Internacional Anticorrupção . 
 O objetivo da proposta é a introdução, na legislação dos países signatários, de medidas enérgicas para apertar o cerco em torno dos funcionários públicos corruptos e de seus corruptores . 
 O modelo de gestão empregado na nova empresa foi o existente na Ford . 
 A Volkswagen assumiu a direção da engenharia . 
 A Ford ficou com finanças, recursos humanos e o setor jurídico . 
 A fusão, considerada uma boa solução na época, atingiu alguns dos seus objetivos . 
 O número de funcionários caiu de 65 mil para os 47 mil atuais . 
  Minas Gerais 1  
 O Procon de Juiz de Fora está orientando os pais que têm mais de um filho matriculado na mesma escola para que cumpram o decreto que prevê a redução das mensalidades . 
 O segundo irmão deve ter um desconto de 20%, o terceiro, de 40%, e o quarto, de 60% . 
  Minas Gerais 2  
 A PM de Juiz de Fora está ensinando um grupo de civis a manusear corretamente um revólver . 
 Os «alunos» profissionais liberais, gerente de bancos e até donas-de-casa estão aprendendo técnicas de tiro e noções sobre manutenção e segurança de armas . 
 As tabelas de preços, em URV, são as mesmas para todos os supermercados . 
 «Os preços estão alinhados num patamar em que as promoções podem chegar a 10%, no máximo», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, sindicato dos pequenos supermercados . 
 Para ele, os supermercadistas serão forçados a reduzir custos para ter a margem de lucro líquido que precisam . 
 Para os pequenos seria entre 3% e 3,5% . 
 Para os grandes, entre 2% e 2,5% . 
 O Eldorado quer ser mais agressivo nas propagandas dos produtos e vai informatizar os caixas de seis lojas de São Paulo até o final do ano, informa João Carlos de Paiva Veríssimo, diretor administrativo financeiro . 
 O investimento é de US$ 2 milhões . 
 A bancada do PT na Câmara é formada por 36 deputados . 
 Quatro deputados se declararam a favor da saída de Bisol . 
 O deputado Helvécio Castello (ES) diz não ter opinião formada e o deputado Luiz Gushiken (SP) se negou a revelar sua posição . 
 Os deputados que apóiam Bisol afirmam que as acusações contra o senador fazem parte de um «jogo», de uma «armação» para desestabilizar a candidatura Lula . 
 As proprietárias são duas mulheres, e uma delas, Ruthie Rogers, é casada com Richard Rodgers, o arquiteto conhecido por seus projetos para o Centro Pompidou, em Paris, e o edifício do Lloyd's Bank, em Londres . 
 Há uns seis anos Rodgers comprou uns galpões para transformá-los em escritórios de arquitetura, estúdios para desenhistas, firmas de publicidade . 
 Era preciso que as pessoas tivessem um bom lugar para almoçar . 
 Desenhou o restaurante, e Ruthie quis tomar conta dele . 
 Havia aprendido a cozinhar com a sogra florentina, arranjou sócia toscana, tomou o peão na unha e, já em 89, receberam o título de melhor restaurante italiano de Londres dos críticos do «The Times» . 
  Voluntarismo  
 Também nesse ponto, o candidato é muito petista, no voluntarismo com que se dispõe a enfrentar possíveis dificuldades com quem o apoiou na campanha . 
 Motivo do otimismo: Buaiz garante que recebeu a Prefeitura de Vitória com 74% da receita comprometida com o pagamento do funcionalismo, cujos salários eram baixos . 
  Executivos se arriscam em esportes 'radicais' .  
  DEL JONES  
  USA Today, De Arlington  
 A Walt Disney perdeu seu muito valorizado 2º executivo porque ele não se contentava em jogar golfe . 
 Frank Wells morreu em abril, aos 62 anos, depois de passar alguns dias esquiando, quando o helicóptero em que voltava caiu nas montanhas do Nevada . 
 Executivos importantíssimos de outras empresas arriscam suas vidas praticando alpinismo, corrida de automóveis e mergulho . 
  Governo pagará dívida com ação de estatal  
  Fundo de Amortização da Dívida Mobiliária Federal é um dos principais instrumentos do plano econômico  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 Um dos mais importantes instrumentos do Plano Real atende por um nome grande e que explica pouco: Fundo de Amortização da Dívida Mobiliária Federal . 
 Mas significa o seguinte: o governo vai vender ações de suas empresas para pagar dívida . 
 É peça essencial da política monetária do governo . 
 Trata-se de resgatar títulos da dívida do governo -- papéis que o BC vende a bancos, tomando assim dinheiro emprestado e pagando juros altos . 
  Bolsas de Valores perdem o fôlego  
  Banco Central trabalha com variação da URV de 42,81% para este mês, abaixo da expectativa do mercado financeiro  
  Da Redação  
 O Banco Central surpreendeu ontem o mercado financeiro ao estabelecer uma projeção de variação da Unidade Real de Valor (URV) em 42,81% para este mês . 
 O mercado esperava uma variação mínima de 43,5% para maio . 
 A partir da projeção da URV, o mercado passou a trabalhar com taxa de overnight (negócios entre instituições financeiras) de 52,72% ao mês . 
 O aumento de capital da Eletrobrás chamou interesse por parte do mercado acionário, que aguarda ainda detalhes da emissão . 
 A oferta maior de papéis resultou em primeiro momento em queda de 4,8% nas cotações de Eletrobrás ON . 
 O índice da Bolsa paulista recuou ontem 0,7% e o indicador da congênere (Senn) caiu 1,2% . 
 A decisão, em caráter liminar, foi tomada pelo ministro Francisco Rezek, atendendo ao pedido da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) . 
 «Prevaleceram os direitos adquiridos», disse o presidente da entidade, Roberto Dornas . 
 Em março, quando acabar o congelamento previsto para um ano, as escolas entendem que vai valer a regra que estiver em vigor na época para o cálculo do reajuste . 
 Hoje, as mensalidades poderiam ser corrigidas de duas formas . 
 A divisão promovida por Castor pacificou a disputa existente e permitiu que os banqueiros expandissem ainda mais seus negócios . 
 «Por essa não esperava . 
 Fiquei surpreso com a atitude do Castor de ir passear no Salão do Automóvel», disse Wilson Lopes dos Santos, 76, advogado do bicheiro . 
 Castor é apaixonado por carros . 
 Um deles é uma Mercedes-Benz preta SDE placas MU9999, um trocadilho com o jogo do bicho, já que 99 no jogo é o número que representa a vaca . 
 O ministro aproveitou que estava ocorrendo a reunião do comando da campanha para discutir a estratégia de tramitação da MP no Congresso . 
 Integram a direção da campanha os presidentes do PSDB (Pimenta da Veiga), PFL (Jorge Bornhausen) e PTB (José Eduardo Andrade Vieira) . 
 Os encarregados do Orçamento no governo são Beni Veras e Edmar Bacha, assessor especial do ministro da Fazenda desde a posse de Fernando Henrique . 
 Ambos do PSDB . 
 A primeira versão das verbas para Ações Regionais, conduzida por Bacha, não teve a participação de Veras, então como senador, e foi feita no ano passado ainda incerta a candidatura de Fernadno Henrique . 
 A segunda, em que se deu o remanejamento eleitoreiro, aconteceu com Fernando Henrique já como candidato potencial à Presidência . 
 O remanejamento das verbas produziu uma aberração orçamentária sem precedentes . 
 Dez Estados Acre, Pará, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul e ainda o Distrito Federal tiveram suas verbas de US$ 13,084 milhões reduzidas a zero . 
 Outros, como Amapá, tiveram-na diminuída 93 vezes, a de São Paulo ficou 415 vezes menor, e assim por diante . 
 A aceleração derruba tese do ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 Ele afirmou na semana passada que os aumentos eram restritos a São Paulo.PÁG . 
  2-1  
 Acordo com o governo fixou preço máximo de R$ 1,32 para o quilo da carne de frango no atacado em São Paulo . 
 A Folha apurou que segunda-feira retrasada, na reunião entre o presidente Itamar Franco, o governador Nilo Batista e os ministros militares, ficou acertado que as Forças Armadas só entrariam para valer na operação depois do segundo turno das eleições . 
 O governo teme que uma operação mais ostensiva, agora, crie um fato de repercussão eleitoral que venha a ser explorado pelos candidatos . 
 Segundo ele, o que vai decidir uma vitória daqui por diante serão os detalhes que acontecem em cada partida . 
 Zé Roberto considera Holanda, Rússia, Cuba, Itália e Brasil como favoritos para a conquista do Mundial deste ano . 
 Após a votação, surpreso com o placar, Amin discursou contra o acordo e acusou de «omissos» os congressistas que não votaram . 
  (Inácio Muzzi e Raquel Ulhôa)  
  Imagem de liberal derrota Clinton  
  Eleitores ignoram realizações do presidente e mostram medo do futuro ao eleger republicanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O grande mistério das eleições de 8 de novembro, que produziram a maior reviravolta política da história dos EUA desde o fim da Segunda Guerra, é: como um governo que tem grande sucesso na economia, como o de Bill Clinton, pode se dar tão mal diante dos eleitores? 
 Desde que Clinton assumiu a Presidência do país, em janeiro de 1992, o desemprego baixou, a inflação caiu, a poupança aumentou, os salários cresceram, a produtividade subiu e o consumo também . 
 O patrimônio da empresa é composto por todos os seus bens móveis, imóveis, saldos e créditos a receber . 
 Os recursos arrecadados com esse patrimônio vão ser destinados primeiro para pagamento de débitos para com a União, órgãos de arrecadação federais ou estaduais e salários dos funcionários, com os respectivos encargos trabalhistas . 
 O consumo no comércio aumentou 5,3% no acumulado do semestre . 
 O principal fator de crescimento foi o aumento de 4,2% no número de consumidores, com destaque para a inauguração de três shoppings e do surgimento de novos fornecedores em função de atividades terceirizadas na indústria . 
 A participação do comércio no consumo global de energia elétrica em São Paulo subiu de 13,8% no primeiro semestre de 1993 para 14,1% este ano . 
 A indústria recuou sua fatia de 52,6% para 52,3% . 
 O consumo residencial permaneceu estável em 24,2% . 
 O ex-governador defende o afastamento do PMDB do governo Itamar Franco e afirma que o plano econômico é apenas «um indexador da nossa moeda ao dólar» . 
 Folha -- Líderes do PMDB se opõem à sua candidatura . 
 Como manter o partido unido? 
 Os autores de «Pátria Minha» escreveram o diálogo para atender reivindicações de grupos que combatem o racismo no Brasil . 
 Quando a Globo mostrou a cena em que Pelegrini ofende Kennedy, organizações como o Geledés, de São Paulo, recorreram à Justiça alegando que a novela estimulou o preconceito racial . 
 Outros grupos preferiram caminhos mais brandos: mandaram cartas de protesto à emissora e à imprensa . 
  US$ 15 bi são liberados para gerar emprego  
 O Condefat (Conselho Deliberativo do Fundo de Assistência ao Trabalhador) aprovou a dotação de US$ 1,5 bilhão em recursos para a continuação dos programas de geração de emprego em 17 Estados . 
 O conselho aprovou também a liberação de US$ 500 milhões para custeio da safra agrícola, conforme solicitado pelo governo federal . 
 Com maquiagem, transformou seu pai em sua mãe e vice-versa, como documentam as fotos da mostra . 
 Rirkrit Tiravanija, 33 (na foto, à dir., embaixo), argentino criado na Tailândia, montou uma «cozinha» nada contemplativa na galeria . 
 Karen Kilimnik, 35 (a única que não veio ver a mostra), escancara o «faz-de-conta» do mundo da moda . 
 Como marinheiros novos em terras estranhas, o grupo combateu o «jet-leg» com muita caipirinha . 
 Ashley e Matthew continuaram experimentando: trouxeram pranchas de surfe para pegar ondas por aqui . 
 A mostra, com obras avaliadas entre US$ 2 mil e US$ 33 mil, vai até sábado, 25 . 
 Depois segue para Brasília . 
  George Alonso  
  URV gera novos equívocos  
  Da Redação  
 «Inflação em URV» é a nova fonte de confusão sobre índices . 
 Economistas como Juarez Rizzieri, da Fipe, evitam citar essa expressão porque, na realidade, a alta dos preços se dá em cruzeiros reais . 
 Ainda é esta a moeda corrente do país . 
 Esta semana, a Fipe divulgou taxa de 2,62%, em abril, para a variação de preços convertidos em URV . 
 Isto significa que, na média, os preços em cruzeiros reais subiram mais que a URV . 
  Calça-pijama em malha (R$ 25)  
  Der Hatten  
 ONDE ENCONTRAR: 
 Der Hatten: r . 
 Cotovia, 385, Moema, zona sul, tel. 535-0760 . 
 Franzisca Hubener: shopping Morumbi, 2º piso, tel. 814-3575 . 
 G: r . 
 Oscar Freire, 978, Jardins, tel.852-3510 . 
 Lita Mortari: r . 
 Dr. Mário Ferraz, 590, zona oeste, tel. 820-8184 . 
 Pág . 
 27: al. Franca, 1.410, Jardins, tel. 881-1342 . 
 Sílvia Lucchi (Dr. Spock): al. Franca, 1.100, Jardins, tel. 64-6860 . 
 Viva Vida: shopping Iguatemi, piso térreo, tel. 816-6691 . 
  Gushiken quer fiscalização do Executivo  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Gushiken (PT), que concorre ao terceiro mandato de deputado federal, quer fortalecer os mecanismos de controle da administração pública . 
 Ele é o parlamentar que mais apresentou representações pedindo que a Procuradoria Geral da República investigasse denúncias de corrupção no governo federal . 
 Sadyrin -- Eu tomo todas as decisões sozinho . 
 Não costumo conversar com os jogadores para decidir quem deve ou não jogar . 
 Folha -- Como o sr. se informou a respeito da seleção brasileira? 
 Segundo Pimentel, a Petrobrás vai mesmo descontar os dias parados, mas pode dividir o prejuízo (descontando em parcelas) . 
 Spis informou ainda que até ontem à tarde somente 20% da produção nacional de petróleo estava em atividade . 
 Ele reiterou que não faltará combustíveis, o que foi confirmado por Pimentel . 
 Continuam paradas, ontem, segundo a FUP, oito refinarias, a fábrica de asfalto do Ceará, as duas fábricas de fertilizantes da Bahia e de Sergipe, as áreas de produção do Recôncavo Baiano e as plataformas marítimas . 
 «Temos um laboratório de informática, onde trabalhamos com o Logo, uma linguagem de computador que possibilita que alunos montem seus programas de computador para estudar», conta João Ribeiro, 51, diretor de ensino do Galileu Galilei, do Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 O estudante começa a lidar com o equipamento já na 1ª série primária, fazendo software personalizados . 
 «O aluno precisa construir seu conhecimento.» 
 Para ele, o melhor negócio continua sendo uma loja de conveniência . 
 Mas alerta para os cuidados com o sortimento dos produtos . 
 «É preciso conhecer as necessidades da população local.» 
 Outra recomedação do consultor é quanto às limitações de cada posto dentro da sua área de atuação . 
 E entre os jovens, perdeu outros 15 pontos (de 65% para 50%) . 
 São indicadores importantes mas que não alteram o principal dado da pesquisa: Covas continua sem adversário e tem tudo para vencer no primeiro turno . 
 O espetáculo realiza a contradição: o som mais genuíno mediado pelo mais ostensivo arcabouço tecnológico . 
 É difícil imaginar um pub que suporte 3,8 milhões de watts de potência . 
 Uma espécie de torneira metálica de 20 metros de altura, localizada do lado direito do palco, projeta luz e fogo . 
 É a chamada «cobra», uma das vedetes de «Voodoo Lounge» . 
 O gigantismo altera os sinais da realidade . 
 O telão Jumbotron (o maior de alta definição do mercado, inaugurado pela banda, com seis metros de altura por oito de comprimento) fica em primeiro plano a projetar imagens em tempo real ou não, enquanto os músicos do palco fazem o papel de índice, de modo que o público possa se localizar no telão consultando às vezes os pequeninos músicos reais . 
 Perto deste, o telão usado por Madonna no último ano no Morumbi vira brincadeira . 
  Entenda o endividamento  
  Da Reportagem Local  
 Os mecanismos de endividamento do município são semelhantes aos de qualquer empresa privada . 
 A dívida total de São Paulo é formada pela soma das dívidas externa e interna . 
 A interna se subdivide no endividamento através da emissão de títulos e nas dívidas feitas por contratos . 
 Os títulos funcionam como as ações de uma empresa privada, que levanta dinheiro na bolsa, prometendo pagar juros aos compradores . 
  Burle Marx foi o paisagista e artista apaixonado  
  RUY OHTAKE  
  Especial para a Folha  
 Uma vez viajamos, Burle Marx e eu, para a Amazônia . 
 Foi em 1979 . 
 Durante 10 dias, o barco nos levou Rio Negro acima . 
 Navegando durante a noite e caminhando pela mata durante o dia . 
 O sol mal conseguia atravessar as copas e os galhos da floresta: uma tênue luz marcava as silhuetas nossas e dos longos troncos das árvores . 
 Contrastava com o altíssimo grau de umidade, tornando o calor muito pesado . 
 Aí surgia o Burle Marx apaixonado . 
 Sem idade, como todo artista . 
 Seu entusiasmo, beirando a sofreguidão, observando a organização da natureza ou detalhes de plantas parasitas, que sempre o cativaram . 
 O entusiasmo de quem a vida aí se identifica . 
 A permanente curiosidade do artista . 
 A familiaridade de quem conhece botânica . 
 E a alegria quando encontrava algo que o surpreenda: 
 «Essa bromélia é muito rara», dizia, e cuidadosamente recolhia . 
  Sem perdão  
 Brizola tentou amenizar ontem suas críticas ao casamento de homossexuais . 
 Mas grupos ligados ao PT não vão deixar barato . 
  Café frio  
 Itamar torpedeou a idéia da Fazenda de criar um imposto de exportação para o café como meio de segurar o produto no país e assim forçar a queda do preço . 
 O presidente disse que seguia a cartilha de não intervir no mercado . 
 Folha -- A idéia é reduzir as contribuições que são cobradas hoje em folha de pagamento? 
 Malan -- É, rever a natureza dessas contribuições, os casos em que elas podem ser reduzidas ou deixadas à negociação, ao invés de ter todas essas coisas rigidamente fixadas em lei e aplicadas a todas as atividades . 
 A rua escolhida também é estratégica: fica no coração de Johannesburgo, cidade que responde por 35% de toda a economia sul-africana . 
 Dá assim enorme visibilidade à ferida humana e urbana aberta pelo carro-bomba . 
 No total, 12 prédios sofreram danos consideráveis, mas o luminoso da casa de massagens «Paradise Island», na esquina oposta, continuava rodando, convidando à entrada, a 50 rands (US$ 14) . 
 A seis meses das eleições presidenciais em que disputará um novo mandato, a visita de FHC à Argentina, além de mais dois outros países do Mercosul (Mercado Comum do Sul) Paraguai e Uruguai tem um significado especial para Menem . 
 O governo argentino avalia que o Mercosul (união aduaneira entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) mobliza a economia de um PIB (Produto Interno Bruto) de US$ 1 trilhão, segundo disse à Folha o secretário de Programação Econômica, Juan José Llach . 
  Revisão constitucional acabou após oito meses  
  Durante esse período apenas seis mudanças na Carta foram aprovadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após oito meses o Congresso revisor encerrou terça-feira seus trabalhos . 
 Em todo esse período, apenas seis mudanças na Carta foram aprovadas, quase todas elas de pouco interesse . 
 As emendas mais importantes foram a que reduziu o mandato do presidente da República de cinco para quatro anos e a que criou o Fundo Social de Emergência . 
 A sofisticação do contrabando no Brasil levou o Serviço de Inteligência Fiscal da Receita a uma conclusão: é preciso também combater as fraudes financeiras que acobertam o dinheiro oriundo dessa atividade ilegal . 
 Para que isso aconteça, o primeiro passo é a quebra do sigilo bancário, além de outras mudanças na legislação . 
  Primeira mordida  
 Os japoneses se preparam para exportar maçãs para os EUA . 
 Mercado atento; Alvo real; Antes das eleições; 
 Sua loja está com dificuldade para atender aumento de 20% a 30% no consumo, desde a segunda quinzena de setembro . 
 É que além de estar vendendo mais, a empresa está recebendo das tecelagens apenas metade do havia encomendado . 
 Os efeitos não serão sentidos em toda a Grande São Paulo ao mesmo tempo, já que o cronograma dos serviços prevê um «rodízio» . 
 Assim, um assinante pode, por exemplo, encontrar dificuldade em completar uma chamada no domingo no Morumbi, mas fazê-la com facilidade na região dos Jardins no mesmo horário . 
 É possível pesquisar informações ainda pelo nome dos autores . 
 Nesse caso, é preciso superar a desordem dos nomes, que não estão em ordem alfabética . 
 «Viking Opera» (US$ 99,95) ainda não está no mercado brasileiro, mas chegará em breve pelos distribuidores da Compton's Brasoft, Itautec e CD-ROM Publicações . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL USA: tel. (011) 240-7718 
  SALÁRIO TERÁ MÉDIA DE 4 MESES (Da Sucursal de Brasília)  
 Os salários do setor privado, servidores públicos e mínimo serão convertidos em URV (Unidade Real de Valor) com base na média dos últimos quatro meses, a partir de 1º de março . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), disse que esse é o período preferido pelos sindicalistas . 
 «Embora eles não tenham se comprometido, a preferência é para quatro meses e há possibilidade de o governo atender.» 
 Amigos dizem que Itamar irritou-se com Raul Belém (PP) . 
 Ele fez Hélio Costa, candidato do PP a governador, encontrar o presidente na boca da urna . 
 O plano era que Costa e Azeredo (PSDB) só visitassem Itamar após a votação . 
  Declaração parabólica  
 Talvez inspirado em Ricupero, Sepúlveda Pertence explicou assim a cautela do TSE em fazer previsões para o término das apurações: 
 «O mal visível a gente anuncia . 
 O bem, apenas possível, é melhor escondê-lo um pouco» . 
  Zona oeste  
 Às 7h, apenas uma das quatro empresas da zona oeste visitadas pela Folha estava com mais de 50% de sua frota de ônibus na rua . 
 As outras estavam completamente ou parcialmente paralisadas por causa de piquetes de grevistas na porta das garagens . 
  Revisão beneficia 100 mil  
 A revisão das aposentadorias concedidas entre abril de 91 e dezembro de 93 vai beneficiar cerca de 100 mil pessoas, segundo a Dataprev . 
 Determinada pela lei 8.870/94, a revisão terá início em junho . 
 44.698 benefícios serão revisados em junho e o restante depois . 
 Alec Eu quero viver, eu quero não fazer nada . 
 Kim (Rindo) Ele é a Susan Hayward: 
 «Eu quero viver!» 
  ENTRELINHAS  
 O clã dos Leirner se reúne sábado em almoço em torno dos 90 anos de Felícia Leirner . 
 * . 
 A primeira medida foi escalar Rivaldo exatamente como já arriscava Mário Sérgio, na frente, ao lado de Viola . 
 A mudança de posição foi estranhada pelo jogador, que sentiu a diferença em seu primeiro treino, na tarde da sexta-feira passada . 
 «Estou acostumado a correr mais pela lateral, onde fazia as jogadas com o Válber», comentou Rivaldo . 
 «Como o time vai estar mais ofensivo, vou ter oportunidade de jogar por ali, mas o Eduardo quer que eu acompanhe também o Viola . 
 Talvez eu demore para me acostumar, mas vou tentar.» 
 A liberdade na lateral pretendida por Rivaldo vai depender exclusivamente da atuação de Marques que, com a ausência do volante Moacir (sente dores nas costas) e a exigência de vitória, foi mantido no time titular . 
 O jogador disse que sua atual função na equipe é diferente daquela a que está acostumado . 
 «Sempre atuei sem a obrigação de marcar . 
 Jogava mais livre para apenas me preocupar em fazer jogadas de ataque», explica . 
 «Mas agora é diferente . 
 Todo o time precisa marcar e estou tentando me adaptar a isso.» 
 Nem mesmo a vice-liderança do mundial de F-1, com sete pontos, atrás do alemão Michael Schumacher (Benetton), que possui 30, chega a animar o brasileiro neste momento . 
 «Tudo fica para segundo plano . 
 O campeonato, a sucessão de Senna...», disse o piloto . 
 «Agora eu e o Christian temos que tentar reanimar a torcida . 
 Acho que este ano, após tudo isso, vai ser difícil, mas, talvez, num futuro próximo.» 
  Acusado de roubo é morto  
  Da Reportagem Local  
 Cláudio Aparecido Damasceno, 23, foi morto ontem, às 6h, pelo sargento da PM Fábio Eduardo Rizzi, 28 . 
 Ele teria tentando roubar a picape Saveiro do sargento, que reagiu . 
 O crime aconteceu na rua Wilson Dupont, na Casa Verde (zona norte) . 
 Segundo o sargento, ele estava abrindo o portão da garagem para sair com o carro, quando três homens e uma mulher passaram em frente de sua casa . 
 E em diversos aspectos essa revisão se faz mais do que urgente . 
 No quesito do financiamento de campanha, por exemplo, as novas regras dos bônus eleitorais provaram-se cabalmente inadequadas . 
 Também cobram mudanças pontos como a fidelidade partidária (que cumpre reforçar), a prestação de contas das legendas (hoje pouco mais que uma farsa contábil) e os critérios para criação de partidos e seu acesso ao Parlamento . 
 O debate que se faz necessário deve incluir também reformas na própria Carta, como o voto distrital misto facultativo, ainda mais urgente após a avalanche de votos nulos e brancos que marcou este pleito . 
 É certo que o tema pode à primeira vista parecer estéril, domínio apenas de políticos e juristas . 
 No entanto, essa discussão é de interesse de toda a sociedade . 
 Afinal, numa democracia representativa, são essas normas que determinam como a vontade popular vai se manifestar . 
 E com que fidelidade . 
 A Rússia vai em fase Boris Ieltsin . 
 Mais dividida impossível . 
 A torcida de Camarões faz passeata contra o «bruxo branco», o técnico francês Henri Michel . 
 Ontem, o espião Leogevildo Lins Gama, o Júnior, revelou à Folha que o melhor jogador do time é o líbero Viktor Onopko, dos Spartakus, de Moscou . 
 «Independentemente do time estar numa má fase, eu quero jogar», afirmou . 
  (MT)  
 «Me sinto inocentado . 
 Eu sempre confiei na Justiça», afirmou Teixeira . 
 Ele disse ter sido acusado por questões pessoais . 
 «Foi por rancor do senador Bisol (José Paulo, PSB-RS) . 
 Ele ficou frustrado com o resultado da CPI contra o ex-presidente Sarney», afirmou Teixeira se referindo à CPI da Corrupção, que investigou irregularidades no governo Sarney . 
  União São João tem novo treinador  
 João Francisco será o substituto de Geninho, que foi demitido . 
  Nossa Caixa derrota Cesp por 96 a 93  
 O jogo aconteceu anteontem em Guarulhos, pelo 4º Torneio Mundial . 
  NÚMEROS  
 Edição da feira: 46ª . 
  Área total: 131.408 m2  
  Estande do Brasil: 250 m2  
  Países participantes: 105  
  Títulos expostos: 321.975  
  Títulos novos: 88.891  
  Previsão de visitantes: 250 mil  
  Total de expositores: 8.628  
  Expositores alemães: 2.245  
  Expositores europeus: 4.274  
  Expositores brasileiros: 97  
  Autores esperados/Brasil: 60  
  Data: 5 a 10 de outubro  
 «O fenômeno de globalização instantânea dos cartoons, através de sua difusão pelos canais internacionais, como a Cartoon Network da Turner, têm ajudado a impulsionar os negócios», diz a executiva . 
 Além dos Flintstones, a Turner explora o potencial de 700 personagens de 3.500 episódios de Hanna-Barbera, entre eles os cinquentões Tom e Jerry, Manda-Chuva, Zé Colméia e a família dos Jetsons . 
 Mais recentemente, prossegue ela, a Turner passou a licenciar no Japão outra estrela da companhia: a marca do canal CNN, que aparece gravada em relógios, porta-lápis e jogos de computador . 
  É o lado professoral autoritário que se vê no ataque ao PT  
  O verdadeiro Príncipe é o que não se alia ao desejo dos Grandes  
 Sem dúvida, a política brasileira sempre careceu, por razões óbvias, da verdadeira prática da representação, na medida em que a tradição partidária sempre operou com a relação de favor (partidos conservadores), de tutela (partidos populistas), de cooptação dos setores organizados da sociedade (partidos de centro) e de substituição pedagógica (partidos vanguardistas de equerda) . 
 Sem dúvida, a primeira modalidade se concretiza no PFL, a terceira, no PSDB, enquanto a quarta espreita o PT . 
 Mas se a prática da representação é um problema geral, caberia aos intelectuais analisá-lo por inteiro, em lugar de exigir apenas do PT que o resolva sozinho e para todos . 
 Por que a discussão não é trazida a estes pontos? 
 Por que a desqualificação política do PT parece prioritária? 
  Conjunto habitacional é invadido por 300 famílias na zona leste  
  Do NP  
 Cerca de 300 famílias ocuparam dois prédios do Conjunto Habitacional Encosta Norte, (zona leste), às 10h da noite de domingo . 
 O conjunto pertence à CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano) . 
 Após serem retirados pela polícia, os invasores entraram novamente no conjunto, por volta das 4h da madrugada . 
 À tarde, mais 372 casas foram invadidos . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Belo Horizonte inaugurou ontem, com um passeio ciclístico, a primeira etapa do Projeto Cicloviário da Pampulha, com extensão inicial de 4,5 km . 
 A previsão é que, após concluída, a ciclovia tenha 46,8 km, o que beneficiará vários bairros da região . 
  Minas Gerais 2  
 A Fundação Biodiversitas recebeu como doação uma área de 46 hectares de Mata Atlântica, ampliando para 180 hectares a área da Estação Biológica da Mata do Sossego, na Zona da Mata . 
 A estação biológica abriga nascentes e fauna diversificada . 
 «Ele tem que apresentar os pontos positivos do imóvel de forma clara e se não dipuser do produto que o cliente quer, deve sair às ruas atrás», afirma ela . 
 O esforço vale a pena . 
 Os corretores recebem comissões em geral de 30% a 40% do valor do primeiro aluguel . 
  (CB)  
 A distância aumentou para 16 pontos no terceiro quarto (a partida tem quatro tempos de 12 minutos) . 
 A pouco menos de oito minutos do fim do jogo, o New York Knicks conseguiu reduzir a diferença para nove pontos . 
 Folha -- Quais serão seus grandes rivais na temporada? 
 Sampras -- Michael Stich terminou o ano jogando muito bem . 
 Pode ser que 94 seja seu grande ano . 
 Ele sempre sacou bem, mas agora está perfeito . 
 Courier caiu um pouco nos últimos meses, mas pode voltar a jogar melhor . 
 Para ele, é difícil saber se a recuperação da demanda com a chegada do real vai reverter a tendência de demissões . 
 Ele disse ter esperança de que a estabilização pare as demissões . 
 O norte-americano Jim Courier lançou em Roland Garros uma nova raquete da Wilson que leva seu nome . 
 Toda espalhafatosa, é decorada com estrelas e faixas nas cores da bandeira dos EUA . 
 Courier foi no coquetel de lançamento, mas continou usando o modelo antigo em seus jogos . 
 É uma raquete quase inteira preta, muito mais discreta . 
 * . 
 Henry Dover, 74, e sua mulher Maureen, 65, foram homenageados pela diretoria do clube de Roland Garros . 
 O casal de norte-americanos vai a Paris acompanhar o torneio desde 1972, sem faltar um ano . 
 FHC refutou as informações de que teria conversado com o presidente Itamar Franco sobre sua candidatura . 
 FHC disse que sua candidatura «não passa de um nível de expectativa» . 
 Depois de afirmar que sua posição é a de «seguir adiante» com o Programa de Estabilização, FHC deixou, porém, em aberto a possibilidade de sair candidato ao Planalto, dizendo: 
 «Não vai partir de uma iniciativa minha de deixar a posição que tenho hoje» . 
 «Como o Paulinho já tinha garantido que não conseguiria disputar o jogo inteiro, fiz logo a mudança», disse o treinador . 
 A saída de Paulinho foi marcada com os gritos de «burro», disparados pela torcida a Cassiá . 
 Quanto à necessidade de privatizar, perfeito . 
 Mas a explicação para as distorções sempre foi criminosamente manipulada, dentro da campanha de «lavagem cerebral» da sociedade brasileira . 
 Como as ações dessas mais de mil empresas vieram parar nas mãos do governo e de seus bancos? 
 Houve fases, no Brasil, em que o governo tinha programas especiais para estimular o crescimento ou modernização de determinados setores industriais, inclusive vestuário (daí os célebres «sutiãs») . 
 Como as empresas nacionais dessas áreas eram de porte pequeno ou médio, jamais teriam dinheiro para fazer grandes investimentos e seus projetos ficariam caros demais, inviabilizados, se fossem enfrentar os juros bancários normais . 
 Então, o governo montou um esquema especial (isso é da política industrial): os bancos oficiais «compravam» parte das ações das empresas, tornando-se sócio delas . 
 Vantagem para o empresário: não pagava juros sobre esse dinheiro do «sócio» . 
 Vantagem para o governo: a longo prazo, quando o projeto ficasse implantado, e a produção desse o salto, participaria dos lucros . 
 Primeira conclusão: o governo não ficou sócio dessas empresas por «gigantismo» . 
 Os empresários é que eram os beneficiários dessa política . 
 Não era uma política «estatizante», e sim «privatizante», na medida em que fortalecia o empresariado . 
  /Serviços -- até 09  
  PEQUENA EMPRESA (PE)  
  Setor industrial -- 20 a 99  
 Com . 
  /Serviços -- 10 a 49  
  MÉDIA EMPRESA (MDE)  
  Setor industrial -- 100 a 499  
 Com . 
  /Serviços -- 50 a 99  
  GRANDE EMPRESA (GE)  
  Setor industrial -- acima de 500  
 Geralmente ela só causa irritação da garganta, mas pode sofrer mutações e se tornar devastadora ao organismo, gangrenando e desintegrando tecidos a uma velocidade de 2,5 centímetros por hora . 
 O número de vítimas fatais registradas este ano no Reino Unido estava em seis até anteontem . 
  Barões do gado reinam nos westerns  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Ovelha é coisa de país pequeno», argumentam, não é de hoje, os grandes pecuaristas norte-americanos . 
 Com aquele espaço todo, eles tinham mais era que fazer o que fizeram: ocupá-lo com bois, vacas e novilhos, para não falar dos búfalos e bisões que lá já ruminavam antes da chegada do 'Mayflower' . 
 Ele trabalha na praça do Patriarca (região central de São Paulo), carregando uma bandeira com o nome do candidato do a presidente, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Vou trabalhar na campanha até o fim da eleição.» 
 A Juventude procura fazer um trabalho politizado e investe em um curso de formação política . 
 A participação ostensiva de Benedita e Bittar na campanha do PDT foi determinada por Luiz Inácio Lula da Silva, interessado em ver os pedetistas apoiando as candidaturas de Olívio Dutra e Vítor Buaiz, petistas que concorrem, respectivamente, aos governos do Rio Grande do Sul e do Espírito Santo . 
 «Não há um condicionamento, mas, naturalmente, esta iniciativa revela um certo desprendimento nosso e sinaliza positivamente para que eles nos apóiem», disse Bittar à Folha . 
 A doença pode afetar um terço dos refugiados, matando até 15% dos doentes . 
 Estão em Goma mais de 1 milhão de pessoas . 
 «O número de casos de cólera caiu 50% em relação a uma semana atrás, mas a doença está sendo rapidamente substituída pela disenteria, que pode ser mais séria porque é mais difícil de ser tratada», disse um porta-voz da OMS em Genebra . 
  Chase divulga lucro recorde  
  Das agências internacionais  
 O Chase Manhattan, ao anunciar ontem em Nova York lucro recorde no primeiro trimestre, informou que espera agora o «impacto positivo» do acordo da dívida brasileira, fechado sexta-feira . 
 O Chase teve lucro líquido de US$ 364 milhões no primeiro trimestre, um aumento de 138% sobre o mesmo trimestre de 1993 . 
 Os juros dos CDBs estavam na média de 7.300% ao ano no dia anterior para aplicações para 30 dias, o que corresponderia a uma taxa equivalente de 5.350% ao ano para o prazo de 32 dias . 
 Os juros ficaram em média ontem em 5.290% ao ano . 
 No mercado futuro de juros (DI), a projeção do custo do dinheiro para este mês caiu de 41,50% no dia anterior para 41,43% ontem . 
 O motorista Oscar Severino Monteiro também era evangélico e pertencia à igreja havia dez anos . 
 Outro sobrevivente, Pedro Reis Teixeira, 42, que fraturou o pé, afirmou que o motorista parecia inseguro no volante . 
 Os 21 corpos tinham sepultamento previsto para o cemitério de Ricardo de Albuquerque (zona oeste) . 
 O jogo de alianças está engatinhando e aí vão pesar entendimentos com os demais partidos e grupos dissidentes como os setores gaúcho, pernambucano e paranaense do PMDB . 
 A verdade é a seguinte: Lula está bem e não será fácil derrotá-lo . 
 Mas o clima de «já ganhou» que se infiltra no PT é um sinal de profundo irrealismo . 
 PS A julgar pela pesquisa, não é uma má notícia para o PSDB se José Sarney sair candidato pelo PMDB . 
 Quando ele aparece na pesquisa, conquista o terceiro lugar com 12% . 
 E Lula cai para 33% . 
 Para surpreender a Portuguesa, hoje à tarde, Muricy planeja escalar o atacante Euller no banco de reservas há uma pequena chance de ele começar jogando . 
 «Vou conversar com ele amanhã (ontem) e ver quais são suas condições», disse na sexta-feira . 
 Na sua despedida do América-MG, Euller marcou um dos sete gols da goleada sobre o Alfenense, na quinta-feira . 
 Quem está com a vaga ameaçada é o centroavante Guilherme . 
 Muricy vem enfrentando dois tipos de problemas para escalar o time . 
 Na meia e no ataque, está sem Muller, sem contrato e fora de forma, e Palhinha, contundido . 
 Cafu também ficou fora dos quatro primeiros jogos por problemas de contrato e é um desfalque provável no jogo de hoje . 
 Voltando ao tema saúde, existe um espaço que deve ser obrigatoriamente atendido pelo Estado, que é o serviço médico-hospitalar básico, e existe um espaço que pode e deve ser transferido, que é o complemento ao atendimento básico . 
 O primeiro garante um padrão mínimo de atendimento e o segundo sofistica este padrão, de acordo com o plano de cada segurado . 
 Outra questão que se coloca é a de quem deve fornecer o atendimento básico: o Estado ou a iniciativa privada, que depois seria ressarcida pelo Estado? 
 Aqui também a discussão foge do tema do artigo . 
  Perfeccionismo  
 A mãe de Rafaela sempre deu força, mesmo sem ter certeza da vocação da filha . 
 Mas é durona . 
 Leu o monólogo com ela pelo menos de 30 formas diferentes . 
 E sempre que pode, lembra a filha que além de talento, tem que estudar muito e ter muita cultura . 
 O pai Perry, por sua vez, virou «bicho do mato» e há 5 anos mora em Trancoso . 
 É lá que Rafa passa as férias, «corujando» o show do pai, que agora canta e dança . 
 85 Foi um campeonato surpreendente, com Coritiba, Bangu, Brasil (RS) e Atlético (MG) nas semifinais . 
 Apesar da campanha fraca (12 vitórias, 7 empates, 10 derrotas), o Coritiba chegou à final graças ao regulamento confuso . 
 A decisão foi disputada em uma única partida . 
 Torcedores de outros clubes cariocas encheram o Maracanã para torcer pelo Bangu . 
 O time paranaense ganhou nos pênaltis . 
  Campeão -- Coritiba  
  Final -- Bangu 1 x 1 Coritiba (Maracanã); nos pênaltis, Coritiba 5 x 4  
 Time campeão -- Rafael; André, Gomes, Heraldo e Dida; Almir (Vavá), Marildo (Marco Aurélio) e Tóbi; Lela, Índio e Édson . 
 Técnico -- Ênio Andrade . 
 O chefe do departamento de Fiscalização do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura, Estevão Takemura, disse que Shilis pode ter seu registro cassado se for considerado culpado pelo acidente . 
 O Crea é o responsável pela fiscalização da atividade dos engenheiros e arquitetos . 
  FHC retoma sondagem de ministeriáveis  
  No seu regresso ao Brasil, eleito finalizará consultas para formar ministério, que deve ter Paulo Renato e Ciro Gomes  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A volta de Fernando Henrique Cardoso ao Brasil reacenderá a fogueira das vaidades entre os ministeriáveis . 
 Na semana passada, os quatro dias que o presidente eleito passou no país foram suficientes para incendiar a bolsa de apostas que tenta encaixar nos cargos certos os nomes dos futuros ministros . 
  Punição aborrece Schumacher  
  Do enviado a Silverstone  
 O alemão Michael Schumacher perdeu a pose ontem em Silverstone . 
 Foi obrigado a explicar várias vezes o que de fato aconteceu durante a corrida aos jornalistas . 
 «Eu não sei . 
 A primeira mensagem que eu recebi era que ao meu tempo seriam somados cinco segundos e não que eu teria que fazer um 'Stop & Go' . 
 Fiz meu pit e logo depois fiquei sabendo da punição . 
 Estou aborrecido com tudo isso», afirmou . 
 Agência Folha -- Como se relacionam os gays com a comunidade brasileira? 
 Amaral -- No começo, como são pessoas simples, os brasileiros ainda mantêm aqueles preconceitos . 
 Mas depois, vêem que os gays são pessoas normais e os preconceitos se acabam . 
 Estar presente em São Paulo e Rio não basta . 
 E a diretoria se viu numa «sinuca de bico»: como prestar serviços em outras cidades, sem perder a qualidade? 
 Foi então que Rodenbeck teve a idéia de usar o franchising . 
 Achamos que a idéia era não só viável, mas genial . 
 Nós mesmos estávamos, naquela altura, tentando convencer o pessoal do Centrinho de Bauru (um hospital ligado à USP, especializado no atendimento gratuito de pacientes com lábio leporino e outras deformações da face) a partir para algo do gênero e dissemos ao Peter que sua idéia tinha tudo para dar certo . 
 Mas só os conformistas e os medíocres poderiam aceitar que, alcançada a estabilidade, a tarefa estaria concluída . 
 Ricupero não se incluiu entre os conformistas, ao menos na retórica, ao dizer que «a estabilidade não é um fim em si mesmo, mas a condição para o crescimento durável» . 
 Mais ainda, o ministro chegou a desenhar um tripé para um projeto de Brasil: 
 «Uma economia em crescimento sustentado, mudanças sociais aceleradas e uma plena incorporação dos custos ecológicos para melhorar a eficiência e a qualidade de vida» . 
 Ricupero acerta de novo ao atacar uma das questões centrais que precisam ser equacionadas para a indispensável reorganização do Estado . 
 «Restabelecer a dignidade da função pública e rejuvenescer o Estado federal», como propõe o ministro da Fazenda, é não só necessário como urgente . 
 «Aqui é a lei da selva . 
 Ninguém viu, ninguém fala, mas nós temos essas suspeitas», disse a escrivã Marilene Cerpa dos Santos, que foi ontem ao 1º DP avaliar o estrago na delegacia . 
 Os coquetéis provocaram explosões e vizinhos da delegacia chamaram o Corpo de Bombeiros . 
 As 19 condenações, sempre à revelia do réu, somam 142 anos e 16 dias de prisão . 
 Não está computado aí o único crime que Nascimento admite ter cometido (veja texto ao lado) o assassinato de um policial em Goiânia, durante uma de suas três fugas da prisão . 
 Nem todas as condenações são por estupro . 
 Nascimento também coleciona penas de prisão por furto, roubo, receptação, agressão e falsificação de documentos . 
 Também é acusado, num processo que corre em Espírito Santo do Pinhal (197 km ao norte de São Paulo), pela autoria do sequestro, em 1991, da menina Bruna Ribeiro Costa, libertada após pagamento de um resgate de US$ 500 mil . 
 Excluídos esses casos, são pouco mais de mil os funcionários com os quais a empresa conta para o desempenho de suas funções básicas: planejamento, implantação e manutenção de pontos de abrigos, fiscalização e programação de linhas e, o mais importante, o gerenciamento de programas que modernizarão os transportes . 
 Em resumo, foi apenas de sua imaginação que o vereador tirou as «18 mil famílias dos demitidos da CMTC» . 
 FRANCISCO CHRISTOVAM, 41, é diretor-presidente da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
  Look college põe na moda os clássicos do uniforme escolar  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Vem na enxurrada do atual rejuvenescimento da moda o revival do visual college, o estilo inspirado nas roupas das garotas «em fase escolar» . 
 Seus fundamentos: a saia kilt, os xadrezes, as meias soquete brancas, de cumprimento três-quartos e sete-oitavos (estas podem ser pretas) . 
  Polícia suspeita que estudante tenha matado família para receber herança  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil de São José dos Campos suspeita que o estudante Gustavo Pissardo, 21, tenha matado a família para ficar com parte da herança . 
 A suspeita foi levantada após a revelação de que Pissardo teria encomendado um silenciador para utilizar nos crimes . 
 O advogado de Pissardo, José Carlos de Oliveira, disse ontem ter convicção de que isso não poderia ter acontecido . 
 «Ninguém mataria a família para ficar com uma herança de R$ 200 mil», disse . 
 O irmão de Pissardo, Adriano, 19, não foi localizado ontem pela Folha . 
  Amazonas 1  
 O Centro de Zoonoses da Prefeitura de Manaus iniciou esta semana a operação de captura de animais na cidade . 
 Segundo o órgão, entre os 140 mil cães que vivem nas ruas em Manaus, só 1.700 são vacinados . 
 O centro possui uma carrocinha para recolher animais . 
  Amazonas 2  
 Três homens armados mataram anteontem uma caixa do supermercado Bom Preço, em Manaus, durante tentativa de assalto . 
 Denise de Abreu, 23, foi morta porque teria tentado reagir . 
 O dono do supermercado, Dorval do Carmo, foi ferido com dois tiros . 
 No início de 1984, enquanto os unicampistas previam a continuidade da recessão e de desequilíbrios comerciais expressivos, o grupo de conjuntura do BNDES, coordenado pelo engenheiro Luiz Paulo Velloso Lucas, já havia detectado mudanças estruturais na economia . 
 O país estava em meio a uma recessão tenebrosa . 
 Mas a primeira versão do Cenário Decenal, preparada por Velloso Lucas, surpreendia o mundo acadêmico e econômico ao prever crescimento econômico e expressivo superávit comercial em 1984 . 
 Foi o ano em que, de fato, o superávit comercial passou pela primeira vez a estrondosa marca dos US$ 10 bilhões, e de lá não mais saiu, e que o PIB cresceu, depois de anos de recessão . 
  Senado aprova projeto de pensão para ex-presidentes  
  Proposta é de aposentadoria vitalícia e beneficia Sarney e Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal aprovou ontem projeto de lei que cria pensão mensal e vitalícia aos ex-presidentes da República, com valor sempre igual ao salário pago ao presidente no exercício do cargo . 
 O projeto de lei ainda será submetido à votação da Câmara e depois à sanção do presidente Itamar Franco, se for aprovado em sua gestão . 
  Hortelino  
 Não é só em casa de bacanas que se arma biblioteca comprando livros por metro linear . 
 No escritório fictício de Fernando Henrique Cardoso usado como cenário de seus programas de TV os exemplares da enciclopédia «Tesouros da Juventude» estão todos lá . 
 Ele, sozinho, representou a nossa revolução burguesa . 
 E toda revolução comete crimes . 
 Vargas os cometeu, submisso às circunstâncias que dele fizeram um ditador por imposição de militares anticomunistas . 
 Haveria um ditador naquela ocasião; se não fosse Vargas, seria Góis Monteiro, Dutra ou qualquer outro hierarca da época . 
 Acredito que tenha sido o único personagem de nossa história com dimensão clássica . 
 Ele ficaria bem no teatro grego . 
 E em Shakespeare também, se atentarmos à dicotomia de sua personalidade humana e política . 
 Ele teve dentro de si um César e um Brutus . 
 Foi o Getúlio e foi o Vargas . 
  Schumacher faz o melhor tempo  
  Do enviado especial  
 «Quero dizer que é muito bom estar na frente de novo . 
 É a melhor resposta que poderíamos dar após tantos problemas», disse Michael Schumacher, depois de obter a pole provisória para o GP da Hungria de F-1 . 
 Hoje, na segunda sessão de treinos oficiais (a partir das 8h de Brasília, com transmissão da TV Globo), a expectativa é de que ninguém possa superar o tempo do piloto alemão (1min19s479) . 
  Casal é baleado em roubo de carro em SP  
  Da Reportagem Local  
 O escriturário Félix Goriub Neto, 21, e sua namorada, a comerciária Alessandra Alves, 23, foram baleados por um ladrão que roubou o Gol de Goriub Neto . 
 O crime aconteceu anteontem, às 21h45, na rua Nova Cidade, na Vila Olímpia (zona oeste) . 
 A polícia não tem pistas do assaltante . 
 Dos países islâmicos, fizeram reservas Brunei, Irã, Líbia, Argélia e Iêmen . 
 Eles defenderam a prevalência da lei islâmica que só permite sexo dentro do casamento . 
 O Brasil também atuou na plenária . 
 Pediu que se corrigisse um erro de redação no documento . 
 Pelo texto original, a população era considerada uma ameaça ao planeta . 
 O erro foi corrigido . 
 O inquérito concluiu que os PMs mortos extorquiam dinheiro dos traficantes de Vigário Geral e que os moradores foram mortos por vingança de policiais . 
 Na madrugada do dia 23 de julho de 93, oito meninos de rua foram assassinados enquanto dormiam a 50 metros da Candelária . 
 Segundo Santana, a conquista da excelência empresarial exige a compreensão das novas realidades, a identificação dos desafios que elas trazem e respostas corretas para esses desafios . 
  Desafios  
 Santana aponta como grandes desafios a revolução da comunicação e da computação, base para a globalização, e, principalmente, «a revolução no ambiente de trabalho» . 
 Inicialmente concebido como um show autobeneficente (Macalé tinha se afundado em dívidas após uma briga por direitos autorais com a gravadora Philips), o evento acabou mudando de caráter . 
 Com a cessão de 50% dos direitos autorais para os famintos da África, o show recebeu o apoio direto da Organização das Nações Unidas e virou ato político . 
 Entre um número e outro, o assessor de imprensa do Centro de Informações da ONU no Brasil lia trechos da Declaração dos Direitos Humanos, que completava seu 25º aniversário . 
 Naquela época, uma frase como «Ninguém será arbitrariamente preso, detido ou exilado» era facilmente traduzida como provocação subversiva . 
 Se fosse assim, seriam todos suicidas políticos: governo atrás de governo, na Europa, perde eleições principalmente por culpa do desemprego . 
 Quanto aos detalhes do programa petista, fica difícil uma análise completa porque o próprio partido amarra o tema a um enorme conjunto de políticas setoriais, a maior parte a ser definida . 
 Já a diferença entre Palmeiras e Bahia é, simplesmente, tudo . 
 Enquanto o Palestra é um timaço, o Bahia é apenas esforçado . 
 Resultado: Palmeiras 2, Bahia 1 . 
 As alternâncias de ritmo e humores em Campinas, no sábado, foram determinadas pelo regulamento . 
 O tricolor entrou precisando apenas do empate . 
 Fechou-se, na esperança de que um lançamento de Sierra desse sentido ao único dom de Euller a velocidade e nada mais . 
 Sierra, porém, estava num dia torto . 
 E o Guarani, que partiu para cima, com Edu Lima, impecável no vaivém pela esquerda, espicaçando a defesa tricolor por ali . 
 Do outro lado, Sandoval acabou abrindo o placar, enfiando-se entre André e Murilo, que, por falta de total habilidade com o pé esquerdo, estava visivelmente constrangido na cobertura do seu lateral-esquerdo . 
 Isso reverteu a situação, até que Aílton empatasse, nos descontos . 
 Agora lança por aqui o terceiro, «Contando Histórias» (Velas), resultado da combinação de ritmos e timbres brasileiros com o trabalho ao lado de músicos internacionais . 
 Naná propõe com sua pesquisa de percussão e voz desenvolver a idéia de uma música visual . 
 A música como pintura: os sons como evocação de paisagens e lugares . 
  PF investiga denúncia contra Pedro Collor  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A Polícia Federal de Alagoas abriu inquérito ontem para apurar denúncia da Receita Federal que acusa Pedro Collor e sua mãe, Leda, de sonegação fiscal e falsidade ideológica . 
 O inquérito abrange levantamento da Receita nas empresas do ex-presidente Fernando Collor, de 90 a 91, quando eram administradas por Pedro e sua mãe . 
 A acusação atinge a Gráfica Gazeta de Alagoas, acusada de sonegar R$ 122 mil e de ter aceito notas fiscais frias de empresas de Salvador (BA) e Recife (PE) . 
 A Folha publicou reportagem mostrando questionário do Ibope em que frases como: 
 «Lula está em partido que aprova o aborto e o casamento entre homossexuais» e «O PT defende a violência como caminho para obter mudanças» são submetidas aos eleitores . 
 O PT vai entrar com representação no TSE contra o Ibope . 
 O partido quer que a divulgação das pesquisas do Ibope seja suspensa até o final do processo eleitoral . 
  Galhos separados  
 Amigos de Álvaro Dias (PP) se dizem prontos para uma aliança com o PSDB . 
 Se o empecilho for a briga do tucano José Richa e o governador Requião -- também aliado de Dias-, prometem oferecer a ambos dois palanques separados . 
  Apostando na pizza  
 O «anão» do Orçamento Ézio Ferreira (PFL-AM) não só compareceu à transmissão de cargo de FHC para Ricupero, como ainda acenou para quem arregalava os olhos com sua presença . 
  Primeira peça  
 FHC foi surpreendido ontem com um presente do tucano Ronaldo César Coelho . 
 Chegou ao gabinete um enorme pacote com o primeiro adesivo de campanha . 
 Um quadrado em azul, com bordas amarelas e a sigla FHC em branco . 
 Le Pen -- Eles foram pagos para isso . 
 Por exemplo, se temos um problema no banheiro de casa, chamamos alguém para consertá-lo . 
 Quando o serviço estiver feito, o pagamos e ele se vai . 
 Mas imagine se ele resolve voltar no domingo, com toda a sua família, e diz que resolveu morar ou tomar um banho em sua casa . 
 Se nós contratamos trabalhadores imigrantes, eles devem ser tratados da melhor maneira possível, pois fomos nós que os chamamos . 
 Mas uma vez que o serviço acabe, eles têm que partir . 
 Os estrangeiros não podem continuar a vir sem que ninguém peça, e depois ainda passar a exigir direitos . 
 Temos hoje na França cidades inteiras que são verdadeiros guetos de estrangeiros . 
 Essas pessoas estão nos colocando em uma situação de miséria . 
 Eu falo muito com estrangeiros e eles dizem que o governo francês é louco de deixar entrar tanta gente aqui (fala imitando o sotaque argelino) . 
 Temos muitos imigrantes que estão há muito tempo na França e são eleitores da Frente Nacional, pois sabem do risco dessa vinda de estrangeiros . 
 Pescucci -- Li muito Henry James, o que me deu muitas sugestões sobre o comportamento e a mentalidade da época . 
 Na pintura, tive inspiração de Tissot, que pintou com precisão esse período . 
 Henry James tem muitas descrições de como as mulheres se sentam nos divãs, como andam e como vestem os seus casacos e isso é muito precioso para mim, porque depois eu explico às atrizes . 
 Folha -- Então a senhora ajudou a direção dos atores? 
  'Lituma' mistura terror, romance e feitiçaria  
  Da Reportagem Local  
 «Lituma nos Andes» é a volta de Vargas Llosa não só à literatura, depois da frustração com a política, mas também ao vigor narrativo de suas melhores obras: 
 «Batismo de Fogo», «Los Cachorros», «Conversa na Catedral», «Tia Julia e o Escrevinhador» . 
 Lançado no ano passado na Espanha, o romance entrelaça uma delicada história de amor com uma trama de aventura e suspense em torno de desaparecimentos misteriosos ocorridos nos confins dos Andes peruanos . 
 O programa de compra de armas da população, instalado pelo exército dos EUA, fracassou: apenas 25 armas foram trocadas na última semana . 
 Uma metralhadora israelense Uzi é comprada nesse mercado negro por mil dólares na cotação de ontem contra os 300 dólares que as tropas dos EUA oferecem . 
 Partido Revolucionário Institucional (PRI) é acusado de permanecer no poder pelos últimos 65 anos por meio de fraudes . 
 Agora, os partidos políticos não participam mais das decisões tomadas pelo Instituto Eleitoral Federal (IFE) . 
 O IFE terá participação de civis sem ligações com partidos, acabando com o domínio que o PRI mantinha sobre o órgão . 
 A reforma eleitoral foi uma das principais exigências dos zapatistas . 
 E há também, como fato positivo para Fernando Henrique, a distribuição de incalculáveis milhões de cédulas, como modelo orientador para os eleitores, em que o nome de Lula foi deslocado para lugar errado . 
 O eleitor de Lula que seguir o modelo, como provavelmente fará uma infinidade deles, não estará votando em Lula . 
 Isto foi considerado pelo presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence, «jogo baixo» dos fernandistas . 
 A qualificação é duvidosa . 
 «Baixo» em relação a quê? 
 Se comparado com o calendário do plano real e da inflação, muito bem adaptado à eleição` ou ao desempenho eleitoral dos meios de comunicação` ou à orientação da campanha por assessores da presidência dos Estados Unidos para ficarmos só em mínimas referências o «jogo» das cédulas desorientadoras nada tem de «baixo» . 
 É igual ao resto, está no mesmo nível de ética, de compostura e de honestidade . 
 O procurador-geral Aristides Junqueira chega a aventar a possibilidade de perda do mandato de Fernando Henrique, se eleito, por causa desse último «jogo baixo» . 
 Qual nada: estamos no Brasil, numa eleição à brasileira . 
 Concessionárias fazem o ajuste nos cintos . 
 7 -- Grávidas precisam usar cinto? 
 Durante todo o dia o candidato repetiu que estaria no segundo turno das eleições estaduais . 
  José Dirceu  
 O deputado federal José Dirceu, 48, candidato pela coligação PT, PSB, PC do B, PPS, PSTU, PCB, PMN, votou ontem às 9h35 na Universidade Ibirapuera, em Moema (zona sul) . 
 Bisol foi o vice de Lula na campanha de 1989 . 
 Lula sempre quis repetir a chapa nessa eleição, mas depende do PSB . 
 Juiz de carreira, José Paulo Bisol começou sua carreira política quando se elegeu senador pelo PMDB em 1986 . 
 O ministro Kono, ao chegar a Washington ontem, disse apenas: 
 «Vou fazer o melhor que eu posso» . 
 Os dois países vêm negociando há 15 meses uma solução para os seus problemas comerciais . 
 Parágrafo único . 
 O BNDES transferirá, nos prazos legais, ao Fundo de Participação PIS-Pasep e ao Fundo de Amparo ao Trabalhador o valor correspondente à TJLP aludida no caput deste artigo, limitada a 6% (seis por cento) ao ano, capitalizada a diferença, podendo o Conselho Monetário Nacional alterar esse limite . 
 Art . 
 5 A partir de 1 de dezembro de 1994, os recursos dos fundos mencionados no artigo 4 desta Medida Provisória, repassados ao BNDES e destinados a financiamentos contratados até 30 de novembro de 1994, terão a Taxa Referencial TR a que alude o artigo 25 da Lei n 8.177, de 1 de março de 1991, substituída pela TJLP, reduzida do correspondente a 6% ao ano, mantidos, exclusivamente para estes recursos, os juros previstos nos parágrafos 2 e 3 do artigo 2 da Lei n 8.019, de 11 de abril de 1990 . 
 Carlinhos -- Ele tinha casa em Piraju, em Boituva, em Suzano . 
 Dizem que tinha uma até em Alphaville . 
 Tinha em Santos . 
 Folha -- Você que estava na sala na hora do crime . 
 Por que o Zezé atirou? 
 «Algumas pessoas ainda não entenderam que o Brasil se separou de Portugal há quase 170 anos . 
 É muito tempo.» 
  (Autran Dourado)  
  «Me estranha menos ler um texto original em inglês ou francês do que lê-lo em uma tradução editada em Portugal» (AD)  
 «Este acordo é prejudicial ao país; interessa somente à vaidade de dois ou três filólo gos ou à ambição de dois ou três políticos.» 
 Odacir Soares não escondia sua irritação com a inesperada viagem de Gonzaga Mota . 
 «Sua postura está errada . 
 Se ele não queria apresentar o relatório, era melhor não ter aceito o cargo», disse . 
 «Não posso admitir que ele tenha viajado sem deixar seu relatório», criticou o presidente da CUT, Jair Menegueli . 
 «Ele fugiu da raia», afirmou o deputado Maurício Calixto (PFL-RO), membro da Comissão . 
 Por volta do meio-dia, Soares, deputados do PT e os presidentes das centrais sindicais se reuniram com o presidente Itamar Franco . 
 Foram surpreendidos pela presença dos ministros FHC e Sérgio Cutolo (Previdência), que já estavam reunidos com Itamar . 
 O ministro Walter Barelli (Trabalho) foi convocado diretamente por Itamar, mas não deu qualquer opinião . 
  Secovi do Rio vai à Justiça contra aluguel  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O Secovi (sindicato das administradoras de imóveis do Rio) entrou ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) com um pedido de liminar contra a fórmula da correção dos aluguéis pela média, adotada na Medida Provisória 566 . 
 O presidente do sindicato, Georges Masset, disse que fórmula é inconstitucional . 
  Verão de Jean Paul Gaultier deixa órfãos os modernos  
  O estilista abandona o look asiático e homenageia a moda francesa  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Paris  
 Um galpão com brinquedos antigos (carrosséis, cavalinhos) iluminado com luzinhas é o ambiente da coleção de verão do estilista francês Jean Paul Gaultier, o mais importante evento de ontem em Paris . 
 O clima é mágico . 
 No casting, muitos não-modelos e clubbers, como a nova-iorquina Jenny Talia . 
 Das tops famosas, apenas Kristen McMenamy e Shalom, mais a participação de Isabella Rossellini . 
 O destaque da partida foi o pivô Hakeem Olajuwon, que marcou 28 pontos . 
 Na temporada passada, a equipe de Houston venceu as 15 partidas iniciais . 
 Os dirigentes financeiros observam que o sucesso do Plano Real está condicionado à hipótese de as contas públicas se manterem equilibradas . 
  Capital estrangeiro  
 O Banco Central precisa também controlar a entrada de capitais estrangeiros, caso os juros domésticos elevados provoquem uma enxurrada de recursos externos para o mercado financeiro . 
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho não foi denunciado, mas continua sendo investigado em outro inquérito pelo STJ (o da compra das armas) . 
 Fleury ainda pode vir a ser denunciado . 
 Junto com Quércia, o Ministério Público denunciou pelo mesmo crime os ex-secretários José Machado de Campos Filho (Fazenda) e Luiz Gonzaga Belluzzo (Ciência e Tecnologia) . 
  Rio de Janeiro e São Paulo investem em shoppings  
  Da Sucursal do Rio e Reportagem Local  
 O BarraShopping se transforma hoje no maior shopping-center da América Latina, com a inauguração de mais 46.872 metros quadrados de área construída . 
 O investimento na obra foi de US$ 45 milhões e o shopping espera receber a partir de agora três milhões de pessoas por mês . 
  Depois eles reclamam da concorrência dos importados  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Dê uns descontos para tudo que você andou lendo nesta coluna nos últimos dois meses . 
 Chame de falta de produção, falta de distribuição ou falta de organização, mas os cronogramas de todas as gravadoras estão atrasando uns mais, outros menos . 
 Então, tem coisa que ia sair em agosto saindo em outubro, coisa de setembro em novembro, e coisa de outubro desconfio que só lá para março . 
 Olhando a composição do ministério de FHC, o ex-ministro Delfim Netto diz que há «uma inegável contradição interna», expressa nas figuras de Serra e Malan . 
 Mas faz a ressalva: 
 «Estão dando importância demais para as diferenças entre os ministros» . 
 Outro analista qualificado, o cientista político José Luís Fiori, parceiro da economista Maria da Conceição Tavares no livro «Desajuste Global -- a Nova Desordem Internacional», acredita que hoje Serra vale por «dois Delfins» . 
 A imagem refere-se ao período em Delfim Netto era o homem forte do regime militar durante o chamado «milagre» . 
 AMANHÃ . 
  Candidatos de SP debatem  
 A Bandeirantes exibe o primeiro debate da TV com os candidatos ao governo do estado de São Paulo . 
 Ao vivo de Bauru, no interior, o debate tem presenças confirmadas de Luiz Antônio de Medeiros (PP), José Dirceu (PT), Barroz Munhoz (PMDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 A mediação será do jornalista José Paulo de Andrade (foto) . 
 Transmissão só para o estado de São Paulo . 
 O empresário Ulisses Ferreira Júnior, de São Paulo, foi obrigado a vender cerca de 20 emissoras de rádio, que estavam em seu nome, até se enquadrar nos limites do decreto . 
 As redes, que se formaram a partir de então, usaram o artifício do registro das concessões em nome de parentes . 
 O Ministério controla a concentração pelo CPF do acionista e não pelo sobrenome ou pelo cargo que ocupa . 
 Sobre Hitler, uma de suas admirações mais surpreendentes, Lula declarou: 
 «O Hitler, mesmo errado, tinha aquilo que eu admiro num homem, o fogo de se propor a fazer alguma coisa e tentar fazer» . 
 Dez anos mais tarde, em resposta à mesma pergunta, citou apenas Gandhi . 
 Hoje, se irrita com a exploração do tema . 
 Num balanço destes três meses da segunda etapa da campanha no Rio, o economista Maurício de Andrade diz que a preocupação tem sido catalogar experiências de trabalho bem-sucedidas . 
 Ele aponta entre as alternativas viáveis de criação de empregos as cooperativas de produção e de serviços e os grupos informais de produção . 
 Segundo a presidente do Ipea e coordenadora do evento «Desafios para o Desenvolvimento Urbano na Próxima Década», Aspásia Camargo, o seminário vai procurar detectar «os problemas estratégicos que devem ser atacados de forma articulada, uma vez que há hoje uma fragmentação política e técnica nos processos decisórios relativos aos problemas urbanos . 
 Portanto, buscamos um diagnóstico cuidadoso e convergente do processo institucional para podermos descobrir como a estrutura estatal urbana se desmantelou» . 
 Segundo Aspásia, as relações entre governo federal, Estados e municípios demonstram que «as instâncias não dialogam, não se entendem» . 
 O Sindigás briga, agora, pela desequalização total do preço do GLP . 
 A proposta é acabar com o FUP e passar para a iniciativa privada o custo do transporte do gás . 
 Também esta conquista está prestes a se concretizar . 
 Está no Ministério da Fazenda, pronta para ser publicada, portaria assinada pelo ex-ministro das Minas e Energia, Paulino Cícero, que desequaliza parcialmente o preço do GLP, limitando o pagamento do frete de transferência e entrega ao consumdior ao valor que exceder 20% do preço máximo do botijão nos postos de revenda . 
 Neste mesmo projeto, de passar o Brasil a limpo, seria conveniente, também, desmontar os mitos que envolvem a chamada máfia do gás . 
 Segundo denúncias feitas no início do ano passado por dirigentes do DNC e, portanto, compreensivelmente amplificadas pela mídia, as companhias distribuidoras de gás estavam roubando o povo brasileiro, ao cobrar do governo federal ressarcimento de fretes fantasmas de botijões de gás . 
 O ralo era gigante, segundo as denúncias: US$ 15 bilhões! 
 Na época, o próprio ministro das Minas e Energia, Paulino Cícero, questionou a cifra: o valor pago como frete às empresas de gás desde 78 não chegava a US$ 2 bilhões, portanto a fraude não poderia ser sete vezes maior . 
 Romeu, diretor adjunto do departamento do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda em São Paulo, Hoje pela manhã, o irmão do ex-ministro disse que vai pedir a exoneração do cargo que ocupava desde o final de abril . 
 'Sem mentir' . 
  BOA ESCOLA  
 «Eu penso que, no meu caso, não é exato falar em influências cinematográficas . 
 Minhas influências mais fortes são literárias . 
 Meu panteão é formado por escritores como Austen, Tolstoi, Fitzgerald e Salinger», disse Whit Stillman, diretor de «Barcelona» . 
 O próprio ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, voltou a sacar do coldre o velho argumento de que a popularidade com a troca de moeda ajudaria o governo a promover as reformas . 
 E agora? 
  Liberdade para matar  
 Era óbvio, desde o primeiro momento, que as pressões de Itamar pelo plano não se prendiam a nenhum compromisso com a estabilização . 
 O que o estimulava era a possibilidade de o plano conferir a mesma popularidade que conferiu a Sarney, permitindo-lhe, assim como no Cruzado, libertar-se dos limites orçamentários e políticos e rodar a baiana . 
 Ricupero caiu em cilada, como quer, entre outros, o deputado José Serra . 
 Ou em um relaxamento de sua atenção, por cansaço ou por vaidade, como pretendem outros, apoiados pelas considerações de Ricupero sobre o episódio . 
 São explicações que tentam esconder a objetividade de um fato testemunhado, sem, contudo, conseguirem esconder o seu verdadeiro significado: preferiam que Ricupero continuasse as suas práticas sem as revelar . 
 Para esses explicadores e agora manifestadores, o erro não esteve na prática, mas na revelação delas . 
 Devem ter fortes motivos para abominar revelações . 
 Hoje esses estrangeiros, depois de percorrer outros pontos turísticos tradicionais do país, como Rio de Janeiro, Bahia e Foz de Iguaçu, incluem com cada vez mais frequência o Pantanal em seus roteiros . 
 O resultado da afluência dos turistas estrangeiros no Estado do Mato Grosso do Sul já chega à cifra de US$ 60 milhões anuais . 
 Segundo os sindicalistas, não houve condições de se chegar a um entendimento porque o governo quis revogar todo o acordo . 
 O ministro do Trabalho alegou que, sem a sua assinatura, o acordo original não tinha validade . 
 A primeira etapa do Programa de Estabilização Econômica a do ajuste das contas do Governo acaba de ser viabilizada pelo Congresso Nacional, com a aprovação da Emenda Constitucional de revisão que cria o Fundo Social de Emergência . 
 Com isso, podemos submeter Vossa Excelência as providências para a implantação da segunda etapa e os primeiros elementos e terceira etapa do Programa . 
 Tais prividências estão explicitadas no anexo projeto de Medida Provisória, que inicia o processo de mudança do Sistema Monetário brasileiro, em direção à construção de uma moeda forte e estável . 
 2. O processo de estabilização da economia e de manutenção continuada das condições para a plena retomada do crescimento do País, para chegar a bom termo, depende da coerência persistente das ações de sucessivos governos . 
 Não é tarefa que se complete da noite para o dia . 
 A firmeza, a determinação e a coragem política de Vossa Excelência têm concorrido para que não nos afastemos desse caminho necessariamente longo, penoso, mas indispensável à implantação das reformas de que o Brasil necessita com urgência . 
 Reformas fundamentais, não só para atacar com eficácia as causas da inflação crônica que impede o crescimento sustentado, mas principalmente para reverter o quadro de injustiças sociais que repugna a consciência civilizada e por vezes chega a abalar a própria crença na democracia . 
  Defina a estratégia para conquistar seus clientes  
  SUPERE NO ATENDIMENTO  
 Conhecer profundamente o atendimento que os concorrentes oferecem aos clientes permite ao futuro empresário identificar seus pontos fracos e fortes e, nos dois casos, estabelecer atendimento superior . 
 Alguns empresários investem em propaganda para atrair o cliente e depois criam barreiras de todos os tipos para atendê-lo bem e satisfazer suas expectativas . 
  Improvisação supera carências  
  Do enviado especial  
 O primeiro desafio do contingente brasileiro foi a própria criação da base em Mocuba . 
 De repente, foi preciso criar um ambiente para 170 pessoas morarem por seis meses fora do país, em um lugar escasso de recursos . 
 A Marinha transportou o equipamento no navio anfíbio Ceará . 
 A Força Aérea levou a maior parte da tropa e proporcionou vôos adicionais de apoio . 
  Faltou mancômetro  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Eu não gostaria de estar na pele do procurador Biscaia . 
 De tanto procurar ele achou sarna suficiente para se coçar o resto da vida . 
 Forma-se aos poucos a convicção de que entrou numa fria . 
 Não seria a primeira armação no mundo do bicho . 
 O autor da «denúncia» que desencadeou a batida evaporou-se, como um ET retornou ao estado gasoso . 
 Evidente que a Procuradoria teria de procurar alguma coisa, mas nem sempre quem procura acha . 
 Em relação ao Mundo Livre S/A é injusto falar de mistura ou qualquer coisa do gênero para explicar o tipo de música que eles fazem . 
 Não se trata de uma mera justaposição de samba e guitarras, de rock e influências regionais . 
 É samba, sim, mas feito com uma atitude roqueira . 
 É rock também, mas pensado a partir da «Cidade Estuário», título de uma das músicas («o mangue injeta/ abastece, alimenta,/ recarrega as baterias/ da Veneza esclerosada,/ destituída,/ depauperada,/ embrutecida...») . 
  China dá liberdade a 8 dissidentes políticos  
 Oito presos políticos quatro chineses e quatro tibetanos foram libertados ontem na China, maior número a sair da prisão em cinco anos . 
 Os quatro chineses estavam detidos desde o massacre da praça Tiananmen, em 1989 . 
  Irã ataca guerrilha da oposição no Iraque  
 O Irã disparou pelo menos três mísseis Scud contra a guerrilha de oposição iraniana Khalq baseadas no Iraque, denunciou ontem o governo de Bagdá . 
 Segundo a agência de notícias iraniana Irna, os guerrilheiros cruzaram a fronteira para atacar instalações petroleira 
 Mas as compras realizadas até quinta-feira passada, dia 20, podem ser parceladas normalmente . 
 Neste caso, as administradoras devem optar por emitir dois extratos: um para compras parceladas e outro para as realizadas a partir de 21 de outubro . 
 Segundo Volpi, que se reuniu ontem com Cláudio Ness Mausch, diretor de normas do Banco Central, o financiamento das compras com cartão de crédito ficará restrito à decisão de cada loja . 
 De cantora de protesto, passou a protestar contra a juventude . 
 Criou depois apenas um disco antológico («Elis e Tom», de 1972) e algumas poucas faixas, perdidas em projetos megalômalos e «conceituais» . 
  jul.90)  
 GAL COSTA, cantora: 
 «Na minha vida musical ele foi imprescindível . 
 É uma pena perdê-lo tão jovem, ainda podia fazer muita coisa boa.» 
  CUT  
 O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Jair Meneguelli, disse ontem que a entidade aguarda uma definição do governo para então tomar uma decisão, mas antecipa: «não podemos aceitar diferenças como, por exemplo, salários convertidos pela média e preços pelo pico» . 
 Ele afirmou: «estamos em estado de alerta» . 
  SIMPI QUER CRIAÇÃO DE IMPOSTO SOBRE VAREJO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, recebeu ontem proposta do Simpi (Sindicato das Pequenas e Micro Empresas de São Paulo) de reforma tributária, baseada na criação do IVV (Imposto sobre Vendas a Varejo) . 
  Fleury não crê em greve dos professores  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (foto) disse no sábado que não acredita que os professores da rede estadual entrem em greve na quarta-feira . 
 «Acho que eles terão bom senso», comentou . 
 Segundo Fleury, os salários dos professores foram ajustados acima da inflação do primeiro trimestre . 
  O NÚMERO  
 33... milhões de brasileiros são fumantes, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS) . 
 O fumo é responsável por 90% dos casos de câncer de pulmão no país . 
 O Samantha Santa (r . 
 Frei Caneca, 916, Cerqueira César, tel. 257-1766) deve começar na próxima semana e promete ser o sucessor do Sra. Krawitz . 
 A pista abre à meia-noite . 
 Desde as 21h, porém, os frequentadores poderão se abstecer de bebida em um café . 
 O Musetta diminutivo italiano de Musa, referência à personagem da ópera La Boheme abre no dia 4 na rua da Consolação, 3.055, nos Jardins (zona sul) . 
 Terá capacidade para 300 pessoas, som «jovem» nas caixas e telão no jardim . 
 Os shows em São Paulo, no Morumbi, acontecem nos dias 27 e 28 de janeiro . 
 Os ingressos custam R$ 18 (arquibancada), R$ 25 (gramado), R$ 80 (cadeira superior) e R$ 120 (cadeira inferior) . 
 Para os shows no Rio de Janeiro, no Maracanã, nos dias 2 e 4 de fevereiro, os ingressos custam R$ 15 (arquibancada), R$ 20 (gramado), R$ 50 (cadeira) e R$ 150 (cadeira especial) . 
 Os interessados em mais informações sobre os concertos podem contatar a produção do evento através do Disk-Hollywood em São Paulo (tel . 
 011/846-6677) e no Rio de Janeiro (tel . 
 021/537-7575) . 
 Se o resultado da eleição presidencial for fornecido em 12 dias (15 de outubro), restará apenas um mês para o segundo turno . 
 Isso atrasaria o reinício da campanha, de acordo com o TSE . 
 Inocêncio diz que a questão não é técnica, mas política: 
 «Querem apurar os votos para presidente em três dias . 
 Depois, que os deputados fiquem 15 dias esperando . 
 Isso desmobiliza a apuração e a fiscalização», afirma ele . 
 Além disso, a IBM vai fazer o M1, chip avançado que deve disputar mercado com o Pentium, o microprocessador de maior desempenho da Intel . 
 A IBM anunciou que pretende ser o maior fornecedor de produtos semicondutores de grande procura no mercado . 
 O couro usado nos bancos do carro, por exemplo, vem especialmente da Inglaterra . 
 Cada banco é confeccionado artesanalmente pelas próprias costureiras da Ferrari . 
  (MCh)  
 Isso indica que os empresários temem mais as variações de humor do presidente Itamar, e seus reflexos na direção da política econômica, do que o troca-troca na Esplanada dos Ministérios", disse Horacio Lafer Piva . 
 Os Pistols gravaram dois discos «Never Mind The Bollocks!» (77) e «The Great Rock'n'roll Swindle» (79) . 
 Depois vieram compilações . 
 Seus shows eram «caos total», diz Lydon . 
 A aparelhagem era horrível, não se ouvia nada . 
 E tinha aquela cusparada do palco para a platéia e vice-versa . 
 Lydon revela que os escarros (que o acompanham até hoje nos shows que faz com sua banda atual, o PiL) têm origem física . 
 Ele sofre de grave sinusite e precisa cuspir de tempos em tempos . 
 Não só pela saliva, fica claro no livro que Lydon, hoje morando em Los Angeles, teve papel fundamental no movimento punk, ao contrário da pregação de McLaren, de que ele pegou um bando de adolescentes e os usou para manipular e expor a fraude do showbiz . 
  Fifa discute novas vagas para Copa de 98  
  Congresso que começa hoje em Chicago marca a reeleição de João Havelange para presidência da entidade  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) abre hoje à noite seu 49º congresso, em Chicago, para reeleger o brasileiro João Havelange como presidente, em seu sexto mandato consecutivo . 
 A taça que será entregue ao campeão chegou ontem, de Detroit, e vai decorar a festa da Fifa . 
 O digitalizador é controlado por um PC, onde está instalado o programa «Vidvirus» . 
 Desenvolvido pelo consultor, Guido Stolfi, 41, o programa aciona o funcionamento do telão . 
 O equipamento é da Art Sistemas . 
 Permite mudar o tamanho das imagens, congelar o movimento ou ainda transmitir duas imagens simultaneamente, entre outros efeitos especiais . 
 Martins afirma ainda que o feijão que será colhido este ano deve ultrapassar as 81,6 mil toneladas produzidas em 93 e que, para o milho, algodão e soja, ainda há tempo para o plantio . 
 Segundo o governo, só o café estaria seriamente comprometido . 
 Para o presidente da Faesp (Federação Agrícola do Estado de São Paulo), Fábio Meireles, «o governo não sabe o que está falando» . 
 Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) -- atende os casos «de polícia», como o ágio no preço de carros . 
 Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) -- atende consultas e denúncias sobre abastecimento e cumprimento de legislação . 
 Por exemplo, mercadoria exposta sem o preço . 
 Wagner da Silva está internado no setor de politraumatizados do Souza Aguiar . 
 Ninguém do hospital explicou por que o torcedor não está na UTI . 
 Provavelmente, há falta de vagas . 
  Cirurgião faz a regeneração de tecidos  
 Desenvolvidas nos EUA, a técnica Bioplastique reestrutura tecidos moles do corpo . 
 Segundo Ovídio Costa Ramos, médico que aplica o Bioplastique no Brasil além de outras práticas de estética, a técnica garante recuperação mais rápida que as demais . 
 Informações: (011) 570-7819 . 
  Video explica franquia para empresários  
 O consultor e diretor da Francap (empresa especializada em franchising), Daniel Citron, lançou o vídeo «Como escolher sua franquia» . 
 O vídeo custa R$ 60 . 
 Informações: (011) 824-9588 . 
 «Decidi prender meus eleitores à minha rádio para divulgar a cultura de Cametá e informá-los sobre atividades econômicas lícitas e ilícitas, como o contrabando, que continuam a existir até hoje», disse Peres . 
 Professor de segundo grau e advogado, Perez exerceu cinco mandatos como deputado estadual, três como federal e um como vice-governador do Pará . 
  Principal problema do governo será o desemprego entre negros  
  Taxa atinge 24,7% da força de trabalho negra; renda per capita cai 16% entre 1981 e 1991  
  Do enviado especial  
 Em praticamente cada rua de Johannesburgo, a capital econômica sul-africana, o que mais chama a atenção é o grande número de negros parados nas esquinas ou encostados aos muros, horas a fio . 
 É consequência direta do mais grave problema que afeta a economia do país: dos 10,5 milhões de negros que compõem a força de trabalho, 2,6 milhões (ou 24,7%) não têm emprego . 
 Segundo Czernej, este ano os agricultores enfrentaram problemas com a falta de sementes e por isto a área plantada não aumentou . 
 A previsão é de que foram plantados no Paraná apenas 700 mil hectares, 35% a menos que em 93 . 
 Ramos Filho fez tanto que já respondeu a 20 processos por não zelar o patrimônio histórico . 
 «Mariana é uma cidade depredada, mas o culpado não sou eu; é o crescimento», defende-se . 
  Rumo à moda baiana  
 Foi por falta de rumo e recursos federais que o ex-governador Antonio Carlos Magalhães tomou para si a tarefa de restaurar 400 dos 2.870 casarões do Pelourinho, no centro de Salvador . 
  Briga mata um em Catanduva  
  Da Folha Norte  
 A Delegacia de Investigações Gerais de Catanduva (SP) começou ontem a apurar a morte do pedreiro Almir Custódio da Silva, 21, em briga entre torcedores de Palmeiras e Corinthians anteontem . 
 O motorista Carlos Pereira da Silva, 26, primo do pedreiro morto, também ficou ferido na briga . 
 Ele levou quatro facadas e foi internado no Hospital Padre Albino, onde passa bem . 
 Graças às frequentadoras dos bordéis dos subúrbios, divulgou-se a rica coreografia do tango . 
 Foram elas e os viajantes os principais agentes da sua propagação . 
 Pouco a pouco, e penosamente, o tango iniciaria a conquista da pequena burguesia . 
 Foi a geração de 1890-1900 a responsável pela sua entrada nos salões «honestos» . 
  Por ser calculado com base na média dos preços coletados nas grandes capitais, não reflete obrigatoriamente a variação dos preços na cidade de São Paulo  
  CUB (CUSTO UNITÁRIO BÁSICO)  
  Quem calcula: Sinduscon (Sindicato das Indústrias da Construção Civil)  
  O que informa: variação de cesta básica de materiais de construção e mão-de-obra  
  Onde é feita a coleta de dados: em São Paulo  
 Vantagens: assim como o INCC, reflete a variação média dos gastos da construtora na fase de obras do imóvel . 
  Por ser um índice calculado a partir de dados coletados em São Paulo, reflete exatamente a variação de preços local  
 Desvantagens: por ser calculado pelo sindicato das construtoras, tem menor credibilidade junto aos compradores de imóveis . 
 O cálculo do índice, porém, é auditado pela FGV . 
 Nos meses de dissídio coletivo dos trabalhadores da construção civil, o índice dá saltos e fica acima da inflação medida no período . 
 Como explicar o conflito entre economistas e políticos? 
 Infelizmente, as razões por trás de tantas e tão persistentes desavenças não podem ser reduzidas a um pequeno conjunto de causas universais . 
 Valeria a pena, no entanto, destacar alguns pontos tendo em vista os descaminhos da economia brasileira e o quadro atual, marcado pela mixórdia indigesta de um plano de estabilização mal explicado, com eleições e a revisão constitucional em curso . 
 Um dos fatores que está na raiz dos desencontros entre economistas e políticos é o conflito entre dois tipos marcadamente distintos de racionalidade a econômica e a política . 
 O que é racional do ponto de vista econômico é com frequência letal na ótica dos beneficiários da ordem política existente . 
 Quando isso ocorre, a busca da estabilidade e da eficiência pelos economistas colide com a busca da legitimação no poder pelos políticos . 
  Juiz pede prisão de Bettino Craxi  
 O juiz italiano Francesco Misiani pediu a emissão de uma ordem internacional de prisão contra o ex-premiê Bettino Craxi, acusado de corrupção . 
 Craxi divulgou nota negando qualquer envolvimento com o caso que levou ao pedido . 
  Europa discute sucessor de Delors  
 O ministro alemão do Exterior, Klaus Kinkel, discutiu com o premiê belga, Jean-Luc Dehaene, o impasse quanto à sucessão de Jacques Delors como presidente da Comissão Européia . 
 Diplomatas disseram que o ex-premiê italiano Giuliano Amato poderia ser uma opção . 
  Planejamento é base para ser competitivo  
  Da Reportagem Local  
 As empresas que desejam implementar programas de qualidade total e se tornar mais competitivas precisam combater o imediatismo e planejar . 
 O ideal é que a empresa tenha uma visão de futuro . 
 Sob essa ótica, fica mais fácil para a empresa viabilizar o planejamento, estimular as atividades de prevenção e ter maior eficiência . 
 Ao comprar o cosmético, o cliente recebe orientação de uma consultora de beleza, que indica o melhor produto para o tipo de cabelo e pele e ainda traduz as informações das embalagens . 
 A loja também oferece produtos como biscoitos, batatas fritas, refrigerantes, balas, doces e chicletes importados . 
 O presidente do conselho, João Benedito de Azevedo Marques, confirmou a iniciativa e disse que ela apenas condiz com a atribuição de sua entidade de «fiscalizar as políticas públicas nas áreas de direitos humanos» . 
 Integrantes do conselho participaram, a 7 de junho, numa das primeiras noites frias de inverno, de uma «caminhada em defesa da dignidade da pessoa humana» e constataram a existência de doentes e crianças desabrigados . 
 Dessa dualidade, com certeza, vão se aproveitar o esperto Matarrese, «O Homem da Máfia» segundo a imprensa da Bota, e o azougue Blatter, um especialista nas tramas de corredor e no desfrute dos escorregões alheios . 
 A próxima reunião da Fifa acontecerá no dia 26 de outubro, em Nova York, e nela oficialmente se debatará o caso de Viacheslav Koloskov, o representante da extinta URSS que detinha uma posição vitalícia no comitê desde a década de 50 . 
 Folha -- Quando termina o ginásio? 
 Tanaka -- Eu já estou no terceiro ano e devo terminar em março do ano que vem . 
 Depois, devo prestar concurso para admissão no colégio . 
  BORDÃO SINISTRO  
 «Se puxar a arma, vai para a vala.» 
 Maurílio Moreira, diretor da Divisão de Repressão a Entorpecentes da Polícia Civil do Rio, ontem em «O Globo» . 
 Depois de seis anos sem realizar investimentos de peso, as usinas voltam a renovar suas frotas de caminhão . 
 Duas usinas da região de São José do Rio Preto (451 km ao Noroeste de São Paulo) estão investindo US$ 13,2 milhões (aproximadamente CR$ 18,3 bilhões) na produção de cana-de-açúcar . 
 Aos 14min50, Edmundo se livrou de Henrique e cruzou forte para Evair, que cabeceou fora . 
 Aos 19min, o Corinthians recebeu o golpe fatal . 
 O volante Luisinho fez falta em Rivaldo e foi expulso . 
 Logo em seguida, aos 21min, Edmundo cabeceou fraco, cara a cara com Ronaldo . 
  CPI obtém lista de investigados  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CPI do Senado que investiga a evasão fiscal no país recebeu ontem uma lista com o nome de 18 empresários brasileiros que estão sendo investigados pela Receita Federal . 
 A lista é parte da investigação, que ao todo reúne cerca de 460 nomes, controladores das maiores fortunas do país . 
 Os contribuintes podem recorrer à Justiça para ter o direito de pagar o imposto na importação pelo mesmo prazo dado às mercadorias nacionais . 
 O caminho é o mandado de segurança ou ação declaratória com medida cautelar . 
  (Marcos Cézari)  
 É lamentável que nenhum disco de Ice Cube (todos com mais de um milhão de cópias vendidas nos EUA) tenha saído por aqui . 
 Mas a crescente popularidade do hip-hop, puxada pela presença de rappers brasileiros na programção das rádios, está ajudando a colocar a casa em ordem . 
 O mercado começa a despertar para o rap . 
  EUA relutam em criar mais empregos  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Sentindo-se ameaçado de perder o emprego na onda de enxugamento das empresas, o americano quer mais segurança do que remuneração o que faz os salários perderem a corrida para os preços . 
 O governo dos Estados Unidos, no entanto, começa a mostrar inquietação com a eventual pressão inflacionária dos salários . 
 3 A versão cristã da teoria anterior . 
 A união dos corações, como a campanha contra a fome . 
 A sociedade precisaria de um «by-pass», uma safena transpolítica que nos salve, pela mobilização da cidadania e solidariedade . 
 É a solução «mágico de Oz»: há «algo mais» além do horizonte, «over the rainbow» há a solução . 
 4 A teoria do «trauma democrático» . 
 Dizem: 
 «O Brasil precisa já da porrada do PT no poder» ou «essa criança tem de nascer logo» . 
 Intelectuais finos seduzidos pelo machismo xiita . 
 Haveria uma pureza no operário . 
 Maoísmo tardio . 
 «As elites tiveram tudo e não fizeram nada . 
 O Brasil vai pegar no tranco!» 
 Não se trata da velha tese do «quanto pior melhor»; é um «banho de grossura na lenta complexidade» . 
  É pouco  
 Uma ala da cúpula da campanha de Lula ainda não está satisfeita com as mudanças no comando petista feitas anteontem que julgou cosméticas . 
 Continua defendendo uma alteração mais radical para evitar a derrota nas urnas . 
  Um e outro  
 Caciques do PT dizem que Lula precisa ter discursos para dois eleitorados: pintar como «conservadora» a aliança de FHC quando falar aos eleitores mais politizados e insistir nos projetos sociais quando se dirigir aos demais . 
 Mas o material mais importante do álbum está nos covers . 
 Ali, a banda revela laços com o fulcro do rock . 
 Lennon canta nove músicas de Chuck Berry . 
 A banda visita seis vezes Carl Perkins e quatro Elvis Presley e Little Richard . 
 Outra curiosidade é o rock «Clarabella», apresentado em 1963 . 
 Os Beatles foram buscá-lo num compacto da banda norte-americana Jodimars, datado de 1956 . 
 Jodimars eram dissidentes da banda de Bill Haley . 
 O Palace foi inaugurado em dezembro de 92 e consumiu US$ 300 milhões . 
 Faz parte da Sun City, um complexo turístico que inclui cassinos, campos de golfe, teatros, cinemas, restaurantes e dois outros hotéis . 
 Para «restaurar» o «palácio perdido» foram contratados escritórios de artistas e arquitetos europeus e norte-americanos . 
 Todas as peças dos pratos às cadeiras foram desenhadas e construídas especialmente para o Palace . 
 É dinheiro, não apenas o orgulho de ter acertado as projeções, que está em jogo . 
 O fato é que, nos olhos do mercado, a vitória de Luiz Inácio Lula da Silva não representa somente uma mudança no status político . 
  Telefonia celular chega à zona rural  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O sucesso da telefonia celular não deve ficar restrito apenas às cidades . 
 A Telesp aposta no celular como a melhor alternativa para resolver o problema de déficit de telefones na zona rural paulista . 
 Hoje, das cerca de 600 mil propriedades rurais de São Paulo, a estimativa é que menos de 50 mil têm telefone . 
 «Eu preciso do transplante . 
 Será que eu vou suportar mais tempo?» 
 Ele conta que outro dia tocou o telefone à noite e ele pensou que tinha surgido um doador . 
 Folha -- E tudo seria investido no futebol? 
 Leite -- Com isso teríamos um centro de treinamento, um clube melhor, talvez um estádio para 20 mil pessoas na Gávea . 
  ERRAMOS  
  Selos independentes perturbam gravadoras  
  Multinacionais querem reconquistar mercado do rock e rap e lançam guerra contra a pequena indústria de discos  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 Depois que as multinacionais abandonaram o segmento jovem, no final dos anos 80, os selos independentes declararam a terra de ninguém do rock e do rap sua pátria . 
 Ao lançar artistas como Sepultura e Racionais, provaram a viabilidade do mercado . 
 Um outro assaltante foi baleado e não havia, logo após a ocorrência, informação sobre seu estado de saúde . 
 Outras três pessoas, Noeli de Almeida Brites, Eraldo Richlieki e Luis Carlos Rosa, ficaram feridas no tiroteio e foram internadas no Hospital de Pronto Socorro . 
  Exército e Polícia Militar fazem vigilância das seções eleitorais  
  MARCELO TEIXEIRA  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 Atendendo a pedido do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Roraima, o Exército acompanhou ontem a Polícia Militar na vigilância das seções eleitorais . 
 O objetivo foi inibir a realização de boca-de-urna e evitar tumultos . 
 «No primeiro turno os soldados estavam orientados a só agir com ordem dos presidentes de mesas, por isso não puderam evitar os incidentes», afirma Franklin Rodrigues da Costa, procurador da República em Boa Vista . 
  Olinda, Recife, Rio e Salvador entram na folia  
  Da Redação  
 Sai Daniela Mercury, entra Simone Moreno . 
 Entra Spike Lee e sai em Salvador . 
 Juntam-se os Doces Bárbaros, na Mangueira . 
 Surgem novos bicheiros, na Viradouro . 
 E se esquecem os velhos bicheiros, na cadeia . 
 As meninas do Bolacha Maria tocam panelas e tampas, enquanto os meninos do Olodum requebram e mandam requebrar . 
 Guerra de cervejas, nunca mais . 
 E Galo da Madrugada, ainda mais . 
 Engana-se quem pensa que Carnaval é sempre Carnaval, só muda o ano . 
 A edição 94 da maior festa popular brasileira, o Carnaval da CPI, tem quatro lugares sagrados Olinda, Recife, Rio de Janeiro e Salvador para exorcizar a tristeza destes trópicos e, quem sabe, virar a própria mesa . 
 Afinal, ninguém resiste à alegria, essa antiga prova dos noves, essa eterna prova do novo . 
 Yallop -- As pessoas que o querem ver morto . 
 Folha -- Mas não há ninguém que queira ajudá-lo? 
 Foi eleito pelo tal de povo brasileiro, assim como todos os seus companheiros de malandragens com o dinheiro do Orçamento . 
 Não adianta vir com a historinha piegas de que o povo, coitado, é mantido na desinformação, não tem acesso à educação e por isso vota nesse tipo de gente . 
 Bobagem . 
 Depois que inventaram o rádio e mais ainda depois da televisão, não é preciso ser PhD para poder receber informação . 
 E, nos anos recentes, em doses maciças . 
 Se uma sociedade dependesse do nível de educação para sair do buraco, o apartheid na África do Sul ainda estaria de pé . 
 Afinal, os negros foram marginalizados do sistema educacional e treinados para serem submissos aos brancos . 
  Real Madrid bate o líder La Coruña  
  Das agências internacionais  
 O Real Madrid afastou sábado a crise que ameaçava o técnico Benito Floro com uma vitória de 2 a 0 contra o Deportivo La Coru€a, equipe do brasileiro Bebeto . 
 Agora, o time da capital espanhola tem 27 pontos e está em 3º lugar . 
 O La Coru€a, mesmo derrotado, continua líder isolado, com 32 pontos, à frente do Barcelona, que perdeu para o Atlético de Bilbao por 3 a 2, e do Sporting de Gijon, que empatou com o Oviedo em 0 a 0 . 
 Veja os resultados e as tabelas dos campeonatos europeus na página 4-2 . 
 Segundo ele, também há maior facilidade de acesso aos bancos do centro . 
 Colaborou a FT . 
 Na televisão a Paloma me parecera uma filha devotada, boa cozinheira, artesã costurando para a mãe um livro feito à mão, como presente de aniversário . 
 A voz pausada, um tempo de falar muito baiano, um afeto baiano ligado à família e aos amigos, aos costumes da terra . 
 Solta em Londres, nos anos 60 com Manolo Blahnik... 
 Que improvável! 
 Continuei o papo furado . 
 «Parece que o livro de receitas dela foi feito com muito cuidado, com o maior capricho . 
 Pedi o copião para a editora, mas não consegui . 
 Vou ter que ir à inauguração na Bienal do Livro.» 
  Pastoral denuncia torturas  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Comissão Pastoral Presidiária da Arquidiocese de Fortaleza divulgou em dezembro do ano passado um relatório onde afirma que os 640 presos do Instituto Penal Paulo Sarasate estavam submetidos a péssimas condições carcerárias . 
 A coordenadora da pastoral, Eunízia Lopes, foi intimada pelo secretário de Justiça do Ceará, Antonio Tavares, a provar as irregularidades . 
 Ele negou as acusações . 
 Eunízia afirma que 30% dos detentos do presídio estão com penas vencidas e já deveriam estar em liberdade . 
 Segundo seu relatório, a tortura é uma prática comum nas celas e muitos presos são proibidos de receber visitas de familiares . 
  Esportistas aplaudem o concurso da Folha  
  Da Reportagem Local  
 Craques de três gerações do futebol brasileiro aplaudiram a iniciativa da Folha e do chocolate Snickers de promover um concurso de redação para a escolha dos dois adolescentes brasileiros entre 11 e 16 anos que entrarão em campo antes das partidas da Copa do Mundo carregando bandeiras com o slogan «Fair Play, Please», da Fifa, que prega o fim da violência nos campos . 
 Bellini, capitão da seleção de 58, Rivelino, campeão em 70, e Casagrande, atacante do Corinthians, foram unânimes em elogiar o envolvimento da Folha na escolha . 
 «É um incentivo maravilhoso para os jovens e crianças voltarem a frequentar os estádios», afirmou Rivelino . 
 Para Bellini, «a campanha é muito importante não só para o futebol, porque também está faltando fair play na vida comum das pessoas.» 
 Casagrande destacou a importância da participação da Folha para o sucesso da campanha no Brasil . 
 «A iniciativa de um jornal importante como a Folha dá mais credibilidade ao fato.» 
  A questão ética central  
  Luciano Mendes de Almeida  
 É preciso voltar ao tema da 3ª Conferência Mundial sobre População e Desenvolvimento, marcada para setembro no Cairo . 
 O projeto do documento elaborado na reunião de Nova York refere-se a algumas expressões novas e aparentemente inócuas, mas que, de fato, colocam na alça de mira o problema do aborto provocado ou da eliminação direta da vida do nascituro . 
 O texto trata, com efeito, da saúde e «direitos reprodutivos», «sexo seguro» e «planejamento familiar», entendendo nesta afirmação como lícito o recurso ao aborto . 
 Isto contraria frontalmente a recomendação 18 da conferência precedente, realizada no México, em 1984, que excluía o aborto como método de planejamento familiar . 
 No maior acidente da história da via Dutra, 29 pessoas morreram em uma batida que envolveu um ônibus e três caminhões . 
 O acidente ocorreu no dia 18 de junho . 
 O outro acidente ocorreu no dia 16 de julho a menos de um quilômetro do primeiro, causando 17 mortes . 
 A violência também cresceu na rodovia dos Tamoios, que liga o litoral norte ao Vale do Paraíba: houve 38% mais mortes nessa estrada durante todo o ano passado em relação a 1992 . 
 Até a quarta-feira passada, ocorreram 62 mortes na estrada, contra 45 registrados em 1992 . 
 Alguns meninos são operados, logo ao nascer, e parte do prepúcio é retirado (circuncisão) . 
 Os garotos que não foram operados podem ter dificuldade para passar a glande pelo orifício do prepúcio . 
  DCE quer passagem grátis  
  Da Reportagem Local  
 O DCE da USP (Universidade de São Paulo) foi o primeiro a impetrar ação na Justiça contra o convênio entre a UNE, a UMEs e a CMTC, em junho deste ano . 
 Segundo Maurício Bárbara, 21, diretor do DCE, eles entraram com a ação por achar que todos os estudantes podem ter acesso ao passe, mesmo não querendo se filiar a alguma entidade . 
  408 anúncios concorrem ao Prêmio Folha  
  Jornal vai destacar melhores peças publicitárias veiculadas em 93; 61 agências de propaganda participam  
  Da Reportagem Local  
 Chegou a 408 o número de anúncios inscritos que concorrem ao Prêmio Folha de Criatividade Publicidade, que vai destacar as melhores peças publicitárias veiculadas neste jornal em 93 . 
 Estão inscritas no certame, que entra amanhã na fase de pré-seleção, 61 agências de propaganda . 
 Com 64 anúncios, a DM9 lidera o ranking de inscrições, seguida da DPZ . 
 Dos 408 anúncios enviados, 103 enquadram-se na categoria «indústria e serviços» . 
 A categoria «classificados» teve 91 inscritos e a de «varejo e turismo», 84 . 
 O proprietário da agência funerária Padre Cícero, onde são produzidos apenas caixões para crianças, está no ramo há quase dez anos . 
 Santos disse que vendeu a farmácia que possuía, em 1986 . 
 Nesse período, Teotônio Vilela, segundo ele, virou uma espécie de parada de pistoleiros nordestinos . 
 Aconteciam cinco assassinatos por semana na cidade . 
  Cabeça falante faz filosofia da miséria  
  Diálogo com um «homem-tronco» mendigo aprofunda as teses sobre o relativismo da verdade no mundo  
  ARNALDO JABOR  
 Da Equipe de ArticulistasEu estava atrasado para pegar a conferência de Peter Sloterdjik, em São Paulo, do Banco Nacional de Idéias, sobre «o relativismo como visão de mundo» . 
 Ainda no Rio, eu corria de carro para o aeroporto . 
 Já tinha ouvido a conferência de Ernst Gellner e ali no trânsito de Copacabana (permitam-me este «blend» de sofisticação com prosaísmo), eu pensava em Hegel . 
 Segundo o filósofo alemão, a história humana se movia por uma evolução do Espírito num crescimento contínuo que Marx depois inverteu, pôs de cabeça para baixo, dizendo que o que nos movia não era o «Geist», o espírito, mas a materialidade concreta do mundo, as forças da produção em uma dialética histórica . 
 Os sinais de telefonia serão transmitidos por satélites, que serão lançados na órbita do Equador . 
 O sistema dispensa o uso de torres de retransmissão . 
 Hoje, elas limitam o uso do celular às áreas onde há alcance . 
 Apresentador -- Jornalista da Folha de S.Paulo e logo depois da TV Globo . 
 Folha de S.Paulo Sabe-se que o sucesso do Plano Real depende de aprovação de medidas adicionais . 
 Então, a gente pergunta se o seu governo vai acabar de vez com a indexação da economia . 
 Na questão dos salários, a gente pergunta quando, em que momento haveria a troca do IPC-r pela livre negociação? 
 E, ainda em relação às reformas estruturais, onde nós temos um processo de privatização, eu pergunto se o sr. pretende privatizar empresas como a Vale do Rio Doce ou ainda empresas subsidiárias da Petrobrás? 
 A evento final da caravana será um comício-show na Torre de TV, orçado em 11 mil URVs (CR$ 20,2 milhões) . 
 Segundo o coordenador financeiro do PT local, Amauri Barros, o partido vai arcar com todas as despesas e elas serão pagas à vista e não através de bônus . 
 Segundo o diretor do Departamento de Desapropriações da prefeitura, Kioshi Harada, os desapropriados pela obra podem apenas contestar o valor das indenizações . 
 «O interesse público sobrepuja o privado», disse . 
  (LHA)  
  ROBÔS ENSINAM A ESCOVAR OS DENTES EM CONGRESSO  
  O 16º Congresso Paulista de Odontologia orientará 15 mil crianças sobre saúde oral; a entrada é gratuita (Da Reportagem Local e da FT)  
 O 16º Congresso Paulista de Odontologia vai receber, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, até sábado, cerca de 15 mil crianças de escolas estaduais e municipais, como parte do projeto Odontologia Comunidade . 
 O objetivo, segundo o coordenador do projeto, João Humberto Antoniazzi, é motivar as crianças a reforçarem a manutenção da higiene bucal . 
  Construtora já pode financiar casa própria  
  Da Sucursal de Brasília  
 Já é possível contratar um financiamento para a compra da casa própria com pagamentos diretamente à construtora dentro das normas do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) . 
 Segundo normas editadas quinta-feira pelo Banco Central, a construtora assume financiamento de compra do imóvel junto a um banco, nas mesmas regras do SFH, como uma mutuária comum . 
 A partir daí, faz um financiamento para o comprador, nas mesmas condições assumidas com o banco . 
 Casagrande -- Acredito na liberdade, não acredito em ditadura . 
 Tudo tem que ser conversado . 
 Não aceito discriminação . 
 Folha -- Você jogaria num hipotético time de homossexuais? 
 O estudo afirma que a elevada carga tributária e os altos custos financeiros vigentes no país chegam a mais do que duplicar o custo nos setores automobilístico (220,0%), farmacêutico (217,0%, no caso da aspirina) e de lavadoras de roupas (201,9%) . 
 Posicionando-se contra o retrocesso da abertura comercial, a Fiesp defende a eliminação de distorções que afetam a capacidade de concorrência do produto nacional . 
  Livros para levar a ciência na brincadeira  
  Da Redação  
 Você sabia que as prateleiras de baixo do forno, apesar de estarem mais perto do fogo, são mais frias que as de cima? 
 Isso acontece por causa do calor convectido: O gás esquenta o ar, que se espalha e vai para o alto do forno . 
 Quando o calor se desloca por causa de um líquido ou de um gás, o movimento recebe o nome de convecção . 
 Ao reduzir a diferença de preços entre modelos, o governo pretende fazer com que o mercado se encarregue de extinguir o ágio . 
 Os carros populares estão sendo vendidos a preços até 40% acima da tabela, sob alegação de que a procura supera a oferta . 
 Nos Estados totalitários, os tribunais não perdem tempo com o lado técnico do direito . 
 Julgam de acordo com o interesse do Estado . 
 Numa ditadura, o Estado é sempre justo . 
 E a sociedade, manobrada pelos formadores oficiais de opinião, passa a acreditar que justiça foi feita . 
 Se dependesse de mim, Collor não teria sido presidente um só dia . 
 Mas acho que ele merece um julgamento decente e técnico . 
  Aristides move nova ação contra ex-presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 Chegou ontem ao Supremo Tribunal Federal o pedido de abertura de novo inquérito contra o ex-presidente Fernando Collor, desta vez pelo crime de peculato . 
 O pedido foi feito pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira, com base em documento reservado enviado ao STF pelo Planalto na gestão Itamar Franco . 
  Situação da meningite está sem controle no Rio, diz governo  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do Departamento de Doenças de Transmissão Indireta da Secretaria de Saúde do Rio, Gualberto dos Santos Júnior, 42, disse ontem que vem ocorrendo «uma situação de descontrole» da meningite no Estado do Rio . 
 A incidência dos casos de meningite do tipo B no Estado é considerada desde 1990, pela Secretaria de Saúde, «acima do limite máximo esperado» . 
 Mas nenhum centavo foi emitido para esses fins, conforme mostra documento do Banco Central enviado ao Congresso Nacional, prestando contas da política monetária . 
 Em 30 de junho, a quantidade de cruzeiros em circulação equivalia a R$ 3,538 bilhões . 
 Um mês depois, chegava-se a R$ 6,496 bilhões, com crescimento de quase 3 bilhões . 
 A IBM tem um pacote completo . 
 Vende os micros PS/1, os programas e o treinamento, apenas para escolas . 
 A Futurekids trabalha com franquia . 
 Segundo Mônica Wright Machado, relações públicas de uma das franquias, a empresa não repassa o conhecimento sobre como usar os programas aos professores da escola . 
 Responsabiliza-se, no entanto, pela orientação dos alunos no uso dos programas educativos em cursos curriculares ou extracurriculares . 
 Além disso, dá cursos para estudantes em suas instalações . 
 Esse também é o preço médio do Mille ELX, da Fiat, no mercado paralelo . 
 O modelo quatro portas, com opcionais (sem ar-condicionado) custa na tabela R$ 8.489 . 
 Quem estiver disposto a pagar o ágio de R$ 3.500 encontra o carro para pronta-entrega . 
  Jorginho se dispõe a pagar taxas  
  Tetracampeão reclama que 'querem tomar as glórias da seleção' e promete reparar prejuízo  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Jorginho, lateral-direito da seleção, se dispôs ontem a pagar imposto sobre os produtos que trouxe dos EUA . 
 Ele disse que os jogadores não devem ter privilégios diante da legislação, mas que aceitaria a isenção de impostos, se fosse oferecida como presente do governo . 
 Eles foram liberados mediante pagamento de fiança . 
 Até o fechamento desta edição, a polícia não tinha pistas sobre a identidade dos autores de um atentado que feriu três torcedores do Vasco anteontem à noite na Ponte Rio-Niterói . 
 A Era Itamar, se não chegou a ser uma «Sexta-feira 13», sempre foi um filme B de suspense cômico, mistura de Hitchcock com os «Três Patetas» . 
 «Quem dará a gafe de hoje?», pensávamos sempre . 
 Depois houve a vitória desta máfia de intelectuais hipócritas que se dissimulam nesta discrição francesa, nestes sorrisos compreensivos, nestes silêncios racionais . 
 Quem pensam eles que são, Sartres? 
 Onde estão suas taras, todo mundo tem suas taras! 
 (Desculpe meus gritos! ) 
 Foi nesta época que a angústia começou . 
 Os repórteres voltavam com pífias notícias e eram humilhados pelos editores, os colunistas viram na angústia uma forma de assunto (a falta de assunto é o último álibi para a falta de assunto) e escreveram sobre o deserto de eventos que se avistava como uma miragem do nada . 
 Mas não adiantou . 
 Talvez ainda mais relevantes do que os resultados já obtidos, entretanto, sejam as previsões para o final do mês de agosto . 
 As opiniões especializadas convergem na estimativa de inflação entre 1,5% e 2% . 
 Ainda que persistam naturais incertezas, a tendência declinante dessas previsões tem sua lógica . 
 O razoável alinhamento de preços, salários e contratos, que se verificou durante a vigência da URV, sofreu uma profunda turbulência às vésperas da introdução do real . 
 Nos últimos dias de junho e primeiros de julho os preços deram um salto, resultando em uma espécie de «degrau» inflacionário . 
 Depois disso, entretanto, o espaço para novas elevações ficou bastante reduzido . 
 «A situação fica pior quando essas pessoas nem para a Prefeitura de São Paulo trabalham», disse o vereador . 
  (Alexandre Secco)  
 A grande missão do Brasil nessa Copa é a de surpreender . 
 Surpreender ao mundo com um futebol impossível, um futebol que não encontra explicações nos manuais, um futebol que só existe na cabeça dos craques . 
 Surpreender a nós mesmos que em tantos artigos apregoamos que o Brasil vai perder mais essa Copa . 
 Surpreender a toda a torcida que ainda não viu o escrete jogar solto, fluente e criativo . 
 O plantio das mudas devem observar o espaçamento de quatro metros entre ruas e quatro metros entre árvores . 
 As covas, de 0,40 centímetros de profundidade por 0,40 centímetros de lado, devem receber 20 litros de esterco de curral curtido ou cinco litros de esterco de galinha . 
 Destaco a dedicação de todos os profissionais envolvidos no projeto da seleção nacional, do mordomo ao presidente da Confederação Brasileira de Basquete . 
 Agora é hora de pensarmos no próximo ano . 
 A maior parte das tentativas acontece em pessoas que estão deprimidas ou que passam por um momento difícil (fracasso nos negócios ou fim de relação afetiva) . 
 O médico opta por uma internação dependendo do suporte emocional que a família pode oferecer e do risco de uma nova tentativa . 
 A garantia seria através da vinculação das receitas da taxa de limpeza ao pagamento das empreiteiras que fazem a coleta do lixo . 
 A taxa de limpeza é cobrada na cartela do IPTU, de todos os proprietários de imóveis . 
  1ª -- FASE -- SEIRI (DESCARTE)  
  Tenha só o necessário, na quantidade certa  
 Cada pessoa deve saber diferenciar o útil do inútil . 
 Só o que tem utilidade certa deve estar disponível . 
 Eliminando-se o que não é útil, você pode se concentrar apenas no que é útil . 
 Vantagens do descarte: 
  Marisa Adán Gil  
  OUSADAS E IMPECÁVEIS  
 Há quem diga que as cores fortes só podem ser usadas por mulheres «com estilo» opinião do maquiador Carlos Ferraz . 
 «Só não pode usar quem rói as unhas», afirma Molinos, adepto fervoroso da ousadia vermelha . 
 As manicures, porém, recomendam cuidados . 
 O esmalte vermelho, ao contrário dos «clarinhos», tem que estar sempre impecável, sem pontas descascadas para isso, terá que ser aplicado duas a três vezes por semana . 
 Também é preciso que as unhas estejam em perfeito estado e bem-cuidadas (o ideal é cortar e lixar a cada sete dias) . 
 Último lembrete: dê um tempo para a sua unha respirar, tirando o esmalte na véspera da nova pintura . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Folha Antes da Copa, você dizia que estava bem e que tudo iria dar certo . 
 Você acha que deu certo? 
 Raí Ainda estamos no meio do caminho . 
 Continuo me sentindo bem . 
 Fiz um bom primeiro jogo, um segundo também... 
 Tivemos, toda a equipe, dificuldades no terceiro... 
 Mas ainda temos quatro jogos pela frente e temos tudo para continuar bem . 
 No grupo de bens não-duráveis (alimentos, higiene pessoal, limpeza doméstica e farmacêuticos) a queda verificada foi de 0,17% . 
 Segundo a FCESP o preço dos alimentos impediram uma queda maior neste segmento . 
 Os alimentos, que sofreram aumento de 0,36%, tiveram influência importante na composição final da taxa do setor e do próprio índice . 
 O grupo formado por veículos e construção teve queda de 1,03% . 
 O destaque neste segmento fica para os materiais de construção que caíram 5,26% . 
 Os automóveis novos tiveram queda de 0,85% . 
 Alaíde não quis comentar a decisão do juiz . 
 Ela deixou a Câmara às 18h35, com cerca de dez pessoas . 
 O juiz Marco Antonio Tavares também não quis dar declarações . 
 Segundo a assessora de Alaíde Claudia Isique, a PM liberou a comitiva sob o argumento de que o grupo de Alaíde era convidado do encontro . 
  IML descarta fuzilamentos  
  Da Sucursal do Rio  
 As denúncias de que alguns dos 13 supostos traficantes mortos anteontem na favela Nova Brasília, na zona norte do Rio, teriam sido executados pelos policiais não puderam ser verificadas pela Folha no Instituto Médico Legal . 
 Apesar de os laudos cadavéricos estarem prontos, o diretor do IML, Alexandre Maluf, não permitiu que fossem examinados pela reportagem . 
  Ferroviária tem 3 desfalques  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária tem três desfalques para a partida de hoje contra o Corinthians . 
 Os laterais Marquinhos Capixaba e Bezerra e o zagueiro Vilmar cumprem suspensão . 
 No ataque, o centroavante Ronaldo Baiano, vetado pelo departamento médico, fica de fora da segunda partida consecutiva . 
 O técnico Vail Mota escalou Márcio Bueno na lateral-direita e Luciano na esquerda . 
 Laércio entra no lugar de Vilmar . 
 «Confio nos jogadores que vão entrar, mas falta entrosamento e isso sempre prejudica», disse Mota . 
  Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência  
 «O povo brasileiro não vai acreditar nesta farsa novamente . 
 Logo que assumir, eu duplico o salário que o Itamar deixar . 
 Se for US$ 75, vai para US$ 150.» 
  Esperidião Amin, candidato à Presidência pelo PPR  
 Considera o plano eleitoreiro, «porque foi adotado sem os requisitos prévios, sem as alterações que a revisão constituicional propiciaria em questões politicas e econômicas e um ajuste fiscal e reformas na previdência . 
 O ponto forte é que o plano não agride as regras vigentes . 
 Isso faz dele um plano melhor que os anteriores . 
 O ponto fraco é que faz uma dolarização envergonhada.» 
 Numa cultura, como a brasileira, que confunde até hoje inspiração com confessionalismo, derramamento com conteúdo, experimentação oh! 
 com bobagem ou intimismo com falta de intimidade com a palavra, vale a pena ouvir uma voz dissonante . 
 Em «A History of modern poetry», o crítico Dick Perkins rastreia as principais caracaterísticas da poesia de Creeley e sua situação relativa: 
 «Enquanto muitos poetas norte-americanos tomavam o rumo do protesto, da confissão, e liberação, com turbulentas emoções e muitos versos, enquanto outros seguiam do »New Critical«, Creeley se »reduziu« ao mínimo e ao mundo» . 
 A Ford e a Volkswagen lançaram seus sistemas de assistência a novos clientes no mês passado . 
 O Ford Assistence promete atendimento ao proprietário do carro adquirido a partir de 94 . 
  Plano de diversificação  
 A Mangels quer dentro de dois anos ter um quarto negócio . 
 De preferência ligado a um dos três que tem hoje, segundo o vice-presidente da empresa, José Adriano de Moura Chinellato . 
  Revertendo a tendência  
 Há três anos, a Mangels fechou sete das dez áreas em que atuava . 
 Hoje trabalha na relaminação de aço, produção de botijões de gás e rodas para automóveis . 
 Nos 486 é possível fazer desde processamentos básicos até editoração eletrônica e projeto no computador . 
 Antes de comprar preste atenção nas partes que se desgastam com mais rapidez no caso dos micros, o teclado e o monitor . 
  Bolsa de Valores continua com alta firme  
  Ações de bancos puxam alta do índice Bovespa; volta a crescer o saldo de fechamento de câmbio  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores continuaram ontem com alta firme . 
 O índice Bovespa registrou elevação de 2,22% ontem . 
 O acumulado do indicador da Bolsa paulista no mês chegou a 22,3% . 
  Binóculo  
 Poderá ser José Arthur Giannotti a ausência mais notada da posse de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele ainda não decidiu se vai ou não a Brasília por ser muito amigo do homenageado e a cerimônia muito formal . 
 Os barracos das favelas em áreas urbanas ou os abrigos de lona plástica preta margeando as cercas das propriedades rurais falam da mesma mazela . 
 Sendo o direito de propriedade e sua garantia uma regra e cabendo ao Estado sua manutenção, é inadmissível a execução deste programa debaixo da ilegalidade e do radicalismo . 
 As lideranças políticas formadoras de opinião não podem incitar a ocupação da terra na marra, pois na marra será colhido o fruto do qual o homem não se alimenta, que é a violência! 
 A reforma da lei urge . 
 ANTONIO GERASSI NETO, 39, engenheiro civil, foi superintendente do Incra/SP (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) e presidente da Comissão Estadual do Procera (Programa de Crédito da Reforma Agrária) no governo Sarney . 
 No ano passado, o Galpão chegou a encenar «Romeu e Julieta» em várias praças do Rio . 
 Agora, a peça ganha a moldura do tradicional palco italiano, com uma iluminação especial . 
 «Romeu e Julieta» marca a reabertura do Carlos Gomes um dos mais tradicionais teatros da cidade, que estava em obras . 
 Villela e o Galpão conseguiram criar um espetáculo bonito, com uma coreografia circense, que deve agradar a vários gostos . 
 Com a ajuda do cancioneiro popular, o diretor deu uma aura brasileira a este que é um dos maiores clássicos do teatro mundial . 
 Se forem comparados CR$ 1,2 milhão com CR$ 800 mil, o valor do aluguel devido inicialmente, sem o «desconto» e com a multa, sofreu um acréscimo de nada menos que 50% . 
 Para o advogado Márcio Bueno, especializado em direito imobiliário, a cláusula contratual que prevê o desconto de 20%, ou melhor, a multa «embutida», é claramente abusiva . 
 O valor efetivo do aluguel seria o menor . 
 Por enquanto, só está acertado que na próxima segunda-feira será publicado o aviso de abertura da concorrência, nos jornais do Brasil e em revistas especializadas do mundo todo . 
 Nessa fase, as empreiteiras vão se habilitar tecnicamente a participar da licitação . 
 Em outubro, deve começar a segunda fase da concorrência escolha dos menores preços . 
 Na questão real, não houve a tomada de uma linha clara . 
 Mas, mesmo tentando evitar o tema na discussão eleitoral, prevalece a tendência de afiar o discurso contra as medidas econômicas . 
 «A população vai perceber que perdeu o poder de compra e que esse é um plano temporário de combate à inflação com alto custo social», acha Falcão . 
 No Campeonato Italiano, o Sisley Treviso continua arrasador . 
 O time ainda não perdeu um set sequer nas oito primeiras rodadas . 
 O Daytona é o vice-líder . 
 O Alpitour, do búlgaro Ganev, está em terceiro lugar . 
 Bernardinho, técnico da seleção feminina, inicia neste mês um período de pé na estrada . 
 Ele embarca em direção à Itália para uma temporada de aprendizado . 
 Vai acompanhar os treinos comandados por Bebeto de Freitas, no Cariparma, e os trabalhos do técnico Silvano Prandi no Alpitour . 
 Da Itália, Bernardinho vai para os EUA em busca de novidades sobre preparação psicológica dos atletas . 
 Nessa perspectiva, o embate entre capital e trabalho não pode ficar somente nos limites da tutela estatal . 
 Hoje, todos os conflitos trabalhistas, individuais ou coletivos, desaguam na Justiça do Trabalho . 
 O desequilíbrio social, a crise econômica e a inexistência de mecanismos de auto-composição fazem com que essa Justiça, inspirada na celeridade e na informalidade, esteja atolada em processos que demoram anos para terminar . 
 O time voltou com novo ânimo . 
 A menos de dois minutos, Romário tabelou com Zinho na entrada da área e marcou o gol de empate . 
 Depois de 15min do segundo tempo, a Suécia voltou a marcar com eficiência . 
 O jogo ficou parecido com o do primeiro tempo . 
 A decisão final sobre a montagem dos Jeep no país só depende da receptividade que os modelos tiverem no mercado nacional, segundo o presidente da São Jorge, Jorge Chammas . 
 A segunda leva de importações dos modelos Chrysler -- a primeira desembarca no final deste mês -- vai ocorrer em setembro . 
 «Queria expressar o excesso de imagens, tanto visuais quanto auditivas, da sociedade atual», ela afirma . 
 «As canções de Tom Zé adaptaram-se à proposta porque são muito cênicas.» 
 Dividido em quatro blocos, «Ancas da Tradição» tem como ponto de partida a canção «Tatuarambá» . 
 Segundo Sofia, a dança funciona como uma terceira letra das canções . 
 «O desafio foi não se entregar ao mero comentário das músicas» . 
  : NR 11, subitem 11.1.5)  
  Prestação de serviço  
 Tratando-se de prestação de serviço de transporte internacional (aquele realizado entre pontos de início e fim localizados entre países, chamado «porta a porta») não haverá incidência do ICMS, uma vez que este apenas incide sobre as prestações de natureza intermunicipal ou interestadual . 
 (Fund . 
  : art. 2º do RICMS/SP e resposta à consulta 737/90)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Marcello Alencar foi eleito em 88 prefeito do Rio pelo PDT, naquela época um partido comandado por Brizola . 
 Deixou a legenda, brigado com o Brizola . 
 A situação de Garotinho, embora continue no partido, não é diferente . 
 Quando decidiu disputar a sucessão do governo do Estado, o ex-prefeito de Campos (279 km ao norte do Rio) foi rejeitado pelo «líder» . 
 Brizola queria ver em seu lugar o senador Darcy Ribeiro . 
 Um tenente e dois soldados da PM são suspeitos de terem permitido que homens de Castor entrassem no local e abrissem o cofre . 
 O cofre violado foi o quinto encontrado pelos promotores na operação da semana passada . 
 Por ser o maior, os promotores preferiram deixá-lo no escritório em vez de levá-lo ao quartel da PM (centro) . 
 Promovido a general de brigada em março, agora passa a ocupar um cargo de destaque . 
 Sua indicação para a coordenação do órgão central que irá combater o tráfico e o contrabando de armas no Rio não surpreendeu . 
 Ocorre, entretanto, que é limitada a capacidade do governo de investigar aumentos . 
 Além disso, os tribunais podem ter outra interpretação, mais favorável às empresas . 
 Por outro lado, a ameaça de importação não afeta alguns setores, como o bancário, que tem reajuste salarial em setembro . 
  Revelação gera crítica à revista  
  Imprensa francesa  
 A revelação de Paris Match de que o presidente Mitterrand tem uma filha fora do casamento gerou críticas à revista, que quebrou a tradição de não falar da vida privada de políticos . 
 Para o Libération, não há razão para romper a regra, sem a qual cairemos no pior dos reinos, o dos moralistas . 
 Em que ganha a democracia quando 
 Um disco que supere os anteriores . 
 Eu acho que evoluí . 
 Minha poesia está seguindo viagem . 
 Sou um artista com fôlego pra sobreviver aí junto à meninada . 
 Não sou só cabeça, não . 
 Tenho uma balada meio Stones, «Quem Puxa aos Seus não Degenera», que arrepia . 
 Se jogar no rádio, ela pega . 
 Você acha que há sede de poesia? 
  Berger é um dos poucos a assistir cremação  
  Das agências internacionais  
 Apenas cerca de 250 pessoas compareceram à cremação do piloto austríaco Roland Ratzenberger, ontem, na Áustria . 
 Ratzenberger foi cremado no cemitério de sua cidade natal, Salzburgo . 
  Arafat aceita adiar debate sobre Jerusalém  
  Das agências internacionais  
 O jornal israelense «Haaretz» disse ontem que o líder da OLP, Iasser Arafat, pediu ao primeiro-ministro Yitzhak Rabin que a posse de Jerusalém fique fora do debate entre israelenses e palestinos, pelo menos por enquanto . 
 Rabin confirmou que recebeu três cartas de Arafat, mas não detalhou seu conteúdo . 
  14  
  Telefone: 290-5211  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 450  
 Endereço: av. Braz Leme, 2.359, ap . 
  97  
  Telefone: 290-5211  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 700  
  Endereço: av. Voluntários da Pátria, 3.880  
  Telefone: 267-8811  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 800  
  Endereço: av. Voluntários da Pátria, 2.570  
  Telefone: 267-1166  
  Quartos: 4  
  Preço: R$ 1.500  
 Endereço: rua Frei Vicente de Salvador, 183, ap . 
 Com Deborah Kerr, 73, ao contrário, o sentimento geral era, antes, de constrangimento . 
 A bela atriz de «A Um Passo da Eternidade» e «Tarde Demais para Esquecer» arrastou-se pelo palco, quase deixou a estatueta escapar de suas mãos por excesso de emoção ou por sentir o peso . 
 Esse tipo de prêmio cai bem em personalidades que, de algum modo, encontram-se acima do Oscar e sabem disso . 
 Mas sabem, ao mesmo tempo, que ninguém está acima dele (casos memoráveis: Hitchcock e Howard Hawks) . 
  Você pode ter ações sem saber  
 Quem fez a declaração do Imposto de Renda até 1983, ano-base 82, pode ter um patrimônio em ações sem saber disto . 
 Até aquela época, o contribuinte podia aplicar parte do imposto devido nos chamados Fundos 157 . 
 Certamente isto é o que Freud se propôs (também o que Nietzsche quis empreender, de modo não tão sistemático: cf . 
 }Além do Bem e do Mal, ... 12, 19, 230), mas pode-se perguntar se esse fio condutor tem de ser absolutamente de natureza formal, se o leitor perderia realmente o fio da meada, caso deparasse com «aparelho psíquico», por exemplo, em vez de «aparelho anímico» . 
 Vejamos a seguinte frase do }Homem dos Lobos: 
 «Nossa estranheza vem de que sempre nos inclinamos a tratar os processos anímicos inconscientes tal como os conscientes, e a esquecer as diferenças profundas entre os dois sistemas psíquicos» (pág. 110, cap . 
 8) . 
 Não me parece haver dúvida de que os dois termos são intercambiáveis, tanto aqui como em outros lugares, e que a escolha de um ou outro obedece a razões de estilo e sonoridade, que nos levam a sentir como estranha ou como aceitável determinada combinação . 
 RPG -- «Gostaria que a Folhinha fizesse uma reportagem sobre o RPG (roleplaying games) . 
 Também queria mais games . 
 brincadeiras e quadrinhos . 
 E, se desse, queria que a Folhinha viesse todos os dias . 
 FABIANO GUEDES, 11, São José dos Campos, SP.» 
 Disney -- «Eu adoro a Folhinha e gostaria que vocês fizessem uma matéria sobre a Disney . 
 Eu nunca fui para lá, mas minha imaginação diz que deve ser superdivertido . 
 RAFAEL MAGNO ALVES, 8, Américo Brasiliense, SP.» 
 O petista afirmou que condena todas as espécies de aposentadorias especiais, inclusive a de dirigentes sindicais cassados da qual ele poderia ter se beneficiado, por ter sido preso ao exercer suas atividades à frente do sindicato dos metalurgicos do ABC . 
 «Eu não quis me aposentar . 
 Eu não posso ter tratamento especial só porque eu fui cassado ou porque eu fui »preso", afirmou Lula . 
  Brasil e Itália buscam o tetra em final 'tira-teima' .  
  Seleções já se enfrentaram quatro vezes em Copas do Mundo, com duas vitórias italianas (38 e 82) e duas brasileiras (70 e 78); decisão define o único tetracampeão mundial  
  Da Redação  
 Brasil e Itália colocam em campo domingo no estádio Rose Bowl a supremacia absoluta do futebol mundial . 
 Pela primeira vez na história, duas seleções tricampeãs se enfrentam numa final . 
 Como se não bastasse, Brasil e Itália sempre fizeram partidas emocionantes em Copas . 
 Exercícios físicos regulares e uma dieta alimentar específica são os principais auxiliares da reposição hormonal . 
 O metabolismo basal diminui com a idade . 
 Ou seja, a mesma quantidade de comida que não engordava aos 30, pode levar a um aumento de peso aos 50 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4915, contra US$ 1,4855 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6798 marco alemão, contra 1,6935 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,05 ienes, contra 103,77 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 373,40, contra US$ 370,60 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 46,12% e em 48,98% para maio . 
 Na última sexta-feira, a projeção foi de 46,23% para abril e 48,76% para maio . 
  Lobby empresarial tenta criar bancada  
  Depois de PC, empresários temem financiamento direto e dizem acreditar mais em corpo a corpo com parlamentares  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Lobbies de vários setores empresariais estão organizados para tentar influenciar a formação do próximo Congresso . 
 Depois do escândalo PC, a questão é tratada sempre com muito cuidado . 
 Admite-se a tentativa de formar uma bancada, mas ninguém quer falar em financiamento . 
  A história oficial  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Não é preguiça, não . 
 Acontece que há uma fatia do leitorado cuja alma parece atormentada de tal forma pela realidade brasileira que vale a pena deixar o espaço para ela . 
 Por isso, reproduzo trechos de duas das cartas que são mais eloquentes sobre esse estado d'alma . 
 Podem-se esperar, por outro lado, efeitos benéficos das mudanças, entre eles a valorização dos debates entre candidatos e dos comícios de rua . 
 Cresce também a importância, para os concorrentes, de estarem presentes no noticiário . 
 O fato é que todas as forças em disputa, de um modo ou de outro, são levadas a repensar suas estratégias e redefinir seus trunfos . 
 Cabe esperar que, no cômputo geral, as decisões do TSE contribuam para um amadurecimento da discussão política e do confronto entre programas e não entre máquinas eleitorais . 
 Ressalve-se, contudo, que isso não é uma responsabilidade apenas do tribunal, mas principalmente dos partidos e dos próprios candidatos . 
 Dois outros integrantes do PPR do Rio -- os deputados Roberto Campos e Francisco Dorneles também estão a caminho da candidatura tucana . 
 Comitês de Dorneles no interior do Rio têm propaganda de FHC . 
 Roberto Campos deu declarações defendendo a retirada da candidatura de Esperidião Amin para que o PPR possa ficar livre para apoiar o tucano . 
 FHC participará de comício no Rio, no dia 9, organizado pelos integrantes do partido de Amin . 
 As maiores altas na Bolsa paulista ontem foram de papéis de empresas do setor de papel e celulose: Klabin PN (+11,8%); Suzano PN (+7,0%) e Papel Simão PN (+3,7%) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,128% no último dia 12 . 
 A taxa média do over, segundo o mercado, foi de 5,34% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,42% ao mês . 
 O atlas que a Folha começou a distribuir domingo é o mais completo já publicado no país . 
 Na próxima sexta a Folha custará, excepcionalmente, R$ 1,00 . 
 Mario Bernardini, diretor de Economia da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), diz que a incerteza quanto ao sucesso do Plano Real está sendo explorada politicamente pelas centrais sindicais . 
 «A CUT vai fazer o possível para capitalizar o descontentamento dos trabalhadores com a sensação generalizada de perda salarial para atacar o Plano Real», diz . 
  Crescimento assegurado  
 Segundo a OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico) a taxa de expansão do PIB dos países asiáticos ficará entre 5% e 8% . 
 A Malásia e a Tailândia lideram a expansão, seguindo-se Coréia do Sul, Taiwan, Hong Kong e Cingapura . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) afirma que é difícil garantir a qualidade da água se a represa estiver com níveis extremamente baixos porque no fundo dos reservatórios existe grande concentração de sedimentos . 
 Márcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp, disse que quando o nível da represa chega a um estágio crítico, não adianta aumentar a quantidade de produtos químicos usados no tratamento da água . 
 Tito Em eloquência ninguém ganha de V.Exa. 
 Ciro Eu agradeço . 
 Mas se V.Exa. tivesse chegado mais cedo, ouviria que tenho a mais alta opinião sobre o Legislativo como instituição, apesar de haver exemplos... 
 Antes, o presidente do BC, Pedro Malan, havia elevado a voz para responder ao senador Eduardo Suplicy . 
 Qual o melhor método para introduzir a gestão pela Qualidade Total nas empresas? 
 A opção mais sugerida (34% das respostas) foi a instrução auto-aplicada . 
 Treinamento (31%) e treinamento e consultoria(26%) foram outras formas escolhidas . 
  Herdeiros disputam comando  
  Da Reportagem Local  
 O economista Aloizio Mercadante sai da eleição sem um mandato eletivo, mas com muito mais peso interno e externo do que tinha antes da campanha . 
 A única ameaça ao plano de Mercadante de tornar-se o herdeiro político de Lula chama-se Olivio Dutra, o ex-prefeito de Porto Alegre que conseguiu ameaçar o favoritismo de Antônio Britto (PMDB) na sucessão gaúcha . 
 Folha -- Na sua opinião, os dois candidatos têm a mesma opinião sobre dívida externa? 
 Levitsky -- O Brasil realizou uma inteligente negociação de sua dívida com os bancos comerciais de modo que o país foi beneficiado . 
 Não faz sentido tentar renegociar o que já é um bom acordo . 
 O próprio presidente, um hábil político, deu indícios dos motivos durante a semana . 
 Ele repetiu várias vezes nas suas análises públicas das eleições de terça-feira: o povo está com medo do futuro . 
 O que ele não explica são as razões para esse temor . 
 A maioria dos norte-americanos receia o futuro porque não confia em seu presidente . 
 Não acreditava em Clinton, acha que ele é mentiroso, não cumpre suas promessas, não tem palavra . 
  Boiadeiro pode ser multado  
  Da Redação  
 A expulsão do meio-campo Marco Antônio Boiadeiro foi a sexta da equipe do Corinthians neste Campeonato Brasileiro . 
 A atitude do jogador, que empurrou o meio-campista Zinho, do Sport, será avaliada pela diretoria do clube . 
 O jogador poderá ser multado . 
  Veja como usar o «Classiline»  
  Da Reportagem Local  
 Cada anúncio do «Classiline» da Folha vai custar R$ 5,00 e poderá ser pago na conta telefônica, com cartão de crédito ou através de cobrança bancária . 
 Para anunciar, o usuário deve ligar para o telefone 224-4422, de 2ª a 6ª, das 8h às 20h . 
 O que acontece com o Raí? 
 Quando jogava no Brasil diziam que ele já tinha despachado o futebol pra França . 
 Agora que tá na França dizem que esqueceu o futebol no Brasil . 
 Já sei, o futebol ficou retido na alfândega! 
 O Raí virou proustiano: à la recherche da bola perdue! 
 Quem fica parado é poste! 
 E a Seleção! 
  TUDO SOBRE MANCHESTER  
  localização  
  GRÃ-BRETANHA  
  Londres  
  Manchester  
  Mar da Irlanda  
  Canal da Mancha  
  Mar do Norte  
 Condição: é a principal cidade do noroeste da Inglaterra, e a terceira maior do país . 
 População: 400 mil habitantes . 
  PRN reprisa Collor no horário gratuito  
 O PRN de Pernambuco reprisou ontem durante a propaganda eleitoral gratuita na TV o programa em que ex-presidente Fernando Collor de Mello se diz injustiçado . 
 Na última quarta-feira, Collor fez na TV, durante o horário eleitoral, seu primeiro pronunciamento público depois de ser afastado da Presidência da República, no final de 1992 . 
  Eletricista ganha R$ 16 ao mês  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Severino Soares da Silva, 38, diz que não passa fome graças à ajuda que vem recebendo da sogra aposentada . 
 Ele trabalha como eletricista na Prefeitura de Rio Tinto e ganha um salário de R$ 16,00 por mês . 
 Com esse dinheiro ele tem que pagar água, luz, aluguel e sustentar a mulher e dois filhos . 
 «Não foi feito um anúncio formal por diversas razões, sendo que a principal é prezarmos a privacidade, mas vivermos sob as luzes dos meios de comunicação», disse Lisa Marie Presley-Jackson . 
 «Ambos queríamos uma cerimônia de casamento com privacidade, sem as confusões do circo que armam os veículos de comunicação», acrescentou . 
 Ela disse estar «muito apaixonada por Michael» . 
 Na história da República, Itamar foi o presidente que mais nomeou mulheres para o ministério . 
 Foram quatro: Yeda Crusius, Luiza Erundina, Margarida Coimbra e Leonor Franco . 
 A empresária Cosette Alves seria a quinta, mas declinou do convite . 
  ITAMAR DIZ QUE NÃO FEZ «ATO LIBIDINOSO»  
  Presidente afirma que não sabia que Lílian estava sem calcinha e que não podia emprestar uma a ela, WILLIAM FRANÇA (Enviado especial a Juiz de Fora)  
 O presidente Itamar Franco disse que «ninguém fez nenhum ato libidinoso», ao comentar o episódio com a atriz e modelo Lílian Ramos . 
 Itamar disse que não foi avisado de que a atriz estava sem calcinha quando esteve em seu camarote, no Sambódromo, na madrugada de segunda-feira . 
 «Ninguém avisou . 
 E se avisasse, o que eu ia fazer? 
 Emprestar uma calcinha? 
 Eu não tinha», disse . 
 Segundo Santillo, a Saúde precisa por mês de R$ 800 milhões da União, dos quais R$ 500 milhões vão para hospitais . 
 A Fazenda só aceita liberar R$ 400 milhões . 
 Em junho, representantes dos hospitais e dos ministérios da Fazenda e Saúde chegaram a acordo quanto ao pagamento, em reais, dos valores referentes ao atendimento aos conveniados . 
 Dos R$ 506 milhões referentes a junho, R$ 334 milhões seriam pagos no dia 10 e R$ 172 milhões no dia 30 . 
 Nesta semana, o governo liberou apenas R$ 268 milhões . 
 A partir de 1964, tornou-se alvo preferencial do general Guedes, o comandante do Exército em Minas, que conseguiu sua cassação . 
 Seguiram-se anos de exílio, que lhe conferiram uma visão extraordinária de mundo . 
 Foi diretor do Banco Mundial, professor visitante em universidades inglesas, norte-americanas, japonesas e chinesas, absorvendo as novidades com a sagacidade de um caipira, e a visão de futuro dos verdadeiros estadistas . 
 De volta ao Brasil, tornou-se ministro da Cultura e alvo de uma campanha de desmoralização por parte de uma intelectualidade para quem o máximo de cosmopolitismo consistia em citar «crooners in» da noite de Nova York . 
 Ao mencionar a broa como um bem cultural, trataram o professor como a um caipira recém-chegado à capital . 
 Muito mais que isso, era um cidadão do mundo, de volta ao seu país, e com sede extraordinária de Brasil . 
 O zagueiro não jogou no domingo, por estar cumprindo suspensão automática . 
 Outra modificação no time será a permanência do meia Juninho na vaga do atacante Jamelli . 
  Gangue decepa mão de estudante em Manaus  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O estudante Arlison Pinheiro da Costa, 16, teve sua mão esquerda decepada na madrugada de domingo por três jovens integrantes de uma gangue de rua da zona leste de Manaus (AM) . 
 Arlison, que estava com a namorada, diz não ter a «mínima idéia» de por que foi vítima da gangue . 
 Os três jovens fugiram antes que a polícia chegasse . 
 A Folha entrevistou Arlison no centro de cirurgia do pronto-socorro do hospital universitário Getúlio Vargas . 
 A mão foi amputada . 
 Segundo o rapaz, ele havia saído com a namorada às 2h30 da boate Riacho Doce, no bairro Armando Mendes . 
 «Nós deixamos a boate e fomos para uma praça próxima, onde ficamos namorando . 
 Três caras então se aproximaram e começaram a me agredir a socos e pontapés», disse Arlison . 
  Candidato não crê em acordo  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse que não acredita em acordo entre Sarney e FHC para derrotá-lo . 
 «Um acordo não é feito de forma precipitada assim.» 
 Para Lula, o PSDB está descaracterizado enquanto um partido social-democrata . 
 «Está mais para um partido social conservador, que rompe com o PSDB para depois cair nos bracos do PFL.» 
  Ex-eleitos iniciam campanha desorientados  
  Novas eleições no Rio obrigam candidatos a cancelar ou interromper viagens para retomar disputa eleitoral  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 A convocação de novas eleições proporcionais no Rio de Janeiro deixou muitos dos candidatos que haviam sido eleitos à beira de um ataque de nervos . 
 Os ex-eleitos não sabem como pedir dinheiro emprestado tendo dívidas a pagar, cancelaram ou interromperam viagens e choraram de arrependimento por ter jogado fora sobras de material . 
 Três senadores vitalícios os ex-presidentes Giovanni Leone e Francesco Cossiga e o dono da Fiat, Giovanni Agnelli e um parlamentar da autonomista Liga Alpina votaram pelo governo . 
 A ausência de 11 senadores reduziu a maioria para a aprovação do voto de confiança . 
 O Senado tem 326 membros, dos quais 155 do governo . 
 George Albert -- Av. Rio Branco, 1.276, Garibaldi, tel. (054) 262-1155 . 
 De segunda à sexta, das 8h às 11h50 e das 13h às 16h30 . 
 Lacave -- Rodovia BR-116, km 143, Caxias do Sul, tel. (054) 222-4822 . 
 De segunda à sábado, das 9h às 11h e das 14h às 17h . 
 Cobra CR$ 990,00 pelo ingresso, mas se o visitante comprar vinho, o valor da entrada é descontado do preço da garrafa . 
 Muitos saíam do sul para trabalhar no norte e deixavam o seu local de origem, as terras, o trabalho agrícola, com a esperança de encontrar, através do trabalho na indústria, uma vida melhor . 
 Folha -- Essas duas Itálias continuam a existir? 
 Marcelo de los Rios, 18, Chile . 
 Ranking: 413 . 
 Fez um jogo histórico contra Sampras na segunda rodada, perdendo depois de três horas de partida . 
 Campeão mundial juvenil, é o nome sul-americano nesta década . 
 Christian Ruud, 20, Noruega . 
 Ranking: 135 . 
 Um backhand poderoso e um saque muito eficiente . 
 Perdeu em jogo equilibrado para Bruguera na segunda rodada . 
 Deve jogar bem também em quadras rápidas . 
 Rivaldo concorda que não está conseguindo repetir as boas atuações, que o levaram a ser convocado pela seleção brasileira nas três últimas partidas . 
 O jogador não creditou à sua má fase a ausência dos ex-companheiros Válber e Leto, que atuaram com ele pelo Mogi Mirim e pelo Corinthians . 
 A Unicap, maior universidade particular do Nordeste, com 11 mil alunos, afirma que sua decisão é legal e que visa apenas resguardar a instituição contra eventuais inadimplências . 
 Os contratos que condicionam as matrículas à apresentação de um fiador estão sendo entregues pelos Correios . 
  POLICIAIS NEGAM FESTA DE RÉVEILLON DE BICHEIROS, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 Segundo depoimento ao delegado Luís Torres, os sete policiais que estavam de plantão na Polinter na passagem de ano negaram que os bicheiros Aílton Guimarães Jorge (Capitão Guimarães), José Petrus (Zinho) e Paulo de Andrade tenham comandado uma festa de Réveillon . 
 Os condenados também depuseram e negaram que tenha ocorrido uma festa . 
 A greve deve causar atrasos de até três horas nos vôos internacionais e de cerca de 40 minutos nos domésticos, segundo Juscelino Vieira da Silva, 37, diretor do sindicato da categoria em São Paulo . 
 O número de guichês será diminuído e todas as malas de mão devem ser abertas . 
 O presidente norte-americano disse que seu colega sírio era um negociador duro, mas que se podia confiar na sua palavra . 
 «Tudo que ele disse que faria ele fez», disse Clinton . 
 Leonardo está com a perna direita imobilizada por um tala . 
 Disse que não sente muitas dores . 
 «Incomoda muito, não dá para andar direito, só com muletas», afirmou . 
 O jogador disse que irá para São Paulo hoje pela manhã . 
 Segundo Leonardo, o médico do Kashima chega ao Brasil hoje para acompanhar a operação . 
 «Os japoneses têm ótima técnica para operar, mas aqui eu estou em casa, perto da família e com os médicos que me operaram da outra vez, quando eu fiquei perfeito», afirmou . 
 No sábado, tocam as bandas Pitsbulls on Crack e High Low . 
 Domingo o Tomate Inglês e o Pompéia 1895 . 
 As bandas pouco conhecidas que vão participar do festival estão empolgadas . 
 «Atualmente é muito raro ter espaço para tocar . 
 Acho que o que está faltando no rock é uma maior união das bandas», diz Érica Muller, 25, guitarrista do Tomate Inglês . 
 Folha -- O que poderia dizer sobre Ayrton Senna? 
 Lauda -- Foi o piloto mais espetacular de todos os tempos . 
 Como pessoa, foi o mais simpático que já conheci . 
 A segunda manifestação clara que essa eleição traz é a escolha a favor da modernização do país e da manutenção de um país integrado à economia internacional . 
 Hoje em dia «modernização» no Brasil passa por três vertentes fundamentais . 
 Uma é a modernização do Estado . 
 Neste aspecto, junto a Fernando Henrique, apontado pela pesquisas como o provável vencedor da eleição, estão associadas pessoas altamente qualificadas para reformar, enxugar e dar mais eficiência ao Estado, em suas diversas facetas . 
 Se essas reformas não saírem não é por falta de pessoal qualificado . 
 Sua sugestão seria a de adoção de taxação elevada sobre a entrada de capitais em moeda (eximindo-se os investimento diretos produtivos) e permissão de flutuação da taxa de câmbio em uma banda cambial . 
 Luís Gonzaga Belluzo apresentou análise escrita de como o Plano Real pôde se beneficiar de uma conjuntura externa favorável . 
 Registrou, com muita propriedade, que nas circunstâncias brasileiras, a política monetária tradicional tem baixa eficácia . 
  Governador dá ouro aos tetracampeões  
  Da Reportagem Local  
 Os tetracampeões Zetti, Cafu, Ronaldão, Mauro Silva, Viola e Muller foram premiados com seis peças de ouro (avaliadas em R$ 14.268,00) cada pela conquista do título da Copa do Mundo . 
 A homenagem foi patrocinada pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho, que recebeu os jogadores para almoço no Palácio dos Bandeirantes, ontem, às 13h . 
 Folha Você é um jogador que já ganhou vários títulos, foi campeão mundial, campeão paulista, campeão francês . 
 Você está sentindo, para usar uma expressão que vocês gostam muito, que esse «grupo» é ganhador? 
 Raí Confio muito . 
 A gente não pode prometer nada, mas confio . 
 Porque é um grupo maduro, que sabe o que quer, que já teve experiências em outras Copas do Mundo . 
 É um grupo que sabe que pode arriscar mais numa partida, dependendo das circunstâncias, mas que sempre vai jogar com a cabeça no objetivo final, que é superar as fases até chegar à final . 
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem dos ministros Ciro Gomes (Fazenda), Marcelo Pimentel (Trabalho) e Sérgio Cutolo (Previdência) os estudos sobre o aumento do valor do mínimo . 
 Os ministros são contra o aumento . 
 A decisão poderá ser transferida para o próximo governo . 
 O presidente usou pela primeira vez o verbo no passado para dizer que quer o aumento: 
 «O meu desejo era chegar a esse valor.» 
 Itamar disse que vai analisar os dados apresentados ontem, fazer uma «reunião final» com os três ministros (provavelmente após o dia 17) e depois discutir com as centrais sindicais . 
 «Existe apenas a loucura pessoal . 
 Se alguém é louco, ele é a norma, não é verdade? 
 Os loucos são as pessoas mais saudáveis . 
 Temos que tratá-los como normais . 
 Eu te digo que os loucos pensam mais que os saudáveis . 
 Eles fazem o que não ousamos fazer.» 
 «Disse isso de maneira leve, como se não esperasse nenhuma resposta mais . 
 Mas também dessa maneira brincalhona, como se tivesse na mão uma pequena quantidade de uma substância cara com a qual se ocupava . 
 Ulrich escreveu tarde da noite em seu diário a resposta que deu a ela.» 
  (Emenda ao episódio do amor incestuoso entre Ulrich e Clarisse em «O Homem Sem Qualidades»)  
 Trechos inéditos extraídos do «Rascunho Literário», de Robert Musil 
 Mas George e Barbara estão de novo em campanha, a todo o vapor . 
 Em dois dos mais importantes Estados do país, Texas e Flórida, dois de seus filhos, George e Jeb, têm grandes chances de se elegerem governadores . 
 Se isso acontececer no próximo dia 8, um novo e inesperado clã político, o dos Bush, estará se instalando no país, depois dos Taft, dos Roosevelt, dos Rockfeller e dos Kennedy . 
 Já Guilherme Palmeira (PFL-PSDB) e Gardênia (PPR) atrapalharam-se na maior parte das respostas . 
 Na primeira vez que lhe coube fazer uma pergunta (a Bisol), o vice de FHC gastou seus 30 segundos em elogios aos dois outros senadores (Bisol e Darcy) . 
 Chegou a convidá-los para integrar o futuro governo FHC . 
 «Vão ilustrar o governo de Fernando Henrique», afirmou . 
  Sombrero  
 Depois de um agitado réveillon em Punta Del Este cercado de lolitas por todos os lados, o bonitão Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero escolheu companhia bem mais madura para a temporada que passa na Califórnia . 
 * . 
 Segundo a comissão, as 16 siderúrgicas operavam o cartel violando as leis antimonopólio da UE desde 1984, mas só receberam multas para o período a partir de 1988 . 
 A comissão não multou pactos das siderúrgicas antes de 1988 devido à crise no setor . 
 A comissão afirmou que as multas foram fixadas de acordo com a gravidade e a duração da participação de cada empresa no cartel que fixava preços, dividia o mercado e trocava informações confidenciais em grande escala no mercado de vigas de aço dos 12 países da UE . 
 As sanções são divulgadas um dia depois de a comissão pedir aos representantes da indústria siderúrgica para proporem novos cortes na capacidade de produção, com o objetivo de superar a crise atual de oferta excedente . 
 O faturamento com os 551 cavalos alcançou US$ 1,47 milhão . 
 Leilão oficial é o que a associação promove e tem um grande número de vendedores . 
 Os particulares, ao contrário, são organizados por um único criador ou então por um grupo fechado de criadores . 
  Estamos ficando malucos?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Para medir a taxa de insanidade nacional, basta ver a reação diante da revelação da Igreja Católica, indicando através de detalhada pesquisa em mais de 2.000 municípios aumento da mortalidade infantil . 
 Do Palácio do Planalto, onde trabalha um presidente que se diz preocupado com o «social», veio um tímido e protocolar pedido de explicações ao Ministério da Saúde -- e o Ministério da Saúde tenta desmerecer a descoberta . 
 Afinal, a amostragem ocorreu em «apenas» 1,3 milhão de famílias, acompanhadas diariamente . 
 Também aposta nisto Fellippe Arno, diretor-presidente da Arno . 
 «Há ainda o problema de congestionamento de mercadorias nos portos e aeroportos . 
 O desembaraço está muito lento.» 
 André Neufeld, diretor de marketing da Freeworld, lojas de importados em São Paulo, diz que há tantos entraves que sua última encomenda para o Natal não conseguiu desembarcar no porto de Santos (SP) há 15 dias . 
 O atraso na chegada dos importados, diz Barbieri Filho, também se deve ao grande volume de pedidos de guias de importação . 
 Levantamento da Abece mostra que agora são necessários 30 dias, em média, para a liberação das guias . 
 Antes do Plano Real, a demora era de três dias, em média . 
 Rapidamente, os exilados brasileiros se reuniram . 
 Escolheram para porta-voz do grupo Almino Affonso, ministro do Trabalho que tivera seu mandato cassado . 
 Almino aproveitou para montar um discurso no melhor estilo que aprendera nos tempos de orador do Centro Acadêmico 11 de Agosto, em São Paulo . 
 Assim como os empresários brasileiros acham os artistas um bando de imbecis sonhadores, os artistas brasileiros acham os empresários uns idiotas a serem enganados ou burgueses a serem predados «revolucionariamente» . 
 Ambos erram . 
 Todo brasileiro é artista; precisamos de empresários da cultura . 
 As condições ficaram terríveis (todo mundo diz) . 
 Mas os filmes também ficaram (ninguém diz) . 
 «Isto não está acontecendo», afirmou Raul Pereira Barreto, vice-presidente do Banco Mercantil de São Paulo . 
 Para ele, continua havendo migração da poupança para os fundos . 
 Walter Kuroda, diretor do Banco Nacional, não acredita que as medidas de restrição ao crédito levem o consumidor a resgatar suas aplicações para comprar bens de consumo . 
  Santos, 1.013, tel.287-3988, Jardins)  
 Prepara fondue para a noite dos namorados, no domingo: queijo (CR$ 49.500,00), camarão (CR$ 74.050,00) e filet mignon (CR$ 56.100,00), para duas pessoas; como sobremesa, fondue de chocolate, servido com biscoitos champanhe e bolo inglês (CR$ 49.950,00) . 
  Bombons p/ as mulheres (grátis) e licor Moscato D'Asti p/ o casal (grátis) ao final da noite  
  Horário: das 12h até o último cliente  
  Cartões: não aceita  
  Estacionamento: não tem (Unipark, al. Santos 981)  
  Grill 23  
 (r . 
  PT quer profissionalizar sua campanha  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O PT quer profissionalizar a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência e evitar a repetição de erros cometidos na última eleição presidencial, em 89 . 
 O quartel-general da campanha será inaugurado no dia 6 de maio . 
 O PT pagará US$ 6.000 mensais pelo aluguel de um prédio em São Paulo de três andares, 2.000 metros quadrados, e estacionamento para 40 carros . 
 O ponto central dessa medida é a fixação dos salários pela média dos quatro últimos meses, o que resulta em um salário mínimo de US$ 64,79 . 
 No entanto, vários partidos já se posicionaram a favor de uma elevação salarial, mostrando que essa votação tende a ser difícil . 
 Por outro lado, há uma outra batalha a se desenrolar fora do Congresso . 
 Afinal, a equipe econômica afirma que não irá permitir aumentos abusivos de preços, embora rejeite corretamente um congelamento . 
 É certo que a economia brasileira possui muitos oligopólios, e vários estudos publicados pela Folha mostram que esses setores acumularam ganhos não desprezíveis nos últimos tempos . 
 No Distrito Federal, por exemplo, Valmir Campello (PTB), cai de 45% no voto declarado para 35% na urna . 
 Entre o eleitorado com instrução até o primeiro grau, Campello tem 57%, 12 pontos mais do que sua média . 
 Dos dias 21 a 23 o instituto realizou simulações para a eleição presidencial e para o governo e Senado em seis Estados e no DF . 
 O militar foi promovido a major durante a Guerra do Golfo, quando liderou um grupo de tanques no avanço de tropas britânicas em território do Kuait . 
 A autora do livro, Anna Pasternak, defendeu a publicação do livro: 
 «O motivo (da publicação) não foi ganhar dinheiro . 
 É uma história de amor bonita demais para permanecer secreta», disse em uma entrevista à televisão inglesa . 
 Ricardo Teixeira, cuja biografia dispensa apresentações, demonstra com seu gesto que não consegue conviver com a imprensa livre e crítica -- aquela imprensa que gostou, é claro, da conquista do tetra, mas não acha que os jogadores ou o próprio Teixeira sejam seres acima do bem e do mal por causa disso, nem que os problemas do país estão resolvidos com a chegada da taça da Fifa em solo nacional . 
 Mais: aquela imprensa que sabe (e escreveu) que a conquista do tetra foi sofrida, terminou num constrangedor 0 a 0 e pela primeira vez na história das Copas se resolveu nos pênaltis . 
 Ou seja, muito diferente do show de bola no México, em 1970 . 
 O melhor dessa história é que ela motivou muitos leitores a escrever para o Painel do Leitor e para a ombudsman pedindo a mesma coisa: que a imprensa se mantenha crítica não só em relação à seleção, a Parreira e ao tetra, mas também em relação a Ricardo Teixeira . 
 A grita contra os privilégios alfandegários deles todos é outro sintoma de que o leitor (mais do que isso, o cidadão brasileiro) quer um Brasil diferente . 
 De homens verdadeiramente iguais diante da lei, e com uma imprensa verdadeiramente crítica e livre . 
 Quem não estiver preparado para ambas as coisas, continuará produzindo espetáculos deprimentes como o de Ricardo Teixeira ao impedir que a seleção desfilasse em São Paulo . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  O bem comum  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Neste tempo de preparação às eleições, a insistência nos valores éticos e nos deveres da cidadania coloca em especial relevo a referência ao bem comum . 
 A razão de ser do Estado e, portanto, do exercício dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário encontra-se na promoção do bem comum . 
 Consiste o «bem comum» no conjunto de condições concretas que permitam a todos os membros da sociedade alcançar o nível de vida correspondente à dignidade da pessoa humana . 
 Superam-se, assim, os interesses meramente individuais e de grupos . 
 No horizonte do «bem comum» estão a dignidade de cada um e de todas as pessoas e a construção da sociedade justa e solidária . 
  Câmara julga hoje os primeiros processos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara julga hoje os primeiros dos 17 acusados pela CPI do Orçamento . 
 O pedido de cassação do deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) e do suplente Feres Nader (PTB-RJ) será votado depois de 82 dias do final dos trabalhos da CPI . 
 A sessão de julgamento deverá durar cerca de 12 horas, segundo previsão da presidência da Câmara . 
 Para ser aprovado, o pedido de cassação precisa de pelo menos 252 votos dos 503 deputados . 
 A sessão é aberta, mas a votação, por cédula, é secreta . 
 No anos 70, alimentada pela revolução nos métodos de preparação física, as faltas passaram a fazer parte da filosofia do jogo . 
 A expressão era «matar a jogada» . 
 Mesmo assim, havia no Brasil muitos atacantes que tinham os meniscos lesados antes mesmo de se profissionalizarem . 
 O símbolo dessa época foi o mineiro Reinaldo, Atlético/MG . 
 Com 18 anos, o centroavante já não tinha nenhum dos quatro meniscos . 
 Aos 26, estava quase acabado para o futebol . 
 A vantagem será possível porque será paga por um fundo próprio . 
 No caso dos outros servidores, seria paga pelo Tesouro . 
 O governo vai estudar a concessão a outras categorias específicas, como agentes da Polícia Federal . 
 O ministro Romildo Canhim (Administração Federal) disse que o governo tem de resistir ao corporativismo . 
 A confiança foi um prêmio a Euller, recuperado de uma torção no tornozelo direito, acontecida no dia 12 de abril, no empate (3 a 3) com o União São João . 
 «Vou tentar o gol pelo lado direito», disse Euller à Folha, comentando o caminho que já o levou a marcar oito gols pelo São Paulo . 
  «Não é possível comparar os seriados»  
 Escrevo em resposta à carta de Jorge Ribeiro Alves, publicada em 31 de julho . 
 Não concordo com ele . 
 Não dá para comparar «Barrados no Baile» com «Anos Incríveis», pois são épocas diferentes . 
 E não quer dizer que, por possuirem personagens ricos, os episódios de «Barrados» não se encaixam na realidade dos jovens de qualquer classe social . 
 Se «Barrados» não fosse bom, não estaria há três anos no ar . 
  Debora Aparecida Di Petta  
  São Paulo, SP  
 «Gosto dos diálogos de'Barrados no Baile»' . 
 O diretor do Dnaee, Gastão Luiz de Andrade Lima, disse que o artigo 33 da MP suspendeu os efeitos da lei 8.631/1993, que transferiu às concessionárias estaduais de energia o poder de fixar os valores das tarifas, com base nos custos . 
 Cabe ao Dnaee apenas homologar os aumentos . 
 Segundo Gastão, desde janeiro os aumentos já seguem recomendação da Fazenda . 
 «As empresas aceitaram deixar os reajustes dois pontos percentuais abaixo do que tinham direito pela lei 8.631 para colaborar com o programa de estabilização», afirmou Gastão . 
 A medida provisória que criou a URV não dá poder para o ministro da Fazenda interferir na política tarifária de Estados e municípios com exceção das contas de luz, cujos reajustes são regidos por lei ordinária revogada pela MP . 
 Do contrário, a Fazenda estaria ferindo o princípio constitucional da autonomia federativa . 
 Este é o entendimento da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, conforme a Folha apurou . 
 Na semana que vem o assessor especial de preços, Milton Dallari, volta a se reunir com as empresas estatais para definir os próximos aumentos . 
 O primeiro é o de combustíveis, na próxima semana . 
 Os delegados demonstraram um perfil moderado na definição de algumas propostas de governo . 
 Dos entrevistados, 45% são contrários à estatização do sistema financeiro e 25% favoráveis . 
 O mesmo acontece com a proposta de convocação de empresários e trabalhadores para discutir um pacto antiinflacionário: 75% são a favor e 13%, contra . 
 Analistas dizem que as divisas são insuficientes para atender às necessidades mais imediatas requeridas pelo conceito de importações e para cobrir serviços e débitos externos . 
 Por sua vez, os empresários mexicanos pediram ao presidente Zedillo para usar os recursos das reservas nacionais para reativar a economia . 
 Do contrário, poderá haver uma quebradeira geral de empresas, alegam . 
 «O doente permanece em contato com a família, que ajuda na recuperação», diz Pedro Dorlhiac, diretor da Fundação Pró-Sangue . 
 Outra vantagem é a economia de pelo menos 50% no tratamento . 
 Atendendo das 7h às 21h, sete dias por semana, o hospital dispensa todos os serviços de hotelaria e plantões noturnos . 
 A nova medida provisória, nº 457, prevê que os salários dos servidores públicos serão convertidos com base na URV de novembro a fevereiro mesmo critério usado para o setor privado . 
 A MP estabelece também que o anúncio de criação do real será feito com pelo menos 35 dias de antecedência . 
  PARÁ 1; 2; AMAZONAS 1; 2  
  Pará 1  
 Policiais civis da Delegacia de Atendimento a Adolescentes (Data) serão acareados esta semana com quatro adolescentes de Bengui (18 km de Belém) . 
 Segundo os menores, depois do espancamento, os policiais teriam pedido CR$ 1.000,00 para liberá-los . 
  Pará 2  
 A diretoria anterior da Data foi afastada por causa da denúncia . 
 A delegada Patrícia Leandro assumiu o cargo . 
 O juiz da Infância e da Adolescência, Paulo Frota, visita hoje a delegacia para investigar as condições do prédio onde estão os adolescentes . 
  Seleção assiste palestras sobre `auto-ajuda' .  
  Do enviado especial a Teresópolis  
 Treinos físicos, técnicos e muita auto-ajuda . 
 Esta é a fórmula para o Brasil conquistar a Copa dos EUA . 
 Os exercícios começaram ontem de manhã . 
 A auto-ajuda começaria à noite . 
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) contratou o engenheiro metalúrgico Evandro Mota, 39, para ministrar três palestras sobre «qualidade total aplicada ao treinamento esportivo de alto nível» . 
 Essa lei, de 1962, foi usada no Plano Cruzado contra pecuaristas que se negavam a vender bois . 
 Ela permite, além da interdição, o tabelamento de preços e até o confisco de estoques . 
 O governo decidiu utilizar a lei delegada porque constatou que o processo de punição pela Lei Antitruste é muito lento . 
 O presidente Itamar quer mostrar que não aceitará abuso no aumento de preços logo na criação do real . 
 Na falta de um candidato desses, influi o candidato poder se apresentar como pelo menos uma pessoa temente a Deus e não ateu . 
 Folha -- Isso influencia? 
  Calouro afirma que foi obrigado a comer fezes  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Da Agência Folha  
 Um calouro do curso de veterinária da Unimar (Universidade de Marília) teve que ir para o hospital por causa do trote no faculdade . 
 Segundo seu próprio depoimento, G.J.M.B., 17, foi despido e espancado . 
 Os agressores teriam passado carrapaticida e Lepicide («mata-bicheira») em seu corpo e o obrigado a ingerir grama e fezes de animais, além de queimar suas mãos com pontas de cigarros . 
 O calouro diz que a agressão ocorreu dentro do campus, em Marília (443 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo o rapaz, por volta das 11h de 7 de fevereiro passado, primeiro dia de aula, um grupo de veteranos invadiu a sala onde ele estava e o obrigou a ir com outros calouros para um canteiro a 500 metros do local . 
 Ele acusa a professora que lecionava no momento da invasão de não fazer nada para impedir o trote . 
 Deitados no chão de bruços, cerca de 20 calouros, segundo ele, foram espancados e receberam carrapaticida sobre a pele . 
  Milhões multiplicados  
 O que chama atenção na trajetória do grupo é a recente evolução geométrica do faturamento . 
 Era de apenas US$ 1 milhão em 1971, quando Takayuki desbravava o Centro-Oeste e chegava a dormir sobre sacas de adubo . 
 Elevou-se para US$ 45 milhões na década seguinte, saltou para US$ 75 milhões em 1993 e, este ano, deve alcançar US$ 106,6 milhões . 
 A escalada coincide com a entrada do grupo no ramo industrial . 
 Para a realização das coletas, a cidade foi dividida em 16 zonas . 
 Foram coletadas 212 amostras 82 a mais do que o mínimo estabelecido para esse tipo de teste . 
 Os resultados apontam que 20 bairros da cidade recebem água sem nenhum teor de cloro . 
 Hatoum O que você achou da tradução brasileira do «Solo a Duas Vozes»? 
 Ríos Você está brincando? 
 Essa tradução é uma verdade ou uma ficção? 
  Anos 70  
 O organograma se agiganta, se descentraliza . 
 O corporativismo passa a dispensar a mediação dos políticos pelo fortalecimento tecnocrático dos órgãos . 
 1979 -- Criado o Ministério Extraordinário para a Desburocratização, de impacto bem mais político que prático . 
 Agora terão que fazer o possível e o impossível para recuperar Roberto Baggio . 
 Ele é o único, junto com Maldini, que interpreta o futebol tal como fazem os que amam este esporte . 
 Sobre o Brasil eu falei muito e bem ao longo deste campeonato, apesar de saber que o técnico Parreira vinha sendo muito criticado pela imprensa brasileira até a vitória contra a Holanda . 
 Eu entendo as críticas, porque são formuladas por pessoas que amam o futebol mais puro e que, quando vêm que o Brasil atual correr além da conta, se desesperam . 
 É . 
 Um minuto depois: 
 O foguete MV seria o mais eficaz . 
 Ele teria 31 metros de altura, funcionaria em três fases e poderia transportar uma carga de 1,8 toneladas a uma órbita baixa ou uma carga de 400 kg para fora da zona de gravitação terrestre . 
 O primeiro lançamento de um foguete MV está previsto para 1995 . 
 O foguete J1 seria um modelo menor . 
 Está previsto que ele possa transportar uma carga de 900 kg para uma órbita baixa . 
 O primeiro lançamento de um modelo J1 está previsto para 1996 . 
  Avaliações diferentes  
 A queda do mercado acionário é atribuída também ao fato de os preços estarem acima da capacidade de investimento dos brasileiros . 
 Mas para o capital estrangeiro que se baseia no preço em relação ao valor patrimonial as ações estão baratas . 
 Nome cotado para ser vice de FHC na provável aliança PSDB-PFL, Krause preferiu atender ao convite feito pelo governador Joaquim Francisco (PFL) . 
 Ele vai concorrer à sucessão estadual contra o deputado federal Miguel Arraes (PSB), apontado como favorito pelas pesquisas . 
  Governo tenta aprovação na terça-feira  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tentará colocar em plenário nesta terça-feira 252 parlamentares . 
 Os líderes acreditam que obtendo quórum para a sessão do Congresso é possível aprovar a medida provisória 482 que cria a Unidade Real de Valor . 
 Até terça-feira, o governo atuará em duas frente: mobilizando as bancadas que o apóiam e negociando com os ruralistas . 
 A guerra ocupava a maior parte do espaço dos jornais e do tempo das emissoras de rádio uns e outras, em grande parte, encampados pelo governo Vargas e controlados pelo seu poderoso Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) . 
 Naquele final de outono de 44, o brasileiro cantava «Atire a Primeira Pedra», sucesso de Mário Lago e Ataulfo Alves, fumava o cigarro Ritz novidade barata da Souza Cruz (Cr$ 1,00 o maço), vestia paletó e chapéu e mantinha a carteira protegida dos punguistas ao subir nos bondes do Rio e de São Paulo . 
 Os gols não saem . 
 Está funcionando, porém, o sistema agressivo com que Sacchi pretende revolucionar o futebol da «Azzurra», nos últimos 50 anos limitado à retranca e a lances em contra-ataque . 
 Nesta tarde, Sacchi e os seus bambinos vão provar a tese do seu mister ou vão sofrer o maior fracasso desde o torneio da Inglaterra, em 1966, quando a equipe da Bota entregou a sua vaga, 0 X 1, gol do malfadado Pak Doo Ik, à inacreditável Coréia do Norte . 
 Preço: colegial por US$ 3.405 o semestre . 
 Destaque: curso Juniors, para adolescentes de 12 a 17 anos . 
 Nos EUA, três semanas de curso na Califórnia mais uma no Havaí, por US$ 2.380 . 
 Na Inglaterra, quatro semanas em Birmingham por US$ 1.880 . 
  31,1  
 Administração noturno . 
  26  
 Comunicação matutino . 
 No último domingo, o Datafolha acompanhou as duas partidas realizadas entre Santos e Palmeiras no Pacaembu . 
 Uma foi válida pelo Campeonato de Aspirantes e outra contou para o campeonato de profissionais . 
 No jogo principal, foram registradas 48 faltas . 
 Na preliminar, ocorreu exatamente a metade desse número . 
 Foram nove faltas palmeirenses e 15 santistas . 
 Duas delas resultaram em gols para o Palmeiras, que ainda desperdiçou outra cobrança, no final do jogo, quando o placar já estava 3 a 3 . 
 Se o problema for com o abastecimento de água, o usuário deve ligar para o telefone 195 . 
  Saúde  
 Os hospitais e prontos-socorros funcionam hoje e amanhã em regime de plantão . 
 Já os postos de saúde ficarão fechados até segunda-feira . 
 Nas farmácias, o funcionamento será normal até as 21h . 
 A partir dessa hora, funcionam em esquema de plantão até a segunda-feira . 
 Números preliminares do Ibope mostram também que a Globo, com o «SP Já» e o «Jornal Nacional», alcançou média de 52,5 pontos (2.088.975 residências) na Grande São Paulo durante a novela do SBT . 
 A emissora de Silvio Santos vinha registrando médias de 15 pontos (596.850 domicílios) entre 19h50 e 20h35 . 
 No mesmo horário, a Globo costumava atingir médias de 45 pontos (1.790.550 residências) . 
  Ofício  
 O ofício contendo os dados da declaração de renda de Derzi (que leva a data de 22 de fevereiro) do delegado da Receita em Campo Grande (MS), Jorge Anibal David, foi incorporado à defesa do deputado . 
 David afirma que as informações que constam no disquete apresentado por Flávio Derzi são diferentes das processadas pelo Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados) . 
 A declaração de renda do deputado é referente ao ano base de 1992 . 
 As sete fazendas de Flávio Derzi somaram 13,2 mil hectares, segundo consta da declaração apresentada no disquete, e 132,4 na declaração que foi processada pelo Serpro . 
  Reforma urbana no governo Lula  
  NILMÁRIO MIRANDA  
 Já são 70% os brasileiros que moram nas cidades . 
 E moram mal . 
 É preocupante que apenas nove cidades, com suas regiões metropolitanas, concentrem 40% da população do país . 
 A extrema precariedade de moradias atinge nada menos que 12 milhões de famílias o que equivale a duas Argentinas . 
 «Estamos contendo os ânimos de nossos associados . 
 Muitos já têm pareceres de juristas e estão preparando as ações», disse . 
 Da conversa com o ministro, os diretores da Abla apenas tiveram a confirmação de que o governo prepara uma medida de contenção do consumo . 
 Os «populares» são os mais procurados nas locadoras . 
  Artistas ocupam palco de comício no Rio  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O comício petista ontem, no Rio, virou um desfile de artistas em favor da candidatura de Luis Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
 Na avaliação dos organizadores, até as 19h, antes da chegada de Lula que estava prevista para as 21h, 100 mil pessoas se aglomeravam em frente ao palanque montado na Candelária, palco do histórico comício das «Diretas Já», em 1984 . 
 Francisco Rossi (PDT) só obteve apoio de quatro prefeitos (4,1%) . 
 Estão neutros ou indefinidos 13,4% dos prefeitos (13) . 
 O PMDB tem 42 prefeitos apoiando Covas . 
 Só dois (de São João das Duas Pontes e Américo de Campos) vão apoiar Rossi . 
 No segundo dia de sequestro, Vígio disse que já identificara os criminosos e fez previsão de que a libertação de Faria demoraria por se tratar de um grupo experiente . 
 A elucidação do caso pela PM, quatro dias depois, mostrou que Vígio estava errado, pois o grupo de Muleta não tem tradição na área de sequestros, apenas no tráfico . 
  Cinema vive 'guerra dos monstros' .  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Com a dupla estréia de gala quarta-feira em Los Angeles, com a presença do diretor, do elenco, do Príncipe Charles e mais 800 convidados, e quinta-feira em Londres de «Mary Shelley's Frankenstein», o novo filme de Kenneth Branagh, foi dada a partida ao que muitos analistas estão chamando de «a guerra dos monstros» . 
 Na próxima sexta, dia 11, é a vez de «Entrevista com o Vampiro» estrear nos Estados Unidos . 
 As primeiras críticas a «Frankenstein», que estreou para o público ontem nos EUA e na Inglaterra, não têm sido entusiásticas . 
 Mesmo louvando o apuro da produção, a atuação de Robert De Niro como a criatura e o rigor de Kenneth Branagh em retormar o texto de Mary Shelley, há críticos que acham o filme tedioso, pretensioso e no caso dos americanos, cada vez mais conservadores sanguinolento demais . 
 Foram afetadas também as práticas de colheita, principalmente de amendoim, e pode-se esperar o acamamento de várias culturas, como milho e arroz . 
 Nas lavouras de milho, entretanto, as chuvas favoreceram o controle da lagarta do cartucho . 
 De maneira geral, o quadro apresenta-se favorável para o desenvolvimento das culturas anuais como milho, arroz, algodão, soja e amendoim . 
 São viáveis os plantios de culturas adequadas para a época, como milho safrinha e feijão . 
 A reserva hídrica dos solos é suficiente para garantir o desenvolvimento inicial das plantas . 
 O governo está realizando ajustes no Plano Real procurando maior equilíbrio . 
 Segundo avaliação dos técnicos da Anecc (Associação Nacional de Empresas Credenciadas em Câmbio), as alterações efetuadas no último dia 19 mudança nas regras de antecipação de contratos de câmbio e elevação na tributação sobre o ingresso de capitais estrangeiros conseguiram evitar grandes oscilações no câmbio . 
 A virada radical proposta por Jauss baseava-se numa constatação chã: nenhum texto foi escrito para filólogos . 
 A ordem era voltar um pouco da atenção tradicionalmente concedida pela teoria literária ao autor, criador inspirado, e à estrutura interna do texto, para um personagem menosprezado pela crítica moderna Sua Majestade, o Leitor . 
 Como uma partitura, um texto deve ser «executado», ganhar vida na interpretação daqueles que lhe emprestam mais do que olhos e ouvidos . 
 Esta qualidade musical da literatura, anotada por Valéry e sublinhada por Jauss na «Provocação», protagonizou o debate crítico na Alemanha dos anos 70 e ganhou mundo (veja quadro) . 
 Uma nova receita, mais suave, passou a ser vendida nas regiões Sul e Sudeste do país . 
 A «velha» continua no Norte e Nordeste . 
 «Isso é resultado de pesquisas.» 
 Para relançar o produto, a Sanbra fez, entre outras coisas, degustação em pontos-de-venda, distribuiu brindes em supermercados e amostras do produto em mais de 1,6 milhão de casas de classe alta . 
 Premiou seus clientes (empresas) com viagens à Copa . 
  Operação desaloja 80 famílias no Rio  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 80 famílias foram retiradas ontem de terreno na Via Parque, na Barra da Tijuca (zona sul), pela Prefeitura do Rio . 
 A operação contou com mais de 600 homens, entre Guarda Municipal, Polícia Militar e funcionários de diversos órgãos do município . 
 A operação estava respaldada por uma decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que revalidou liminar concedida pela 2ª Vara de Fazenda Pública que «autoriza a desocupação» das casas à beira da Lagoa da Tijuca . 
 Seis instrumentistas franceses tocam no dia 27, às 20h . 
 Em todos os espetáculos, são ressuscitadas peças brasileiras antes tidas por inexistentes . 
  Atrás do trio elétrico  
 Na campanha, o comitê de Fernando Henrique contratou um trio elétrico baiano para percorrer o interior paulista animando os comícios da aliança PSDB/PFL/PTB . 
 Um dia, o trio entrou em Bauru com os alto-falantes despejando axé music . 
 O tucano Tuga Angerami estranhou: o caminhão só era esperado ali no final da campanha . 
 Analfabeto -- Waldir Pires responde às críticas de ACM ao seu governo . 
 «Ele é analfabeto em matéria de ciência social ao imaginar que um governo de dois anos possa resolver todos os problemas.» 
 Avião do PMDB -- A campanha de João Durval ganhou no segundo turno o reforço de um avião de Nilo Coelho (PMDB), que perdeu a eleição para o governo baiano mas não desiste de combater ACM . 
 Terá cenário de Romero de Andrade Lima o desfile totalmente Brasil da Forum, dia 29 na Estação Júlio Prestes . 
 É em torno do cônsul do Brasil em San Francisco, João Almino, o jantar de hoje nos domínios de Ronald Assumpção . 
  Poucos grupos detêm mercado de sardinha  
  Quaker, Serra da Pipoca e Arisco querem as marcas tradicionais; setor movimenta US$ 100 mi por ano  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A sardinha em lata, produto da cesta básica, vai em pouco tempo ser fabricada por um pequeno grupo de grandes indústrias . 
 De olho nesse mercado que movimenta cerca de US$ 100 milhões anuais e até pouco tempo estava nas mãos de empresas familiares, indústrias do setor alimentício estão à caça das marcas tradicionais . 
 Três grandes empresas prometem brigar muito por esse mercado: Arisco, Quaker e Serra da Pipoca . 
 A Serra da Pipoca, holding controlada por José Barachisio Lisboa até junho de 93 ele era vice-presidente da Kieppe Investimentos, empresa que cuida dos negócios do grupo Odebrecht, por exemplo, começa a produzir neste ano a sardinha Gomes da Costa . 
  Dionísio comanda folia teatral de Romero  
 O diretor de 'Auto da Paixão' estréia domingo o pastoril profano 'Malo -- 9 Histórias de Amor e Perdição' . 
  Da Reportagem Local  
 Um Satanás dionisíaco é o centro da ação de «Malo -- 9 Histórias de Amor e Perdição», de Romero de Andrade Lima . 
 O diretor de «Auto da Paixão» desta vez celebra as forças do mal no novo espetáculo, que estréia domingo com única apresentação na esquina da r . 
 Floriano Peixoto com Roberto Simonsen, em frente ao Museu da Cidade, no centro de São Paulo . 
  Peres e Arafat assinam acordo  
  Delegações de Israel e da OLP superam divergências de última hora sobre autonomia palestina  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat, e o ministro israelense das Relações Exteriores, Shimon Peres, assinaram ontem à noite no Cairo (Egito) um acordo para a implementação da autonomia palestina em Gaza e Jericó (Cisjordânia), nos territórios árabes ocupados por Israel . 
 Peres e Arafat passaram boa parte do dia reunidos na sede da OLP no Cairo, no terceiro dia consecutivo de negociações mediadas pelo ministro das Relações Exteriores do Egito, Amr Moussa . 
 As duas delegações chegaram a sugerir que um acordo seria assinado ainda ontem à noite . 
 Segundo Moussa, houve «progresso considerável» nas conversações . 
  POLE POSITION  
 «Quero colocar na Presidência alguém que seja mais instruído do que eu.» 
 Nélson Piquet, ex-piloto de Fórmula 1, hoje na Folha . 
 Tom Jobim, 67, compositor: 
 «Eu o conheci porque ele às vezes ia ao Veloso tomar chope . 
 É uma perda enorme, um homem inteligente, que fazia coisas brilhantes e muito bonitas . 
 É uma perda lamentável.» 
 «Pois vou para demonstrar minha fé», disse o outro . 
 Chegaram à noite no alto do monte e escutaram uma voz na escuridão: 
 «Encham seus cavalos com as pedras do chão!» 
  Cabrera Infante fala da paixão pelo fumo  
  O escritor cubano diz que o anti-tabagismo vem desde a descoberta da América  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 O escritor cubano Guillermo Cabrera Infante, 65, escreve apenas três horas por dia, após ler os jornais e antes de uma maratona televisiva que se inicia com o noticiário da BBC . 
 Um onipresente charuto, de preferência um Havana, acompanha-o religiosamente durante seu ritual diário . 
 Exilado em Londres desde seu rompimento com o regime de Fidel Castro, Infante já foi jornalista, crítico de cinema e diplomata . 
 Das 25 vítimas de Salvan (sudoeste do país), 17 eram mulheres, 7 eram homens e um cadáver ainda não teve o sexo determinado . 
 Havia crianças entre as vítimas . 
 Devido à carbonização avançada de alguns cadáveres, o processo de identificação pode levar semanas . 
 A CMTC entrou ontem com uma medida cautelar no Tribunal Regional do Trabalho, pedindo a convocação de 50% dos motoristas e cobradores para trabalhar hoje . 
 Como não recebeu retorno até as 20h, a CMTC orientou os empresários a convocarem 50% de seus funcionários sob ameaça de serem punidos, caso seja expedida a determinação jurídica . 
 Um gerente sênior, por exemplo, deve ter passado pelo Centro para Educação Profissional da empresa perto de Chicago (EUA), de 6 a 15 vezes em sua carreira . 
 Para trainees fluentes em inglês os cursos são obrigatórios . 
 Recrutados todo novembro, passam por um treinamento básico de duas semanas em maio, nos EUA . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As hordas estão chegando  
 A decisão dos eleitores californianos de suspender a concessão de serviços públicos como educação e saúde a imigrantes ilegais lança luzes sobre um tema que, em menos de 20 anos, entrou na agenda dos problemas mundiais . 
 De fato, até mais ou menos o final dos anos 70, a imigração era muito mais uma solução do que um problema . 
 Grandes nações como os EUA e o Brasil foram construídas com base em uma política de incentivo à imigração . 
 Mais recentemente, países ricos da Europa trouxeram estrangeiros para realizar as tarefas consideradas desagradáveis que a população local, profissionalmente mais qualificada e enriquecida, se recusava a fazer . 
 A partir dos anos 80, contudo, vários fatores transformaram a imigração num pesadelo para os países ricos . 
  Ex-secretária de Xuxa vai voltar ao trabalho  
  Ela teria sido demitida por ter HIV  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A 54ª Junta de Conciliação do Tribunal Regional do Trabalho determinou reintegração ao emprego da ex-secretária da Xuxa Produções Olaique Guilhermina André, que acusa a empresa de discriminação . 
 Olaique, 28, que alega ter sido dispensada da Xuxa Produções por ser portadora do vírus HIV, terá também direito a receber salários retroativos à data de sua dispensa 1º de dezembro de 92 . 
 Além de oferecer informações e imagens da cidade, o sistema multimídia ligado a um banco de dados permite também que o contribuinte verifique seu débito de IPTU e pague o imposto com cartão de crédito no próprio local . 
 (Joel Sampaio) 
  História do Egito antigo vira CD-ROM  
  Free-lance para a Folha  
 Os argentinos também estão produzindo títulos em CD-ROM . 
 «Ancient Egypt -- A Multimedia Journey» deve chegar ao Brasil no próximo mês . 
 Produzido pela Cuneo Multimedia e pela historiadora Cora Dukelsky, o programa pode ser acionado em duas línguas: espanhol ou inglês . 
 O usuário pode consultar a história do Egito antigo de várias formas . 
 É possível «navegar» pelas pirâmides, templos, religião e vida cotidiana . 
 * . 
 A petutinha Adriana Esteves também preferiu dar um tempo em sua carteirinha de globette . 
  CRUZEIRO  
 Dida; Zelão, Célio Lúcio, Arley e Nonato; Ademir, Andrade, Douglas e Macalé; Cleison e Roberto Gaúcho . 
 Técnico -- Ênio Andrade . 
  Local Estádio  
  Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas  
  Horário16h  
  Juiz Carlos Elias Pimentel (RJ)  
  A saúde avança  
 Há lobies contra o cidadão, e lobies da cidadania . 
 O esforço e o prestígio conquistado no Congresso pelo lobby da saúde é prova irrefutável das mudanças que começam a ocorrer no país, para tornar os gastos públicos elementos ativos de promoção do bem estar geral . 
 O programa de municipalização da saúde -- a mais importante experiência federativa da República -- conquistou avanço expressivo na semana passada, graças a esse poderoso lobby benigno empreendido pelas forças envolvidas com o tema . 
 Depois de um trecho crítico, em que se atravessa a avenida São Gabriel, estamos no cruzamento da rua Joaquim Floriano com a rua Renato Paes de Barros . 
 Foram cinco minutos para percorrer 600 metros . 
 Média de 7,2 km/h . 
 Pequeno trecho de Juscelino Kubitschek, para entrar na Leopoldo de Couto Magalhães . 
 «O prazer do decorativo é rudimentar», disse George Steiner . 
 Achar que esses carros coloridos «ganharam status de arte» é raciocínio mais rudimentar ainda . 
 E para achar que propõem diálogo arte/tecnologia é preciso muita inocência ou cara-de-pau . 
  As pessoas hoje buscam raízes, devido à rapidez das mudanças  
  A fronteira entre história e literatura está aberta, como no séc. 17  
  Da Reportagem Local  
 O historiador inglês Peter Burke desenvolverá a partir deste mês, no Instituto de Estudos Avançados (IEA) da USP, em São Paulo, o projeto de pesquisa «Duas Crises da Consciência Histórica» . 
 Na entrevista a seguir, concedida por fax de Cambridge, onde é professor de história cultural, ele fala sobre as fronteiras entre história e ficção . 
 Autor de clássicos como «Cultura Popular na Idade Moderna», «Veneza e Amsterdã» e «A Fabricação do Rei», Burke comenta técnicas literárias e estilos narrativos para comparar o trabalho do historiador e o do ficcionista . 
 «Achei muito interessante você falar no 'ficar' . 
 Em Portugal, fazem o mesmo, mas usamos 'andar»', diz Sampaio . 
 Segundo o escritor, um dos maiores problemas para o jovem português é a falta de espaço para se expressar e a indefinição dos papéis de pais e escola . 
 Para Helena Abramo, os jovens «criam grupos e estilos para se tornarem visíveis e entrarem em confronto com o resto da sociedade, com o objetivo de estabelecer um diálogo com os adultos.» 
  Abatido, Ricupero faz um 'mea culpa' .  
  Com voz embargada, ex-ministro se desculpa por declarações feitas na Globo; mulher e filhos choram na despedida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero fez um «mea culpa» publicamente ontem ao explicar as declarações feitas por ele na quinta-feira à Rede Globo . 
 Em conversa com o jornalista Carlos Monforte, captada por antenas parabólicas, Ricupero admitiu não ter «escrúpulos» de esconder os índices de inflação . 
 Orlando Negrão observa que o sucesso no horário eleitoral dependerá muito do talento dos candidatos para adotar o tom intimista e coloquial característico do rádio . 
 O intimismo é apontado como uma das vantagens do rádio pela professora de rádio-jornalismo da Escola de Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo, Gisela Swetlana Ortriwano . 
 No discurso, cujo texto foi distribuído a convencionais, FHC dizia ser contrário ao «Estado mínimo» (veja trecho ao lado) . 
 Cândido Mendes acredita que o discurso não foi lido por causa dos protestos contra a coligação . 
 Outros dissidentes, como o senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC), continuam discordando da aliança e da convenção que a homologou . 
 «Ele e todos os outros que tenham informações sobre irregularidades no processo eleitoral devem levar essas informações à Justiça Eleitoral», disse o ministro . 
 Scartezzini reconheceu ontem, porém, que a Justiça não tem como exercer um «controle absoluto» sobre os bônus . 
 «O bônus foi criado pelo Poder Legislativo para moralizar o financiamento da campanha, mas a lei não é perfeita» . 
 Segundo Parreira, o ex-jogador Pelé lhe disse que a seleção brasileira de 1970, que conquistou o tricampeonato mundial, jogava já no 4-5-1 . 
 «Só o Tostão ficava sempre na frente . 
 Os outros voltavam para marcar . 
 O Pelé era mais um meia», analisou o técnico . 
 Parreira disse isso dois minutos depois de negar que naquela seleção houve jogadores improvisados em posições diferentes da que estavam acostumados a jogar . 
 Pelé, por exemplo, era ponta-de-lança no Santos, sem falar no volante Piazza, que foi quarto-zagueiro no México . 
 A idéia de que deslocar jogadores para outras posições não dá certo na seleção brasileira vem sendo defendida por Parreira para justificar a negativa de não testar Cafu na meia direita e Leonardo na meia esquerda . 
 Para Parreira, esses jogadores são laterais, apesar de jogarem há mais de um ano (Cafu) ou quatro meses (Leonardo) fora dessa posição no time do São Paulo, ambos com sucesso . 
  Contratante divide riscos  
  Da Reportagem Local  
 Um empresa que contrata serviços de terceiros pode ser responsabilizada por processos na Justiça do Trabalho caso o contratado não possa arcar com suas despesas ou encargos sociais . 
 A advertência é de Mariza de Abreu Machado, 37, consultora do Grupo IOB . 
 Ela diz que o sistema de parceria está regulamentado pelo enunciado nº 331, do TST . 
 O secretário da Indústria e Comércio da oposição, Robin Cook, disse ontem que vai solicitar uma investigação independente sobre a participação de Mark Thatcher no negócio . 
 O deputado trabalhista Tam Dalyell, que em 1992 já havia pressionado o governo para explicar a participação de Mark, disse que vai retomar o tema no Parlamento . 
  (RS)  
  Três detentos são linchados no Mato Grosso  
  Da Agência Folha,em Campo Grande  
 Cerca de 150 moradores de Lambari d'Oeste (310 km a oeste de Cuiabá), no Mato Grosso, lincharam anteontem os cortadores de cana Adilson Acioli, Cícero Manoel dos Santos e José Vieira . 
 Eles foram mortos a golpes de pau e ferro, dentro da delegacia . 
 Segundo o Departamento de Agricultura, este ano os EUA vão produzir 10,2 milhões de toneladas de laranja, 6% menos que em 93 . 
 Pelos cálculos da Abecitrus, o Brasil deve exportar este ano cerca de 900 mil toneladas de suco concentrado e obter com isso US$ 1 bilhão . 
 Em 1993, o país vendeu US$ 826,2 milhões em suco . 
  Obras congestionam tráfego na Anchieta  
  Da Folha ABCD  
 As obras de recuperação da ponte sobre o córrego dos Couros no km 13 da via Anchieta (sentido capital-Baixada Santista), em São Bernardo do Campo, congestionaram ontem três avenidas da cidade e prejudicaram a ligação entre São Paulo e o litoral . 
 Apesar dos problemas, o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) confirmou a realização da Operação Descida a partir de hoje, às 20h . 
 A previsão é de que 80 mil veículos sigam em direção ao litoral . 
 A ponte ameaçava desabar e por isso teve que ser reparada . 
 O término da obra está previsto para segunda-feira . 
  Saúde confirma epidemia de dengue em cidade do interior de São Paulo  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O Escritório Regional de Saúde (Ersa) de Andradina (680 km a noroeste de São Paulo) informou ontem que 106 pessoas da cidade contraíram a dengue nos meses de fevereiro e março . 
 Nesta semana, foram registrados 27 casos suspeitos e há outros cem que aguardam os resultados dos exames do Instituto Adolfo Lutz . 
  Oitavo acusado de matar estudante é condenado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O professor de capoeira Francisco Rivelino, 22, foi condenado ontem em Brasília a 18 anos de prisão pela morte do estudante Marco Antônio Velasco, 16, em agosto de 93 . 
 A defesa pode recorrer . 
 Marco Antônio foi morto a socos e pontapés por 11 integrantes da gangue «Falange Satânica» . 
 Incluindo Rivelino, oito acusados (quatro menores) já foram condenados pelo crime . 
 Luciano Pinheiro, 21, também acusado, deve ser julgado no próximo dia 13 . 
 Outra preocupação do técnico é com a defesa . 
 Ele quer atenção completa do time nos 180 minutos (dois jogos) de decisão . 
 Os jogadores têm a mesma opinião . 
 «Os dois times se equivalem na técnica . 
 Quem se descuidar na marcação vai tomar um gol e pode perder o título por isso», disse o meia Marcelinho . 
 A polícia secreta tem missão especial: ficar junto dos torcedores tidos como mais violentos, os «boixo nou» do Barcelona e os «ultra» do Milan . 
 Ao entrar no estádio, cada torcedor passará por duas revistas . 
 O objetivo é evitar a entrada de armas de fogo, tarefa que a polícia admite ser quase impraticável . 
 Enquanto no Villa Felice em Los Gatos o hotel tinha sido fechado para o Brasil, em Dallas, os jogadores terão que se contentar com algumas alas do edifício . 
 Como estão proibidos de dar entrevistas fora de hora quem trangride a regra paga US$ 50 de multa, os atletas ficam a maior parte do tempo nos quartos . 
 Não, os passageiros poderão andar pelo trem . 
 Eu sentirei claustrofobia? 
 Mesmo nos dias em que os tribunos solitários expõem seus argumentos para o par de orelhas que preside a sessão e um plenário deserto, os outros 501 deputados receberão integralmente os seus salários . 
 Para efeitos de cálculo da folha de pagamento da Câmara, é como se os 503 deputados tivessem lotado o plenário naquele dia . 
 A Constituição é clara ao afirmar em seu artigo 55 que perderá o mandato quem deixar de comparecer, no período de um ano, à terça parte das sessões «ordinárias» da Casa a que pertencer, Câmara ou Senado . 
 Tanto as sessões deliberativas como as de debates são consideradas ordinárias pelo próprio Regimento da Câmara . 
  'Bonitonas'já se acharam feias um dia  
  Da Reportagem Local  
 A modelo e atriz Petê Marcheti não teve uma adolescência muito tranquila . 
 Ela se achava alta demais, achava que tinha o nariz muito grande e demorou a perceber que era bonita . 
 «Os meninos eram mais baixos que eu e por isso eu sempre tomava chá de cadeira nos bailinhos», diz . 
  Empresas cadastram futuros trainees  
  Informática, indústria e alimentação são alguns dos setores representados na Feira de Recrutamento Universitário  
  Free-lance para a Folha  
 Este ano a Ferun -- Feira de Recrutamento Universitário vai estar em um endereço diferente . 
 Tradicionalmente realizada no Palácio das Convenções do Anhembi (zona norte de São Paulo), este ano a feira acontece no Colégio São Luís, próximo à av. Paulista (veja mapa à esquerda), de 17 a 20 de agosto . 
 Serviços em geral -- Não há possibilidade de o governo controlar preços de serviços, tais como os de barbeiros, médicos, mecânicos, dentistas, encanadores etc . 
 Esses profissionais aproveitam os momentos de queda súbita da inflação para aumentar o preço . 
 Acredita-se que em agosto o preço de serviços pressione a inflação . 
 A Áustria tem o maior número de estações citadas na edição 88, contra 57 resorts nos Alpes suíços . 
 Para dar uma idéia de gastos nas estações, o guia fornece preços de passes para os meios de elevação, aulas de esqui, aluguel de equipamentos, refeições em restaurantes e até de alimentos básicos, como vinho e carne . 
 Estranho que, dada a abrangência da edição, não haja nenhuma referência a preços de hospedagem, um dos itens que mais pesam no orçamento de viagem dos aficionados pelo esporte . 
 Ao tratar da aliança com o PFL, afirmou: 
 «É a primeira vez que um pequeno partido (PSDB) assume uma coligação dando a linha e a cabeça da chapa . 
 Não haverá nenhuma transigência . 
 Nós aceitamos a convergência com liberalismo, mas a nossa ênfase é social» . 
 FHC disse às 18h que ainda não sabia se participaria do comício à noite . 
 Ele temia que a MP da URV fosse votada ainda ontem e queria participar da votação . 
 Ricupero disse que «nenhuma proposta chegou a mim e a negociação até agora só foi feita com duas entidades» . 
 No início da noite, em entrevista coletiva, o assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari, informou que o governo «não aceita a conversão pelo pico, será pela média» . 
 O tumulto em frente ao Itaú começou às 7h, quando o piquete de São Cristóvão descobriu que o banco usava carros comuns para levar dinheiro às agências . 
 Desde anteontem os grevistas impedem os carros-fortes de irem às ruas . 
 Os piqueteiros passaram a impedir que carros deixassem o Itaú . 
 Às 7h40, uma Kombi da firma Protege, com cinco homens e cheia de malotes, deixou o banco em velocidade . 
 Irritados, grevistas apedrejaram e esmurraram os carros parados na área . 
 Feitos geralmente à força, os desenhos nos homossexuais são pintas no rosto e um coração com a inscrição «amor de mãe» . 
 Em estupradores, os símbolos mais usados são um pênis desenhado nas costas e as mesmas pintas na face que marcam os gays . 
  Madame Hollywood processa revista  
  Das agências internacionais  
 Os advogados de Heidi Fleiss, conhecida como Madame Hollywood, pediram uma retratação da revista «Vanity Fair» pela reportagem em que ela supostamente revela os nomes de alguns famosos clientes de sua rede de prostituição, como os atores James Caan e Charlie Sheen . 
 Segundo os advogados, a reportagem foi maliciosa e difamatória . 
 Os homens apontados pela reportagem negaram as declarações de Fleiss . 
 A revista afirma que a entrevista de Madame Hollywood foi gravada . 
  Cinema  
 «Gostaria que a Folhinha chegasse todos os dias, junto com a Folha . 
 Também queria mais Ozzy e que tivesse mais dicas de cinema, com endereço, horários e preço . 
 BIANCA DE CAMPOS MANOEL, São Paulo, SP.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 A desempregada Conceição de Oliveira batizou o animal de «jacaré porco» . 
 «Como ele aguenta essa água poluída?», questionou o gerente comercial Itamar de Oliveira, 36, que parou na ponte Eusébio Matoso para olhar o jacaré . 
 «Para nós aqui fora já é difícil aguentar.» 
  Lula não atrai voto para petistas em Estados  
  Embora petista seja líder nas pesquisas para a Presidência, nenhum dos candidatos a governo pelo partido lidera  
  ANTONIO MANUEL T. MENDES  
  Diretor-executivo do Datafolha  
  MARCELO BERABA  
  Secretário de Redação  
 A principal «dobradinha» nos maiores colégios eleitorais reúne o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, e o líder na disputa pelo governo estadual, qualquer que seja o seu partido . 
 Esta constatação é possível a partir dos cruzamentos das intenções de voto para presidente e governadores feitos pelo Datafolha com base na pesquisa nacional realizada de 9 a 13 de junho . 
 «Mais que isso não entra . 
 Mas não me lembro de algum dia ter lotado», diz o chefe da seção, Rizio Bruno Sant'Ana . 
 Cerca de 45 mil volumes da biblioteca são catalogados como raros, mas apenas 3.500 estão à mão, na sala de leitura . 
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, manifestou temor de que o problema abale Romário psicologicamente, prejudicando suas atuações pela seleção brasileira . 
 O sequestro ocorreu em um momento importante da carreira de Romário . 
 Além da partida decisiva contra o Real Madrid, ontem, o Barcelona enfrentará, no próximo fim-de-semana, o Sevilla, pela última rodada do Campeonato Espanhol . 
  Tempo para as urnas  
 Os líderes da Câmara já avisaram a Inocêncio Oliveira que não aceitam uma agenda de trabalho que afete o recesso de julho . 
 Desde 91, votações e CPIs invadem o mês . 
 Com as eleições, todos querem tempo para a campanha . 
  Balança petista  
 Os ortodoxos do PT paulista vão lançar o presidente estadual do partido, Arlindo Chinaglia, a deputado federal . 
 O objetivo é elegê-lo para contrabalançar a atuação de moderados como José Genoino e Aloizio Mercadante . 
 O professor titular da Poli-Usp, Carlos Eduardo Moreira Massei, 52, disse que esse tipo de problema ocorre na maioria das obras e é de fácil solução . 
 O trânsito foi bloqueado no túnel às 8h10 e às 8h50 ontem por causa do excesso de carros . 
 O objetivo da medida foi evitar congestionamento no local . 
 Se a opção for pelo lateral, Telê repetirá a substituição feita domingo, quando Palhinha precisou sair: colocou Ronaldo Luís na lateral-esquerda e o lateral André no meio-campo . 
  (MMo)  
  AGILIDADE  
 Nós começamos a atender mais rápido os clientes . 
 E com base no que os clientes reclamam, é feita a reengenharia do processo . 
 Se todos estão falando que um determinado aviso não é adequado, é preciso colocar um engenheiro de processo que vai rever o sistema e redesenhar para o cliente . 
 Reduzimos em 30% a quantidade de avisos aos clientes . 
  ATENDIMENTO  
 Nós já fizemos 10 grandes modificações de processos com base nas reclamações dos clientes . 
 Eu dizia que o Roberto Carlos deveria ser prudente diante do Sandoval e ele iniciou a jogada de dois gols do Palmeiras . 
 A coisa ainda está mais para o Corinthians do que para o Atlético . 
 Mas basta lembrar do Vitória nas semifinais do ano passado para... 
  RAIO-X  
  Nome: Flávio Gurgel Rocha  
  Data de nascimento: 14 de fevereiro de 1958  
  Local: Recife (PE)  
 Formação: administração de empresas pela Fundação Getúlio Vargas (São Paulo) . 
 Empresário . 
 Vice-presidente do Conselho Administrativo da Guararapes Confecções (lojas Riachuelo) . 
 Seu pai, Nevaldo Rocha, é dono da Guararapes . 
  Estado civil: casado com Anna Cláudia Klein Rocha, 23  
  Filhos: Felipe, 7 (com Alda Ramalho Pereira, antes do casamento), Flávio, 3, e Fernando, 2 (com Anna Cláudia)  
 Carreira política: eleito deputado federal pelo PFL em 1986, filiou-se ao PL; reeleito em 1990, voltou ao PL após breve passagem pelo PRN . 
 Ainda segundo o advogado, o próprio hospital comunicou à polícia o desaparecimento dos internos . 
 «Nós não temos nada a esconder, tanto que autorizamos espontaneamente que o Ministério Público cave o nosso terreno e seque o lago para apurar todas as denúncias», diz . 
  (LHA)  
 «Não há registro de nenhum caso na história dos jornais de tiragem que sequer se aproxime de 1 milhão de exemplares», diz o historiador e jornalista Juarez Bahia, ao comentar os recordistas 1,1 milhão de exemplares da Folha do último domingo . 
 A revista «Veja», segundo a editora Abril, atingiu sua maior tiragem (1.050.000 exemplares) em maio de 1992, com Pedro Collor na capa . 
 Não ficaremos satisfeitos em ver um candidato dizendo: vamos fazer todas as reformas necessárias e no ano 2010 mais ou menos as pessoas vão ter seus problemas resolvidos . 
 Também não achamos que se deva pensar somente no emergencial . 
 Portanto, é importante que a resposta contemple uma dimensão de tempo diferenciada . 
 Votaram nos consulados de Paris e Marselha 1.459 eleitores ao todo . 
 Lula teve 886 votos, contra 499 de FHC . 
 O candidato do PT venceu também na Inglaterra, com 790 (60,9%) dos 1.331 votos válidos) . 
 A seleção nigeriana continua fechada em sua concentração, longe da imprensa ou de curiosos . 
 O técnico italiano Arrigo Sacchi disse que, «se pudesse, nunca escolheria a Nigéria como adversário numa etapa eliminatória» . 
 Sacchi confessou que mal conhece o estilo de jogo da Nigéria, o que lhe dificulta a preparação do time . 
 Parte do dinheiro, 4,5%, ainda de acordo com o relatório, ia para a empresa de informática Mac, que fazia a contabilidade para os hospitais com notas fiscais «frias» . 
 Em dezembro de 93, o faturamento dos hospitais teria chegado a CR$ 50 milhões (cerca de US$ 209 mil), segundo dados de Pereira . 
 A Fundação de Saúde de Alagoas, Fundação Governador Lamenha Filho e a Organização das Voluntárias de Goiás são apontadas no relatório por administração irregular de verbas do SUS . 
 Também trabalham na empresa 140 meninos de rua . 
 Eles atuam em setores onde não há manipulação de medicamentos . 
 Os garotos operam nas fábricas de óculos e escovas de dentes, criadas pelo Lafepe para atender os programas sociais do governo . 
  Outra instância  
 Todos os enquadrados pela CVM têm direito a recurso junto ao Conselho Nacional de Recursos do Sistema Financeiro . 
  Questão de ordem  
 A Apeop requisitou ao secretário da Fazenda, José Fernando Boucinhas, relação de faturas pendentes e o que foi pago às empresas do setor no segundo semestre . 
 Bennett pediu à juíza federal Susan Webber Wright, de Little Rock, Arkansas, sudoeste dos Estados Unidos, que suspenda todos os procedimentos até resolver se o presidente pode ser processado enquanto ocupar o cargo ou não . 
 O precedente utilizado é decisão da Suprema Corte de 1982, segundo a qual o então ex-presidente Richard Nixon não podia ser processado por decisões que havia tomado como presidente . 
 Seus gritos e urros se transformaram num clamor público pelo poder gay . 
 A fundação de um novo movimento pelos direitos civis nasceu das ruínas incendiadas do que havia sido um bar ilegal para drag queens e sapatonas . 
 Vinte e cinco anos mais tarde, a transformação está consolidada aqui na Gringolândia . 
 Ninguém vai acreditar na Petrobrás porque um dia o presidente Geisel mandou acreditar . 
 A adesão popular precisa ser conquistada, cotidianamente, ininterruptamente . 
 E é com competência, com honestidade, que se vence esta batalha diária . 
 É assim também no setor privado . 
 Tudo bem, a Petrobrás conquistou não apenas recordes internacionais e laureais com suas conquistas em tecnologia de águas profundas . 
 Mas um significativo ganho financeiro e perspectivas de importante extensão de nossas reservas . 
 Não pode deixar que desencontros formais e excesso de autoconfiança comprometam um futuro talvez brilhante . 
 ROGÉRIO CÉZAR DE CERQUEIRA LEITE, 61, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 O contrato foi assinado anteontem em Nova York . 
 O cachê não foi revelado . 
 Segundo a Dueto, Brown tinha agenda cheia até 1996 e só abriu espaço para o Free Jazz porque o festival acontece no Brasil . 
 Brown, informa a Dueto, adorou a idéia de voltar ao país e reservou uma semana para cantar no Rio e em São Paulo . 
 Caixas de som foram colocadas em uma sacada da prefeitura para que Brizola fosse ouvido pelas pessoas que estavam na praça da República, diante do prédio . 
 A legislação eleitoral proíbe a utilização de prédios e recursos públicos em campanhas eleitorais . 
 No domingo... bem, domingo é dia de descanso e confraternização . 
 A velocidade, lamentaria Marinetti, já não conta mais . 
 Os pilotos não podem impor uma média maior que aquela recomendada para as estradas e procuram manter um ritmo regular, quase esquecidos de pisar firme o acelerador . 
  «O Jornal» faz a caricatura da imprensa  
  O filme de Ron Howard oscila entre o sarcasmo e a complacência ao retratar os bastidores do jornalismo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Jornal  
  Diretor: Ron Howard  
 Elenco: Michael Jeaton, Glen Close, Marisa Tomei, Randy Quaid e Robert Duvall . 
  Onde: Belas Artes (sala Portinari), Ibirapuera e e Morumbi 5  
 No filme «O jornal», o jornal é a própria realidade . 
 A ponto de sua impressão (as máquinas rodando) ter o efeito análogo ao de um terremoto no prédio onde trabalham os jornalistas . 
 Nas ruas, contornando pesados impostos e a burocracia, floresce uma economia informal que, calcula um economista para o «Wall Street», se prepara para crescer 41% este ano . 
 Nas contas do economista, o PIB russo estava em US$ 174 bilhões ao final de 1993 e vai chegar este ano a US$ 246 bilhões . 
 Para a partida de sábado, marcada para as 16h em estádio ainda não determinado, o Palmeiras não poderá contar com o volante Flávio Conceição . 
 Ele tomou ontem o terceiro cartão amarelo . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo também continua cumprindo suspensão de 20 dias . 
  Inominável  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Nem supermercados, nem boi gordo . 
 Os malvados do real, ontem, foram os ônibus do prefeito Paulo Maluf e do governador Joaquim Roriz . 
 «O aumento na tarifa dos ônibus irrita o presidente», anunciou o SBT . 
 «O presidente criticou o aumento e recomendou que os brasileiros entrem com ações populares para bloquear o abuso nas passagens», acrescentou a Globo . 
 «Quem escala o time sou eu, e não a torcida», disse Telê . 
 Ele admite que Euller não está jogando como anteriormente, mas acha que seu rendimento no time ainda é satisfatório . 
 Juninho aceita a posição do técnico . 
 Ele procura não entrar em atrito com Telê . 
 O atacante Martin Dahlin, que também deixou o jogo com a Romênia antes do fim sentido dores nas pernas, garante que está bem e jogará com o Brasil . 
 Dahlin disse que sentiu cãimbras e pediu para sair porque não estava mais rendendo o suficiente . 
  Acabou  
 Ontem na televisão e no rádio, Sepúlveda perdeu toda a paciência com as desculpas deste ou daquele derrotado, contra a eleição: 
 Está na hora de parar com acusações genéricas . 
 Tenho o maior respeito por quem formula, mas eu exijo um respeito igual . 
  Nem palavra  
 Francisco Rossi, que passou a campanha citando Deus para tudo, esqueceu-se dos agradecimentos, ontem . 
 Ele só falou em Fleury . 
 Com o leilão, o BC abortou um movimento especulativo iniciado na última segunda-feira quando o dólar comercial subiu 1,17% e fechou a R$ 0,868 na venda e que ganhou intensidade ontem . 
 Segundo a estimativa do mercado, o BC vendeu US$ 20 milhões novamente usou poucos recursos para monitorar a taxa de câmbio . 
 Nas mesas de câmbio dos bancos, a pressão de alta dos dois últimos dias foi atribuída a operações feitas por empresas multinacionais, cujas matrizes ordenaram a remessas de dividendos para passar o período eleitoral com os dólares fora do país . 
 Apenas nove nações, entre todas com as quais os Estados Unidos mantêm relações comerciais, não desfrutam desse status: Afeganistão, Azerbaijão, Cuba, Camboja, Laos, Montenegro, Coréia do Norte, Sérvia e Vietnã . 
 O Congresso delegou poderes ao presidente dos Estados Unidos para suspender a condição de Nação Mais Favorecida a qualquer país que, a seu critério, discrimine contra as exportações norte-americanas . 
 Uma única dúvida incomoda Westerhoff -- no flanco esquerdo, ele ainda não se decidiu entre o rápido Iroha e rude Emenalo . 
  (Sílvio Lancellotti)  
 Só hoje as obras devem estar instaladas, segundo a Fundação Bienal . 
 Nada disso, porém, afetava seu bom-humor . 
 Dias é a anti-estrela por princípio . 
 «Faz parte», dizia o pernambucano radicado desde 1937 em Paris, onde foi amigo de Picasso, entre outros . 
 Para comparar: no Sudeste Metropolitano, região que, no estudo de Cavalcanti Albuquerque, inclui as áreas de São Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte, basta um crescimento da renda de 0,7% para que desapareceça a pobreza crítica . 
  Pobres na pobreza  
 O Nordeste Rural é, no conjunto, uma região extramemante pobre . 
 Tem 13% da população brasileira e apenas 3% da renda nacional . 
  Faculdade Cásper Líbero abre inscrição hoje  
  Outras instituições privadas de São Paulo e demais Estados privadas têm inscrições abertas em dezembro e janeiro  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das faculdades particulares estão encerrando suas inscrições no mês de dezembro . 
 A Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero abre hoje suas inscrições para os cursos de jornalismo, publicidade e propaganda e relações públicas . 
  Base de apoio  
 Deputado eleito, Almino Affonso (PSDB-SP) vai sugerir a FHC que, além dos líderes, tenha também contatos pessoais com membros das novas bancadas no Congresso já nas próximas semanas . 
  Excursão de novatos  
 Vários parlamentares eleitos pela primeira vez preparam-se para visitar o Congresso na próxima semana . 
 Querem conhecê-lo durante o esforço concentrado para a votação do Orçamento e negociar, desde já, a ocupação dos gabinetes . 
 A polícia da Irlanda do Norte disse ter encontrado ontem um corpo jogado numa estrada de Newry, a cerca 60 km de Belfast . 
 Anteontem, o católico Jim Brown foi morto a tiros em sua banca de jornais em Belfast . 
 A Força Voluntária do Ulster, favorável à união com Londres, reivindicou o atentado . 
  SATISFAÇÃO GARANTIDA  
  Por Maria Ester Martinho  
  Fotos Rochelle Costi  
 Com seu dom raro de elevar os índices de visibilidade de qualquer cena de novela, Andréa Beltrão conquista nove entre dez diretores globais, recebe convites incessantes e quebra um recorde de permanência no ar: nos últimos 18 meses, só esteve fora da tela dois . 
 À fase profissional quente, soma uma era de preservação pessoal: prefere passar o fim-de-semana na cama à ansiedade da vida social . 
  «Não sou mais moderna», resume  
 Parece ironia . 
 A era, na TV, é de caras novas . 
 A cada seis meses, um novo contingente teen marcha para a tela em quantidade suficiente para rechear o elenco de dez produções globais . 
 No entanto, ainda não se encontrou fórmula de «casting» capaz de dispensar o talento . 
 Aquela coisa que confere a qualquer cena de novela um índice satisfatório de visibilidade e que alguns, como Andréa Beltrão, têm . 
 Enquanto o mundo inteiro se deslumbra com o megaevento realizado em São Paulo, a recalcada mídia tapuia se utiliza da exposição para mostrar que é «up to date» . 
 E, sem um mínimo de critério ou responsabilidade, sai cuspindo mesquinharias disfarçadas de informação relevante . 
 Osvaldo Gabrielli, diretor e roteirista do XPTO, está na fronteira do teatro de bonecos ou de animação com o teatro, propriamente capaz de lidar com todos os seus elementos, o que não exclui as palavras . 
 O amadurecimento do grupo, que chega agora ao décimo aniversário, parece estar pedindo o mergulho na interpretação e no texto . 
 Seria o próximo degrau . 
 Atores, não clowns . 
  Título: Babel Bum  
  Direção: Osvaldo Gabrielli  
  Elenco: Anie Walter, Beto Andreeta e o grupo XPTO  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136)  
 Quanto: CR$ 1.750 (quinta); CR$ 3,5 mil (sexta a domingo) 
 O presidente ontem se recusou a comentar os resultados da missão de Armacost ou mesmo confirmar que ela tenha ocorrido . 
 O problema do comércio com a China, segundo Clinton, «envolve enormes considerações de longo prazo sobre os interesses nacionais e sobre segurança internacional» . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  COMO ENFRENTAR O FRIO COM O CARRO  
  Motor  
 Não é necessário deixar o motor ligado para o carro esquentar antes de rodar . 
 Pode-se sair com o afogador puxado e ir soltando gradualmente a injeção eletrônica faz exatamente isso nos carros, automaticamente . 
  Partida a frio  
 Os carros a álcool têm um reservatório de gasolina para partida a frio . 
 No inverno é bom checar se há combustível e se a mangueira não está entupida ou ressecada . 
 Desde o lançamento, em 1º de maio, o livro vende 20 vezes mais que seu competidor mais próximo e já atingiu mais de 4,1 milhões de exemplares vendidos . 
 Sua editora, a Alfred A. Knopf Publishing, vem imprimindo diariamente 100 mil cópias para atender a demanda . 
 A procura é tanta que a editora foi obrigada a publicar na semana passada um anúncio no «The New York Times» pedindo paciência aos compradores, caso não encontrassem o livro, e avisando que novos exemplares seriam imprimidos o mais rápido possível . 
  Master Moto Mensageiros  
  R$ 7,50, por hora; e R$ 650, por mês  
  ONDE ENCONTRAR  
 Expert Business Center -- (011) 530-2139; HQ Business Centers -- (011) 212-3522; 
 Malex -- (011) 877-7156; Mailing-System -- (011) 256-0445; Mail Boxes -- (011) 851-0214; Alphagraphics -- (011) 883-5462; Brasil Laser Color -- (011) 210-7774; Técnica -- (011) 257-4393; Prado Chaves -- (011) 273-7283; Cooperboy -- (011) 275-4251; Flash Boy -- (011) 285-5376; Master Moto Mensageiros -- (011) 524-9956 . 
 A menor concorrência elevaria o preço do cigarro . 
  Fora da fila  
 O Banco Econômico lança em Santos (SP) sistema para pagamento de pensões e aposentadorias com hora marcada . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), acha «cedo» a instalação dessa CPI . 
 Inocêncio aguardava para ontem a remessa de cópias dos documentos apreendidos nos escritórios do bicheiro Castor de Andrade que tenham alguma ligação com deputados . 
 Até as 18h de ontem havia a possibilidade de uma reunião com os líderes da Câmara, tão logo chegassem os documentos . 
 De Sobral, onde passou a infância, ele levou a experiência de ter participado da assessoria de seu pai . 
 Da universidade, a participação ativa em movimentos estudantis . 
 Ciro Gomes é casado e pai de três filhos, Iuri, Ciro e Lícia . 
 Sua mulher, a pedagoga Patrícia Gomes, ex-militante do PC do B, hoje também no PSDB, sempre esteve em sua retaguarda na política de assistência aos menores carentes . 
 Ainda que muito precários, os mapas orientaram navegadores portugueses e espanhóis em suas viagens ao redor do mundo . 
 Os cartógrafos portugueses eram considerados portadores de segredos de Estado . 
 Usa-se e abusa-se de desperdício de energia no núcleo e pretende-se diminuir o número de elétrons nas órbitas periféricas . 
 É um contra-senso . 
 Mesmo porque estas órbitas já ficaram subsaturadas pela perda de energia imposta e cada vez mais imposta pelo núcleo . 
 O que todo mundo teme é que, com a incorporação do fósforo presidencial (Pr 94), o núcleo distribua a energia recolhida privilegiando certas órbitas preferenciais . 
 Para convencer os congressistas, o produtor terá que dar mostra de uma corajosa diminuição de carga no núcleo e de nenhum favorecimento a qualquer órbita, ou seja, deixar ao Congresso a alocação dos elétrons, a partir do fundo de carga . 
 Quanto à memória, a água pode não ter, mas a massa jamais a perdeu . 
 Seria prudente se contemplar mais a configuração levógira (esquerda)! 
 Do contrário poderá voltar a fazer sucesso a marchinha: eu não sou água para me tratares assim . 
 Só na hora da sede é que procuras por mim . 
 A fonte secou . 
 LIBERATO CABLOCO, 55, é deputado federal pelo PDT de São Paulo e presidente do partido no Estado . 
 . 
 O que está à mão precisa mesmo estar ali? 
 . 
 Os nomes das coisas estão padronizados? 
 Para os papéis de Picasso e de sua companheira, os produtores mencionaram os nomes dos atores Anthony Hopkins e Emma Thompson . 
 As filmagens estão previstas para serem feitas na França e a estréia deve acontecer em 1996 . 
 Não se sabe ainda durante quanto tempo o jogador do Milan ficará afastado do futebol, mas a participação no Mundial está descartada . 
 «A contusão é gravíssima sob todos os aspectos, humano, técnico e tático e nos obrigará a realizar uma pequena revolução na defesa da equipe», afirmou o treinador Arrigo Sacchi . 
 Fernando Henrique venceu com folga nos Estados Unidos, o país que concentra maior número de brasileiros no exterior . 
 Em Miami, ele chegou a 76% dos votos; FHC teve mais de 50% dos votos em Nova York, Boston e Washington . 
 Já Lula venceu facilmente a eleição na França, com 61,87% dos votos válidos . 
 FHC teve 34,85% e Brizola, 1,96% . 
 Na busca pelo acerto, Luxemburgo não admite críticas que revelem perseguição pessoal . 
 No momento em que Flávio Conceição marcou o gol vitorioso, o treinador virou-se para o setor das cadeiras numeradas do estádio Parque Antarctica e esbravejou contra um torcedor . 
 A pseudo-solução do IPMF é, nesse sentido, um paliativo ineficaz e injusto . 
 Ineficaz porque não altera essa estrutura, injusto porque trata igualmente situações desiguais, criando mais um encargo para quem já paga seus impostos, como os assalariados e as empresas organizadas . 
 Já para os sonegadores, isso representa uma situação extremamente favorável; mantém-se o «status quo» atual (e que portanto não muda sua situação privilegiada de continuar não pagando impostos bem mais pesados), o que é falsamente compensado com uma alíquota ínfima do novo imposto, dando-lhes um excelente álibi . 
  Rock & Morte  
  Desde os anos 50, o glamour da morte se misturou ao marketing da música, produzindo «belos cadáveres»  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A morte pode vender mais do que canções de amor . 
 A música que levou Elvis Presley ao sucesso, por exemplo, «Heartbreak Hotel» (1956), era a confissão de alguém amargurado a ponto de se matar . 
 Poucos chegaram a esse extremo, como Ian Curtis, do Joy Division, e Kurt Cobain, do Nirvana . 
 Mas é comum ver artistas baseando a carreira em atitudes e letras angustiadas . 
 Outra forma de comunicação direta com o público utilizada nas eleições foram programas em que o candidato respondia diretamente a perguntas formuladas via satélite por eleitores de diferentes cidades . 
 O telemarketing é outro caminho de comunicação direta usado cada vez mais nos EUA . 
  Taiwan investe pesado na China  
  Far Eastern Economic Review  
  De Hong Kong  
 A companhia Chi Mei, de Taiwan, está investindo US$ 100 milhões na China para comprar equipamentos capazes de produzir 300 mil toneladas anuais de ABS, substância utilizada na industrialização de plásticos . 
 É a maior aplicação de Taiwan em território chinês . 
 O ministro da economia de Taiwan já aboliu a lei que impedia as indústrias de fabricar ABS na China . 
 Para não perder a tradição e como esta foi um Copa boa de atacantes vamos de cinco lá na frente (aliás, a poição com a maior oferta de bons jogadores) . 
 Goleiro: Preud'Homme, da Bélgica . 
 Falhou em um dos gols de Voller, contra a Alemanha, mas ainda assim é o melhor, de longe . 
 Além disso, teve um gesto heróico: tentou marcar um gol de cabeça . 
 Uma das primeiras ações após a interação da administração da Philco e da Itautec será expandir as vendas dos produtos de ambas para o exterior . 
 A Philco não exportou em 93 . 
 A Itautec vendeu muito pouco para o mercado português.Alguns equipamentos e softwares para automação bancária e comercial . 
 A sua coligada, a Itaucom, foi a que mais marcou presença no mercado internacional: embarcou o equivalente a US$ 20 milhões entre placas de circuitos impressos, placas de memória e memórias avulsas para Europa e Estados Unidos em 93 . 
 «Não houve esforço concentrado para a exportação . 
 Agora isso vai mudar», avisa Cupertino . 
 Segundo ele, a meta do grupo Itaúsa para este ano é a de que a Philco e a Itautec exportem produtos num total de US$ 100 milhões . 
 Para isso, ele vai estabelecer estruturas de apoio em diversos países . 
 «No ano passado, percebemos que temos condições de fazer grandes vendas para países da Europa e Estados Unidos.» 
 O grupo Itúsa pretende atacar nichos de mercado . 
 No caso dos circuitos impressos, conta Cupertino, o que pesa a favor é a escala de produção . 
 São 20 mil metros quadrados desse componente por mês . 
 Serão 30 mil metros quadrados mensais a partir do mês que vem . 
 Esses componentes são feitos na Adiboard, coligada da Itautec, instalada em Jundiaí (SP) . 
 A Philco, diz ele, está se preparando para exportar chassi de televisão e monitores de vídeo . 
 «Não é um show de tango, são dois artistas interpretando um show de tango», diz Nico . 
  Show: Tangos e Tragédias  
  Com: Hique Gomez e Nico Nicolaiewski  
 Onde: Palladium (av . 
  Rebouças, 3.970, tel. 011/815-7066)  
 Quando: sextas e sábados às 22h, domingo às 21h 
  Cuidado com os repasses  
  Da Reportagem Local  
 Congeladas desde julho, as mensalidades devem ter um reajuste elevado em março de 95, quando passa a valer a livre negociação . 
 Algumas escolas estimam que o aumento pode superar a casa dos 50% . 
 Mas é preciso considerar que nem a inflação nem a remuneração dos professores (cuja data-base é março) representam 100% das despesas das escolas, diz Mauro Bueno, presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo . 
 A Digital está direcionando suas novas máquinas para o mercado de escritórios e profissionais que precisam de computadores mais rápidos, para aplicações como editoração eletrônica, análise financeira ou contabilidade . 
 Os computadores Celebris vêm com memória de 8 Mbytes (pode ser expandida até 128 Mbytes) e memória cache (auxiliar) de 256 Kbytes, expansível até 512 Kbytes . 
 Amorim que faz aulas de musculação cinco vezes por semana e toma nove comprimidos de aminoácidos por dia conseguiu ganhar mais de 8 kg de músculo em sete meses de treino . 
  (JB)  
 Paulistano da Mooca, filho da artista plástica Tomie Ohtake, Ruy, 56, começou optando pela simplicidade racionalista, mas, desde estudante, nunca deixou de abordar o mestre Oscar Niemeyer a respeito da beleza das formas . 
 O arquiteto começou a projetar logo que se formou, em 1961, pela FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo) da USP . 
 Na opinião de Ohtake, a sabedoria da arquitetura brasileira contemporânea está em combinar a singeleza das formas orgânicas com a tecnologia de materiais industriais . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  Local Pacaembu  
  Juiz Oscar Roberto Godoy  
  Renda R$ 33.984,00 (5.739 pagantes)  
 Gols...Casagrande, aos 6min, Juninho, aos 12min e aos 35min e Catê aos 36min do 1º tempo; Branco, aos 7min, Juninho, aos 13min, e Marques, aos 39min do 2º . 
 Cartão vermelho Vítor 
  Método alia arte à alfabetização  
  Da Reportagem Local  
 Combinar alfabetização ao incentivo a atividades culturais foi a fórmula adotada por empresas preocupadas em adequar seus funcionários às novas tecnologias . 
 Na Método Engenharia, 200 operários foram alfabetizados desde 87, por meio do projeto Educar para o Amanhã . 
 Atualmente, cerca de 40 alunos assistem as aulas nos canteiros de obra . 
 Apesar do fracasso no hóquei, a Rússia terminou os Jogos de Lillehammer na liderança do quadro de medalhas, com 11 medalhas de ouro, contra dez dos anfitriões noruegueses, mostrando que a crise econômica russa não tirou do país a condição de potência esportiva . 
 Entretanto, a Noruega superou a todos no total de medalhas, com 26, contra 24 da Alemanha e 23 da Rússia . 
 Os Jogos foram considerados um sucesso de organização, a tal ponto que a Noruega se ofereceu para voltar a sediar uma Olimpíada de Inverno em 2006 ou 2010 . 
 O presidente do Comitê Olímpico Internacional, o espanhol Juan Antonio Samaranch, disse que foram os Jogos mais organizados de todos os tempos . 
 «Tudo correu bem . 
 Os noruegueses foram muito calorosos . 
 Lillehammer mostrou que é possível organizar uma Olimpíada sem destruir o meio ambiente . 
 É um exemplo muito importante para o futuro», afirmou Samaranch . 
  Ensec tem novo sistema integrado  
 Um sistema integrado de segurança para instalações prediais é o novo produto da Ensec . 
 Com o «EN 2.000» o usuário pode interligar sistemas de segurança . 
 Preço: US$ 50 mil . 
 Tel. (011) 492-4655 . 
  Xerox e Sun assinamacordo de vendas  
 A Sun e a Xerox assinaram acordo para venda de produtos . 
 A Xerox vai revender a linha SparcStation e servidores Sun . 
 A empresa estima comercializar US$ 500 milhões em cinco anos . 
 Silva foi uma das pessoas arroladas por Zezinho do Ouro como cúmplice de policiais que teriam cometido crimes, como desvio de cargas roubadas . 
 A Justiça determinou a quebra do sigilo bancário de Silva . 
 Os dois repórteres negam que tenham oferecido qualquer quantia ao denunciante . 
 Acredita-se que a descoberta permitirá diagnóstico mais preciso e monitoramento mais adequado dos pacientes, assim como talvez seja possível usar novas terapias e aplicar testes para efetuar o diagnóstico precocemente . 
 Conhecer de antemão a presença do gene seria, na verdade, ter uma espécie de bomba-relógio que não se sabe quando vai explodir . 
 Na opinião de David Smith, que também procurou isolar o gene, uma vez tendo ele em mãos, será possível desmontar essa bomba . 
 Essa também é a opinião expressa por John Travis na mesma revista . 
 As flores tropicais estão em franca ascensão no mercado internacional, já plenamente abastecido de espécies convencionais . 
 «O mercado hoje está carente de novidades», diz Castro, destacando que a logomarca `Amazônia' pode ser um excelente instrumento de marketing no exterior . 
 «Ele está melhor a cada dia e seu joelho está bom . 
 Ainda vamos avaliar melhor suas condições, mas não temos certeza se poderia jogar por muito tempo durante uma partida», disse o médico Andrea Ferretti . 
  Opções  
 No caso de Baggio ficar de fora, Sacchi tem como opções os atacantes Giuseppe Signori e Daniele Massaro e o meio-campista Zola . 
  Constituição preserva a moralidade administrativa  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O artigo 37 da Constituição impõe aos administradores públicos que cumpram a lei e, mais que isso, atuem dentro dos princípios da moralidade . 
 Se o leitor não sabia, fique sabendo: a moralidade dos atos praticados pelos servidores públicos é preceito ético, inerente ao bom comportamento de cada servidor, mas é também preceito constitucional . 
 Há oito meses, a psicóloga francesa Nathalie Hurtado Pompeu de Camargo, 29, montou com uma sócia o La Galette Crêpe et Café, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 As receitas ela aprendeu com a avó, dona de um restaurante na França . 
 Na preparação dos crepes, Nathalie acrescenta cerveja, que, segundo ela, «funciona como um fermento, dando leveza para a massa» . 
 O La Galette tem 15 lugares e chega a servir 40 pessoas durante o almoço . 
 Uma alternativa para aumentar o lucro e aproveitar o espaço da «creperia» é ter no cardápio massas, saladas e sanduíches, entre outras coisas . 
 Criar sobremesas, unindo o crepe doce com sorvete pode ser interessante, principalmente no verão . 
 Sobre a menção feita pelo PT no horário eleitoral de domingo, citando Àli Babá e os 40 ladrões para se referir à candidatura tucana, FHC fez apenas um comentário curto . 
 «Ele teve o cuidado de dizer que eu não era (ladrão) . 
 Tudo isso é desespero.» 
  (Fernando Rodrigues e Emanuel Neri)  
 Você teme sequestros como o do pai de Romário? 
 Bebeto -- Esse sequestro do pai do Romário foi muito estranho . 
 Não consigo acreditar . 
 De fato me causou preocupação . 
 Havia torcedores aguardando os tetracampeões no aeroporto, mas os oito jogadores praticamente não puderam chegar perto da torcida . 
 Alguns torcedores ainda tentaram seguir o ônibus que levava os jogadores, com exceção de Viola e Paulo Sérgio, para o centro de treinamento do São Paulo . 
 Folha A mídia fala muito do jazz-rap francês, encabeçado pelos rappers MC Solaar e Soon E MC e pelos DJs Jimmy Jay e Seeq . 
 O IAM, que faz rap hardcore, não se sente marginalizado? 
 Chill Particularmente gosto muito de MC Solaar . 
 Mas o que não quero é que se coloque uma etiqueta no IAM . 
 Fazemos apenas música, sem uma etiqueta do tipo «100% algodão» . 
 Ele seria assessor direto do general Domiro Reyes, encarregado do Estado-Maior das Forças Armadas pela segurança de Colosio . 
 A Procuradoria-Geral do México nega a versão da imprensa, afirmando que Sanchez, um ex-segurança privado, foi contratado no dia do assassinato . 
 Na simulação anterior em urna, a distância de Covas em relação aos seus adversários era de seis pontos, dentro da margem de erro de três pontos para mais ou para menos, o que indicava a possibilidade de realização de segundo turno em São Paulo . 
 O número de eleitores que votaria em branco ou nulo cresce para 22% na pesquisa com o voto na urna . 
 No levantamento por declaração de voto eles são 15% . 
 Radicalmente oposto aos acordos de paz, o Camarada Feliciano anunciou, há pouco mais de um mês, a criação do Exército de Libertação, um novo grupo terrorista para continuar a luta armada . 
 Segundo informes divulgados pelo Sendero Vermelho, o novo exército pretende promover atentados e explosões em todo o país, em 94, para desenvolver o que chamam de Sexta Campanha do Segundo Plano Militar do Sendero . 
 «No fim, a sociedade mostrou que queria uma governabilidade reformadora, sem susto e ruptura», avaliou Genoino . 
 Em linha diferente de Genoino, o deputado José Dirceu (SP) apontou como uma das falhas da campanha de Lula a incapacidade de incorporar os setores desorganizados da sociedade . 
 Dirceu criticou o «poder econômico» e a atuação dos meios de comunicação durante a disputa eleitoral, mas também citou, entre os problemas, a desorganização do próprio PT . 
 De Solvang, pode-se ir ao castelo de William Randolph Hearst, a uma hora . 
 Hearst foi um dos magnatas das comunicações dos EUA e tinha um estilo de vida opulento . 
 Por US$ 14 (CR$ 21 mil) pode-se visitar o castelo . 
 Os passeios duram cerca de duas horas . 
 Se você quer conhecer ou se hospedar num rancho, o Alisal é uma boa opção . 
 Para alugar uma de suas 73 casas, paga-se entre US$ 260 (CR$ 390,8 mil) e US$ 360 (CR$ 541,1 mil) por dia . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.503,00 . 
  25 anos  
 Um traço da personagem central, Guta, é a necessidade desesperada de continuar acreditando em Deus, de continuar acreditando no ser humano . 
 Eu tenho essa necessidade, de acreditar em alguma coisa . 
 Se continuo escrevendo é porque eu acredito . 
 Com «Adorável Desgraçada», estou fazendo 25 anos de dramaturgia, devagar e sempre . 
 Em algumas fases eu escrevi menos, mas nunca parei . 
  Sobrevivente  
 Eu tenho uma bússola direcionada para a vida . 
 Por piores que tenham sido momentos da minha vida na contracultura, por exemplo, em que todo mundo se drogava quando a coisa começa a se encaminhar para a morte, eu mudo de direção . 
 Nesse ponto, eu me considero uma sobrevivente, porque acredito na vida . 
 Embora o ser humano esteja doente, eu acredito na vida . 
 Aliás, isso é uma coisa que eu sei fazer, melhor do que escrever . 
 Eu sei viver . 
 O exército sérvio sustenta que os caças lançaram ontem quatro mísseis contra civis . 
 O exército sérvio está espalhado ao sudoeste de Gorazde e vem atacando sistematicamente a cidade desde a semana passada . 
  Gugelmin vai correr com Michael Andretti  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro da equipe de Gugelmin será o inglês Morris Nunn, que venceu as 500 Milhas de Indianápolis e o campeonato de 89 com Emerson Fittipaldi . 
 «Não poderia ter engenheiro melhor, especialmente para circuitos ovais, onde preciso aprender mais sobre acerto dos carros», disse Maurício . 
 A Chip Ganassi vai usar os novos chassis Reynard e seus carros terão motor Ford . 
 Ao lado da Penske e da Newman-Haas, é uma das três maiores forças da Indy . 
 «Ainda é cedo para pensar em título, mas acho que dá para lutar por vitórias», falou Gugelmin . 
  Linha principal  
 A Brasmotor vai vender participação na Alpargatas porque decidiu se concentrar na linha branca . 
 O preço do lançamento das ações será fixado no dia 29 . 
 A polarização mais uma vez apontada na pesquisa ajuda a explicar uma esperta e conveniente guinada no discurso de Lula: evitar ataques mais duros ao plano econômico . 
 Chega a dizer que pretende dar-lhe continuidade . 
 Fernando Henrique Cardoso sabe assim como economistas do PT que a inflação vai despencar, o que será explorado à exaustão . 
 E pretende marcar Lula como o «candidato da inflação», classificando-o de «inimigo» do Plano Real . 
  Science  
 No número de 8 de abril, um pesquisador da Universidade de Utrecht (Holanda) mostra como é possível quantificar o aquecimento global ao longo dos últimos cem anos através da medida do recuo de geleiras . 
 Esse recuo parece ter sido coerente ao longo do globo e pode ser explicado por uma tendência a aumento na temperatura do planeta de pouco mais de meio grau a cada século . 
 O cientista estudou geleiras da América do Norte, da Europa, da Ásia e da África . 
 Santos já foi interrogado por integrantes do Mossad (Serviço de Inteligência de Israel) . 
 O que mais intriga o Serviço Secreto da Argentina e de Israel é o fato de o primeiro depoimento de Santos não ser compatível com o modo de operar dos grupos Hizbollah e Hamas . 
 Ecclestone tem interesses nas duas corridas subsequentes à da Alemanha . 
 São organizadas por ele e cerca de 70% do lucro vai para sua conta bancária . 
 O público mais esperado para as duas corridas é composto pela torcida alemã, que economizaria o dinheiro da viagem caso Schumacher não corresse . 
 Para evitar a baixa arrecadação, Ecclestone teria forçado a FIA a adiar a sessão que julgaria o recurso do alemão . 
  (JHM)  
 Para o outro advogado, Luiz Bueno de Aguiar, a sentença «nega o avanço da ciência, que exige que se caminhe paralelamente» . 
 Yeda Lopes Nogueira, ex-pesquisadora do Instituto Pasteur de São Paulo e atualmente no Adolfo Lutz, afirma ter sido a primeira a descobrir o efeito citopático isto é, a capacidade de matar células do vírus da raiva em um tipo de linhagem celular usada em laboratório, as células McCoy . 
 Ele escolheu o futebol porque os norte-americanos não praticam muito esse esporte «e eu queria ser diferente», diz Jack . 
 Heather, 10, prima de Jack, acha «um privilégio receber pessoas de diferentes países para um torneio tão importante» . 
 As ameixeiras são obras de arte, fruto de anos de cuidados seus troncos esguios e galhos intrincadamente retorcidos atestam anos de podas constantes . 
 Suas flores aveludadas vermelhas, azuis, cor-de-rosa, amarelas e brancas são cheirosas e se mantêm abertas por muito tempo, quando comparadas às flores de cerejeira, que não têm aroma, são apenas brancas e cor-de-rosa e vivem pouco . 
 Os apreciadores da flor de ameixeira precisam ser tão resistentes ao frio quanto as flores que eles saem para observar . 
 O festival de ameixeira no santuário Yushima, em Shitamachi, o bairro velho de Tóquio, fervilha com diversões tradicionais e hospitalidade caseira . 
 Na entrada, o visitante é recebido com uma xícara de chá verde . 
 Em 1974, foi eleito para a cadeira nº 31 da Academia Brasileira de Letras . 
 Carvalho se definia profissionalmente como um jornalista . 
 Começou sua carreira na década de 30, no «Jornal do Comércio», de Campos (RJ) . 
 Trabalhou nos «Diários Associados» e na revista «O Cruzeiro» . 
 «Não tenho saída, a não ser fazer o que estou fazendo . 
 Mas se a equipe não investir a coisa só tende a piorar», desabafou . 
  (JHM)  
 É o único modelo da série 500 que será vendido na América Latina . 
 Custa US$ 6.200 no Brasil . 
 Deverá estar na feira se for liberado a tempo pela alfândega . 
  Periféricos  
 Ainda no estande da CompuSource há a linha de periféricos da PLI, que a empresa começa a distribuir durante a Fenasoft . 
  Advogado é figura polêmica  
  Das agências internacionais  
 O advogado escolhido pelo Chacal para defendê-lo, Jacques Verges, é considerado um dos mais brilhantes da França e também um dos mais polêmicos . 
 Aos 69 anos, Verges ganhou fama por aceitar causas aparentemente impossíveis . 
 Pegar o caso de um dos mais famosos terroristas do mundo é típico do advogado . 
 A DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes), que comandou a operação na favela, soltou anteontem as 14 pessoas que haviam sido detidas no morro . 
 O delegado José Secundino disse que todos os detidos foram liberados porque não tinham antecedentes criminais . 
 A terceira influência é dos fornecedores que, amparados por suas entidades de classe conseguem influir na gestão da empresa, tanto «na execução de obras e no fornecimento de materiais, quanto pela pressão nos níveis de preços, levando a dispêndios que superam os valores ditados pelo mercado» . 
 A quarta fonte de influências são os sindicatos que excederam suas atribuições de natureza sindical e ocuparam outros espaços, sendo hoje um dos canais de comunicação e/ou decisão na administração da empresa . 
 «Parece até que eles não vivem no Brasil . 
 Crescem ouvindo Michael Jackson, rock e coisas desse tipo . 
 Suas raízes musicais se formam quando você é criança», lamenta o norte-americano . 
 No recente CD «The New York Chorinhos», com a participação de Romero Lubambo, David deixa claro como absorveu a influência da música brasileira . 
  Nova denúncia contra Viana  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, foi acusado ontem na Polinter de formar ligas «fantasmas» no interior . 
 Até a última reeleição do dirigente, em 1991, as entidades tinham direito a voto nas eleições da federação e garantiram a vitória de Viana . 
 O ex-presidente da Liga Bonjardinense de Desportos Vítor Lourenço disse que a maioria das ligas não funciona legalmente . 
 A entidade dirigida por ele sofreu intervenção da federação em dezembro . 
 O delegado Luiz Mariano, da Polinter, anunciou que vai chamar para depor na semana que vem Viana e Wagner Canazaro (ex-diretor da Comissão de Arbitragem) . 
  (Mário Magalhães)  
 Claro que isso é raro . 
 Não o deputado com o empreiteiro, mas a construção linguística . 
 Coisa de juiz erudito . 
 «Vou a casa rever uns processos urgentes de 1977 porque tenho de despachá-los até 2010.» 
 Mas casa e terra, se aparecerem na frase qualificadas, virão precedidas de artigo e portanto de crase . 
 Assim, os indivíduos e as empresas compreendem como uma determinada política específica está operando e incorporam antecipadamente, às suas decisões microeconômicas, os efeitos efetivos por eles esperados, ajustando-se ao princípio da racionalidade econômica de maximização da utilidade e do lucro . 
 Isso demonstra que os agentes econômicos não reagem mecanicamente a qualquer ajuste na política econômica, somente porque a teoria escrita para circunstância e época específicas anuncia que elevando-se a taxa de juros reduz-se o consumo . 
 Ao contrário, eles tentam perceber o que a variação na política econômica significa para o comportamento da economia e para as mudanças futuras na política e, com esse procedimento, procuram construir as relações macroeconômicas segundo os fundamentos microeconômicos . 
 Segundo o biólogo Otto Bismarck, especialista em tubarões, «este foi o primeiro registro de ataque da espécie a seres humanos no litoral sul paulista», afirmou . 
 Bismarck confirma que o ataque foi de tubarão com base na descrição do médico que atendeu o garoto . 
 «Pelo que o médico me disse, a única possibilidade é de ter ocorrido um ataque de tubarão», disse . 
 Em números absolutos, as cortes juvenis americanas registraram, em 1992, 2.500 homicídios, 77.900 assaltos, 32.900 roubos e 5.400 estupros . 
 O levantamento baseou-se nos arquivos de 1.500 cortes com jurisdições que cobrem cerca de 57% da população juvenil do país . 
 São 16 faixas . 
 Barbara começa com a «Ave Maria», de Schubert, gravada em 1990, continua com «Et Incarnatus Est», de Mozart, em sessão de 1987, a melodia hebraica «Kaddish», de Ravel, de 1988, a canção «C'est l'Extase Langoureuse», de Debussy, em registro de 1985, a «Ária» das «Bachianas Brasleiras nº 5», de Villa-Lobos, e termina com uma balada do musical «My Fair Lady» . 
 A sutileza domina . 
 Fica óbvio que a soprano mantém a forma e a abordagem através dos anos . 
 Não se detém no virtuosismo, mas busca em cada partitura a leitura subjacente . 
 Expressa em Villa-Lobos sua não tão evidente influência impressionista . 
  Aposta é na ficção didática  
  Da Reportagem Local  
 A principal diferença entre «Castelo Rá-Tim-Bum» e seu antecessor «Rá-Tim-Bum» é a faixa etária do público-alvo . 
 A primeira era voltada para crianças em idade pré-escolar (de 4 a 7 anos); a nova, a crianças de até 10 anos . 
 Para atingir as crianças mais velhas, a equipe pedagógica que idealizou o programa optou por não se ater ao conteúdo do currículo escolar, mas «ampliar o cardápio» com temas como música, esportes e arte . 
 São citados no inquérito da PF três deputados (um do Paraná, um de São Paulo e outro do Rio de Janeiro) além de um ex-senador do Distrito Federal . 
 As investigações de um esquema de corrupção dentro da Secretaria de Vigilância Sanitária desencadearam uma crise no Ministério da Saúde . 
 O delegado Xavier disse não ter nenhum carro para fazer diligências durante seus plantões . 
 «Os dois que temos estão sem condições de uso.» 
 Na última terça-feira, ocorreram dois homicídios em Cidade Tiradentes . 
 Em outubro foram seis homicídios, cinco desaparecimentos e 41 roubos ou furtos, segundo o 54º DP . 
 Em 90, quatro homens que pertenceriam ao CV foram mortos pela PM no bairro . 
 Onde encontrar: Open House, rua Bela Cintra, 1.639, Jardins (zona oeste) . 
 Tel: 852-7899 . 
 5 Estojos Kit A: 2 vinhos chilenos Concha y Toro brancos . 
 Preço: R$ 14,20 Kit B: 2 vinhos italianos Valpolicella Vile Del Sole Tinto . 
 Preço: R$ 18,00 Kit C: 2vinhos argentinos Chateu Montchento tinto . 
 Preço: R$ 19,00 Kit D: 1 vinhos Almaden Cordilheira Riesling . 
 Preço: R$ 12,60 Onde Encontrar: Casa Cabral, rua Padre João Manoel, 1.164 . 
  Tel: 282-4155 Número 1: 2 garrafas de vinho alemão Liebfraumilch Preço: R$ 11,90 Número 2: 1 vinho italiano Valpolicella Cantina Sociale, 1 vinho italiano Retico Bolla Preço: R$ 14,80  
  Número 3: 1 vinho italiano Frescati Superiore Tullio, 1 vinho italiano Valpolicella Bolla Preço: R$ 19,10 Número 4: 1 vinho francês Blanc Du Pécheur, 1 vinho francês Beaujolais St.Rigaud Preço: R$ 19,10  
 Onde encontrar: Bacco's, praça Vilaboim, 58, Higienópolis . 
 Tel: 825-7666 . 
  Margem do câmbio é mantida pela UE  
  Das agências internacionais  
 Os países da União Européia (UE) decidiram manter em 15% a margem de flutuação do mecanismo de câmbio do Sistema Monetário Europeu . 
 Com o anúncio, os doze países procuraram acalmar os rumores sobre a possibilidade de haver uma volta às estreitas margens de flutuação de 2,25% . 
 Os paulistanos mostraram-se divididos quando colocados diante da possibilidade de o ministro Fernando Henrique Cardoso deixar o governo até o próximo dia 2 de abril para poder concorrer às eleições presidenciais: 48% acreditam que ele vai continuar enquanto 43% têm opinião contrária . 
 Apesar de 43% dos entrevistados acreditarem na saída de FHC do governo, a maioria (54%) é contrária à sua desincompatibilização para concorrer às eleições presidenciais: 28% mostram-se favoráveis, 14% se dizem indiferentes e 4% não sabem responder . 
  Candidatos caçam votos e colhem a indiferença  
  FERNANDA CIRENZA  
  Da Coordenação de Artigos e Eventos  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos a deputado federal e estadual que tiveram a coragem de sair às ruas de São Paulo durante a votação de ontem recolheram muita indiferença, alguma hostilidade e uns poucos votos . 
 Nem mesmo gente conhecida da televisão, como o ator Kito Junkeira, o repórter Jacinto Figueira Jr («O homem do sapato branco») e a sexóloga Marta Suplicy conseguiram seduzir os eleitores . 
 O painel dedicado ao alemão Franz Beckenbauer exibe uma chuteira usada pelo jogador nos anos 70 . 
 A camisa utilizada pelo inglês Bobby Charlton na Copa de 66 é outra atração . 
 «Respeito a religião do povo e, na medida que respeito as várias religiões do povo, estou automaticamente abrindo uma chance para a crença em Deus», disse então . 
 Adversários, principalmente Jânio Quadros, exploraram a declaração, dizendo que FHC era ateu . 
 As eleições vão acontecer em 3 ou 12 de outubro . 
 Para votar, cada eleitor terá que apresentar seu «título eleitoral» . 
 As urnas e cédulas eleitorais foram deixadas de lado nas eleições da Hebraica . 
 Odebrecht -- Até agora não . 
 Folha -- E a empresa pretende dar algum apoio voluntário? 
 Segundo ele, os diálogos políticos com chefes da Frente de Salvação Islâmica (FIS) não levaram a lugar nenhum . 
 Dois líderes da FIS, Abbas Madani e Ali Belhadj, condenados a 12 anos de prisão, foram colocados em liberdade domiciliar em setembro . 
 Entretanto, de acordo com um comunicado oficial de Zeroual, anteontem, Madani e Belhadj recusaram manifestar-se contra a violência . 
 O comunicado diz ainda que eles enviaram duas cartas aos militantes muçulmanos, incitando-os a intensificar os conflitos . 
 Ah! 
 Como seria bom se o calendário esportivo pudesse, como o lunar ou o solar, mudar o ciclo de nossas vidas . 
 Tudo que é redondo, como o sol e a lua, aparece e desaparece sem pedir pra gente . 
 A bola também . 
 Em Orient Bay é possível passear de jet ski por US$ 35 (meia-hora) ou US$ 60 (por uma hora) . 
 Um passeio de uma hora de paraglider (esqui com pára-quedas) custa em média US$ 45 . 
 Um passeio recomendável por Orient Bay é feito com barco hobby-cat (com dois cascos e movido à vela) . 
 Uma hora de passeio custa em torno de US$ 35 . 
 Por US$ 160 é possível ficar o dia todo com o barco . 
 Folha -- A Bulgária chegou à Copa com um ataque que alguns consideravam dos melhores do mundo . 
 A derrota para a Bulgária frustrou o senhor? 
 Parreira -- Sim, fiquei frustrado . 
 Stoichkov e outros jogadores não foram bem . 
 É incrível a síndrome da Bulgária, que não consegue vencer em Mundiais . 
 Jirinovski não esconde suas intenções de concorrer nas próximas eleições presidenciais russas, previstas para 1996 . 
 Por enquanto, ele e o seu PLD aparecem como uma força importante num Parlamento sem muitos poderes . 
 Mas, como ressalta o analista Alexander Ianov, os ultranacionalistas têm perspectivas promissoras: 
 «A tensão na sociedade deve aumentar com o aprofundamento das reformas e isso favorece os radicais.» 
 No livro «O Desafio Russo e o Ano 2000», Ianov diz que a estabilidade mundial depende de uma revisão da política ocidental para a Rússia . 
 A ajuda deve ser mais eficaz, explica ele, para evitar o desemprego . 
 A primeira providência é guardar todas as páginas dos fascículos, inclusive as em branco . 
 «Este expediente de jogos de azar, mesmo travestidos cada vez mais com uma roupa diferente, parece não funcionar nos chamados 'jornais de prestígio' porque não consegue iludir os seus leitores, pessoas muito exigentes . 
 No lugar de atrair novos leitores, prejudica a imagem do jornal», comentou . 
 Frias acredita que, se outros jornais reexaminarem sua estratégia de jogo em benefício de produtos jornalísticos de qualidade, a imprensa brasileira como um todo seria beneficiada: a concorrência obrigaria todos os jornais a investir mais em qualidade . 
 Em julho do ano passado, todas as partes em conflito na Bósnia -- Herzegóvina concordaram em princípio em dividir o país em regiões autônomas, de acordo com suas etnias . 
 Mas não se chegou a qualquer acordo definitivo e a guerra civil prossegue . 
 A Bósnia-Herzegóvina tem estado sob embargo de armas determinado pela ONU em 1991 . 
 Esse embargo pode ser suspenso em outubro, por sugestão dos EUA, se os bósnios-sérvios não aceitarem o último acordo de paz, de um ano atrás, que lhes daria controle sobre 49% do país . 
 4) Os vasos sanguíneos começam a se recompor e proliferam rapidamente . 
 As células da pele migram e se dividem para reconatituir a superfície da ferida . 
 5) No final do processo, percebe-se a remodelagem da ferida . 
 As fibras de colágeno se unem para formar novos tecidos . 
 Células mais «suaves» da pele substituem o tecido mais áspero, mas podem deixar uma cicatriz . 
 O índice IPC-Fipe foi de 3,02% no fechamento de novembro, confirmando a tendência de queda observada na semana anterior . 
 Os juros mantiveram-se ontem praticamente estáveis . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 0,132% no dia 1.º A taxa média do over foi de 5,46% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,54% ao mês . 
 «Ninotchka» seria refilmado quase ao pé da letra, 19 anos depois, como um musical intitulado «Meias de Seda», com Fred Astaire e Cyd Charisse . 
 Discutir qual dos dois é o melhor ficou ocioso: 
 «Meias de Seda» tinha Astaire, mas «Ninotchka» tinha Garbo . 
 E os fãs da deusa sueca têm agora outro motivo para ficar felizes: vem aí «Ana Karenina», aquele tremendo drama de 1935 em que ela não ri nem por um segundo . 
  Titulo: Ninotchka  
  Diretor: Ernst Lubitsch  
  Produção: EUA, 1939, preto-e-branco  
  Elenco: Greta Garbo, Melvin Douglas, Ina Claire, Bela Lugosi  
 Distribuição: International Classics (tel . 
 011/824-0099) 
 Jorge Domínguez, que assumiu ontem como governador de Buenos Aires, disse ao presidente Carlos Menem que seu plano de austeridade inclui a demissão de 20 mil funcionários públicos . 
 A imprensa local comenta que seu programa de ajuste segue diretrizes do ministro da Economia . 
  CONTAS  
 As tarifas dos serviços públicos luz, água, telefone e gás estão em URV desde o mês passado . 
 As deste mês já virão em reais . 
 O valor das contas deixa de ter correção diária . 
 Por isso, elas podem ser pagas na data normal de vencimento . 
 Folha -- O senhor retira a declaração de que esse assunto se resolve na Justiça ou com uma escopeta calibre 12? 
 Miranda -- Claro que não . 
 Por que eu tenho que retirar? 
 No Brasil hoje há dois caminhos para essa canalha: é a Justiça ou você se armar com uma 12 e sair por aí atirando neles . 
 Em geral, nas economias nacionais, os setores mais dinâmicos são os «transacionáveis» (uma tradução horrível do inglês, que identifica aqueles setores cujos produtos são negociados internacionalmente) . 
 Justamente porque seus produtos têm liquidez internacional, a exposição à competição internacional obriga-os a serem eficientes . 
 Esses setores se implantaram no país no decorrer das décadas de 50 a 80 . 
 Nos anos 80, já consolidados, lograram montar poderoso lobby que os mantinha a salvo de qualquer competição internacional, através do fechamento do mercado e do acesso indiscriminado a créditos subsidiados . 
 Tornaram-se empresas pesadas e ineficientes . 
 «Na Bolsa de Nova York, as variações equivaleram a até US$ 20 por saca», calcula Maurício Gonzaga, da cooperativa Cocamar . 
 Diversos fatores causaram esta variação . 
 A primeira é a previsão de que não há geadas à vista . 
 O equipamento dos «leões» é clássico: capacete em policarbonato com viseira dourada espelhada, macacão, sapatilhas e luvas em nomex um material antichama usado também pelos pilotos . 
 O lema da CEA é: «seguramente, mais forte que o fogo» . 
 O orgulho dos «leões» é sua velocidade no atendimento e no combate a incêndios . 
 Em Imola, o grupo tem à disposição 23 carros rápidos (criação da CEA, que utiliza uma Ferrari em Imola) e oito jipes «off-road» . 
 Os pilotos também são bombeiros . 
 Uma única exposição, ou arremedo de, será inaugurada esta semana . 
 A partir de hoje o Centro Cultural São Paulo mostra dez esculturas e painéis com artigos sobre e fotos de Brecheret, além de desenhos . 
 Entre as peças expostas, há trabalhos de uma das fases mais interessantes de Brecheret, a fase final, quando começou a fazer estátuas misturando a influência do escultor romeno Constantin Brancusi (1876-1957) ao artesanato indígena, como «Boi Zebu» (1952) . 
 São provas da vitalidade do talento de Brecheret, não só porque conjugam um quase-abstracionismo (racional) ao tosco artesanal (intuitivo), mas também porque mostram todos os tipos de material com que ele lidou (bronze, cimento, pedra, gesso, terracota etc.) 
 A exposição que a Pinacoteca do Estado havia planejado abrir no dia 26 foi adiada . 
 O prédio está em reforma e segundo o diretor do museu, Emanuel Araújo, não há espaço para expor as peças . 
 A exposição, que Araújo diz «mais um tributo que uma exposição», deverá ser aberta só em abril, com desenhos, fotos e cerca de 20 esculturas pertencentes ao acervo do museu . 
 Há um pouco de cada fase de Brecheret, com destaque para a dos anos 20 e 30, sucessiva à Semana de Arte Moderna (1922) . 
  Postos de combustíveis cortam cheques pré-datados e descontos  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 60% dos postos de combustíveis pararam de aceitar cheque pré-datado e oferecer descontos ao consumidor . 
 Motivo: a «urvização» dos preços para os revendedores autorizada pelo governo federal . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Na semana passada, houve a apreensão de 352 tubos de lança-perfume que seriam levados para Porto Alegre . 
 César Noscheng, 29, e João Nied, 26, foram presos . 
 Eles teriam dito à polícia que o lança era para consumo próprio . 
 Em fevereiro de 93, a polícia apreendeu mil frascos do produto . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A cidade de Caçapava do Sul, por onde passam três rodovias federais, possui um serviço chamado «SOS Acidentes» . 
 Quando ocorrem acidentes e os feridos são levados aos hospitais da cidade, os integrantes do SOS fazem contato com os parentes das vítimas para prestar informações . 
  Flu aposta em 'meia' Branco contra o Fla  
  Clássico é decisivo para os 2 times  
  Da Sucursal do Rio  
 O Fluminense aposta hoje contra o Flamengo, às 17h no Maracanã, na sua mais bem-sucedida inovação do ano: o lateral-esquerdo da seleção brasileira, Branco, que passou a jogar no meio-campo . 
 Além de defender, Branco é o principal armador da equipe e, nos últimos jogos, seu artilheiro . 
 Embora lidere o Grupo B do Campeonato do Rio com 11 pontos (o Botafogo tem 10 e o Americano, 9), o Fluminense tem sido vaiado pela torcida em quase todas as partidas . 
 Um dos poupados é Branco . 
  Melhor opção é o giro pré  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A tendência dos juros nominais é de alta . 
 Por causa da inflação e porque se aproxima a data final para as novas regras do compulsório, dia 28, há maior pressão sobre as taxas . 
 Assim, o contrato de capital de giro pré é a melhor opção de crédito . 
 Pelas mesmas razões, conta garantida deve ser evitada: o custo nominal é maior porque outubro tem 19 dias úteis e setembro 21; os juros do giro pré estão fixos com base nessa variação . 
 Já a conta garantida tem taxas flutuantes, acompanhando o CDI . 
 Confirmada a alta da inflação, os juros sobem e encarecem o crédito . 
 Ingrid Seward, da revista «Majesty», lamentou que «as pessoas preferem histórias escandalosas sobre eles (a família real) a ler sobre a Bósnia» . 
 Emerson é o vice-líder do campeonato, com 16 pontos . 
 Foi o segundo colocado na prova de abertura, dia 20 de março na Austrália . 
 O vencedor foi Michael Andretti . 
 O treino que definiu o grid de largada aconteceu ontem à tarde, após o fechamento desta edição . 
 A impossibilidade de jogar com o mouse é o maior problema do xadrez da Cyrus . 
  (EF)  
 Em carros movidos a álcool, a ferrugem muitas vezes é constatada quando o estado geral das peças já é precário . 
 Segundo Harley Ferreira, da Tecão Escapamentos, o escapamento de carros a álcool dura, em média, de seis a oito meses . 
 A largada e chegada da prova serão em frente ao Quartel General, atrás da Assembléia Legislativa . 
 O percurso será pelas ruas Tutóia e Abílio Soares, no Paraíso, avenida 23 de Maio até a região central, com retorno pelo outro sentido da mesma avenida . 
 A 23 de Maio será parcialmente interditada, mas o tráfego não será interrompido . 
 As ruas Abílio Soares e Tutóia serão interditadas apenas no início da prova . 
 Barrichello disse que Eddie Irvine, seu companheiro de equipe, testou o mesmo carro ontem . 
 «Ele foi 4 km/h mais rápido em um determinado trecho, um bom sinal.» 
 Barrichello terá um extenso programa de treinos com início já em janeiro . 
 «Terei que prolongar minhas estadias na Inglaterra», afirmou . 
 Já os 10% mais ricos tiveram aumento de 62% em seus rendimentos . 
 De acordo com o estudo divulgado pelo Departamento de Seguridade Social, o número de pessoas abaixo da linha de pobreza da Europa subiu de 5 milhões para 13,9 milhões, ou 25% da população no biênio 1991-1992 . 
  Minas Gerais 3  
 O Sindicato das Indústrias Moveleiras de Ubá lançou esta semana a segunda turma de seu curso de formação de executivo em gerência informatizada de empresa . 
 As aulas são dadas na Fundação Getúlio Vargas e na PUC-Rio, por professores mestres e doutores . 
  SP Litoral  
 O serviço Disque-Gestante da Prefeitura de Santos completou um mês de funcionamento . 
 O serviço recebeu mais de 130 ligações . 
 Técnicos da Secretaria Municipal de Saúde esclarecem dúvidas durante 24 horas . 
 As ligações podem ser feitas pelo telfone (0132) 35-5262 . 
 Com a criação do Núcleo de Economia da FGV assiste-se ao desenvolvimento da «escola ortodoxa» no país . 
 Os precursores desse pensamento foram os economistas Eugênio Gudin e Otávio Gouveia de Bulhões . 
 Os ortodoxos valorizam a ordem monetária e fiscal (monetarismo), combatem o controle estatal e defendem a economia de mercado . 
 18 de setembro -- Entra em vigor o artigo 148, da Constituição de 46, que pela primeira vez reprimia toda e qualquer forma de abuso do poder econômico . 
  Risco de estranhos acessarem informações confidenciais  
 Para o funcionário: 
 . 
 O anúncio ocorreu após o Exército ter admitido que três de suas 12 divisões estavam sem condições de atender a uma emergência devido à falta de liquidez . 
 Há dez dias, o senador Jesse Helms, futuro presidente da Comissão de Relações Exteriores, afirmou que Clinton é despreparado para o cargo de comandante-em-chefe das Forças Armadas . 
 Em aparente resposta a Helms, Clinton listou suas iniciativas militares bem sucedidas, entre elas as intervenções no Haiti e no Kuait . 
 Após uma divergência, porém, dirigentes da Liga chamaram o PP de dinossauro político, por ser herdeiro da Democracia Cristã, o partido que dominou a política da Itália até recentemente e um dos mais envolvidos no escândalo de corrupção «Tangentopoli» (cidade da propina) . 
 O PP, por meio de Rocco Buttiglione, respondeu, aconselhando a leitura de «Mein Kampf» (Minha Luta), de Adolf Hitler, para entender porque o o líder da Liga, senador Umberto Bossi, «age com um Führer (guia, como os alemães chamavam Hitler)» . 
 Hargreaves comentou a surpresa da comitiva com a morte de Ariosto . 
 Segundo ele, Itamar, o sobrinho e seus principais assessores ficaram conversando até 1h da madrugada em que Ariosto morreu . 
 O corpo do sobrinho do presidente foi transportado no avião presidencial . 
 Da Base Aérea até o Cemitério de São João Batista, em Botafogo (zona sul), Itamar seguiu em um microônibus . 
  (Sergio Torres e Edna Dantas)  
 «Amim ou amém» e «Pra mim é Amin» . 
 Argumentando que desse jeito ninguém vai levá-lo a sério mesmo . 
 O imóvel de três quartos, sala de jogos e piscina fica na Aclimação, a dez quadras da escola Base . 
 «Ainda não há indícios que liguem o americano às denúncias de abuso sexual de crianças da escola Base», disse o titular da 1ª Delegacia Seccional, Gerson Carvalho, responsável pelas investigações . 
 A função do grupo será fechar os pontos de jogo e as fortalezas (centrais de apuração de apostas) . 
 Os policiais são de vários departamentos da Polícia Civil . 
 Além deles, 30 policiais da corregedoria cuidarão do inquérito sobre a devassa contra os bicheiros . 
 5) O sensorial, ligado ao prazer, a irresponsabilidade e ao espírito aventureiro; 
  6) Afetividade, a vida em família  
 7) Representa a mobilização de energia; 
  IBM muda toda linha de micros portáteis  
  Empresa lança micros ValuePoint e PS/1 multimídia; até o final do ano chegam notebooks com chip PowerPC  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A IBM anunciou na semana passada cinco novos modelos de notebooks . 
 Estarão disponíveis no final do mês e substituem os quatro modelos vendidos atualmente . 
 Os cinco novos notebooks ThinkPad são 360, 360C, 360CS, 755C e 755CS . 
 Os valores mínimos da temperatura observados atingiram até -5 graus centigrados (Itararé) . 
 Em muitas cidades do Estado, a temperatura mínima oscilou entre zero e 1 grau centigrado . 
 A entrada da frente fria também ocasionou chuvas em várias regiões do Estado, recuperando a reserva hídrica dos solos e causando resfriamento intenso . 
 À exceção de Mococa e São Carlos (Media Mogiana), munícipios da Alta Mogiana, Manduri e Tatui (Sudoeste) e região da Alta Araraquarense, as demais localidades apresentam condições hídricas satisfatórias às culturas em desenvolvimento . 
  NADA  
 «Nada é fácil, nada é difícil . 
 Muitas coisas se aprendem na vida, muitas coisas não se aprendem.» 
 Gardênia Gonçalves, candidata a vice-presidente na chapa de Esperidião Amin (PPR), ontem na Folha . 
 Em futebol de alto nível o atleta é desafiado estrategicamente, fisicamente e psicologicamente . 
 Há necessidade de treinamento em todos os aspectos do jogo . 
 Treinamento total . 
 O sistema adotado foi o 5-4-1, mas apresenta aspectos do 5-3-2 do La Coru€a . 
 Apenas Ramallo se situa como atacante especialista . 
 O presidente da AFA disse se sentir responsável pelo ocorrido, na qualidade de presidente da associação . 
 «Há quatro pessoas designadas para cuidar especialmente dele . 
 O que mais eu podia fazer? 
 Acompanhá-lo até no banheiro?» 
 Grondona disse que o jogador deveria ter dito que estava se medicando . 
 «Com todas pessoas que estão aqui por ele, qualquer um pode ter lhe dado os remédios.» 
 Ele avalia que Chile e Peru serão forçados a melhorar as condições de venda do produto . 
  Nova fase  
 O advogado Roberto Pasqualin diz que, como o plano FHC obedece as normas constitucionais, não vai adiantar às empresas recorrer ao Judiciário . 
  Astronautas dos EUA treinam para subir à estação orbital russa  
  Das agências internacionais  
 Dois astronautas norte-americanos se preparavam ontem para um treinamento de cerca de um ano, como parte do projeto do plano espacial conjunto com a Rússia . 
 Os astronautas chegaram quinta-feira a Zvezdni Gorodok, nordeste de Moscou, onde ficam instalações para treinamento de cosmonautas que eram secretas . 
 «Estamos em uma nova era . 
 Não há mais Guerra Fria», disse o astronauta Norman Thagard . 
 «Sabemos que as coisas no espaço custam muito, e que algumas delas ficam melhores se feitas em conjunto . 
 Estamos cientes de que é mais uma fase de melhora no nosso relacionamento», completou . 
  The Economist  
  De Londres  
  Recolocação interna pode evitar dispensa  
 Em vez de ajudar um funcionário demitido a conseguir um novo emprego («outplacement»), várias organizações estão preferindo investir no «inplacement» novo nome para mudar uma pessoa de departamento . 
 Essa estratégia está sendo considerada mais ética: ajuda o profissional a desenvolver novas habilidades e evita ou adia demissões em massa . 
 O pára-quedista Carlos Alberto de Jesus Marins salvou a vida de dois pescadores moçambicanos, um homem e seu filho, cuja canoa havia virado no mar . 
 Marins é praticante de pentatlo e conseguiu nadar centenas de metros até chegar aos dois . 
 O médico Machado pôde ver o que é trabalhar em um dos países mais pobres do mundo . 
 Cuidou de vítimas de minas e doenças tropicais . 
 Tratou de 34 pára-quedistas com malária . 
 Ela detectou um erro no título da questão 25 . 
 «A tabela que está na prova não é a porcentagem de cada região, mas da média do Brasil» . 
 Segundo ela, a banca teriam que mudar o título da tabela do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
  Física  
 Para Fábio Romeu de Carvalho, 51, professor de física do Objetivo, o programa não foi bem balanceado . 
 «Das 16 questões, sete são de mecânica», disse . 
 «Mas isso não desabona a prova, que, apesar desse detalhe, foi abrangente . 
 Não faltou nada.» 
 A Pap's será relançada no mês que vem com a colocação no mercado de latas e vidros de palmito (fornecedor nacional, a Floresta Alta, dona das marcas Palmibom e Juquiá) . 
  Pêssego da Grécia  
 Uma nova marca própria, a Mister Field, surge através de uma lata de pêssego em calda que virá da Grécia . 
 Dentro de dez dias poderá ser encontrada nos supermercados . 
 No segundo intervalo, fez o único comentário do dia com os jornalistas: 
 «É uma coreografia muito bonita» . 
 Encerrado o espetáculo, FHC deixou o teatro em seu Ômega, em alta velocidade, e seguiu para o restaurante Massimo, nos Jardins . 
  Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha  
 Ilustração: 
 «Outono», de Giuseppe Arcimboldo, 1573 
  Visitas à Folha  
 O ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 O candidato a senador pelo PFL-SP, João Leite Neto, também visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado de assessores . 
 Parreira, porém, ainda oscila entre os dois . 
 Acredita que o time possa conseguir com Mazinho a ofensividade que lhe estão cobrando . 
 «Quantos gols marcou Mauro Silva na Espanha?», perguntou aos jornalistas que indagavam se o jogador não poderia ser usado com mais obrigação de atacar . 
 A prisão de La Santé se encontra na esquina da rue de la Santé e do Boulevard Arago, em Paris . 
 Sua construção foi iniciada em 1864, tendo atualmente 24 mil metros quadrados . 
 Essa área terá 6 mil das 40 mil árvores do parque . 
 São 300 espécies da Mata Atlântica em 750 mil m2 metade do Ibirapuera (1,5 milhão de m2) . 
 «O Villa-Lobos vai ser dedicado à música . 
 É o primeiro parque temático do país, uma tendência em todos os parques modernos no mundo», diz o arquiteto Décio Tozzi, 57, autor do projeto . 
  «The Times» reduz seu preço e aprofunda «guerra» entre jornais  
  De Londres  
 A guerra de preços entre jornais britânicos esquentou com «The Times» anunciando redução de 33% do preço, de 30 centavos de libra (US$ 0,45) para 20 centavos . 
 É uma reação à baixa de preço do «The Daily Telegraph», também ontem, de 48 a 30 centavos . 
 Segundo ele, o patrão só o registrou após o acidente . 
 «Eu estava no hospital e o meu pai levou a carteira para o patrão assinar.» 
 Mesma sorte não teve Adeíldo Ferreira dos Santos, 15 . 
 Há um ano feriu gravemente o polegar da mão direita numa serra da mesma madeireira onde trabalhava havia quatro meses, sem registro profissional ou salário definido . 
  Senado poderá ter composição mais à esquerda  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Na próxima legislatura, o Senado Federal poderá ter uma composição mais à esquerda do que a atual . 
 A possibilidade surge da última pesquisa do Datafolha . 
 A pesquisa, feita em dez Estados e no Distrito Federal, atesta que os partidos mais à esquerda (PT, PDT, PPS) têm a possibilidade de ampliar suas bancadas . 
 Cada Estado elege dois senadores em outubro . 
 Com a desvantagem, o Botafogo teve que partir para o ataque, abrindo a sua defesa . 
 Sem efeito, pois o meio-campo são-paulino trocava passes, dominando por completo todo o primeiro tempo . 
 No intervalo, o técnico Dé trocou o volante Fabiano pelo atacante Róbson . 
 Deixou a equipe mais ofensiva e equilibrou a partida . 
  'Comando' ainda age no mundo, diz Tuma  
  Para assessor especial da Interpol brasileira, líderes de sequestradores de Abílio Diniz continuam atuando  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Romeu Tuma Jr., assessor especial da Interpol, diz que o «comando de inteligência» do grupo que sequestrou Abílio Diniz «não foi preso e ainda continua atuando no mundo» . 
 Segundo o delegado, as investigações da Interpol são conduzidas sobre três países: Brasil, Equador e México . 
  Nasa enfrenta escassez de pedras da Lua  
  Das agências internacionais  
 A menos de uma semana do aniversário da missão que levou o primeiro homem à Lua, a Nasa enfrenta escassez das pedras trazidas do solo lunar . 
 «A comunidade científica está preocupada com a sorte dos restos lunares e com sua segurança», afirmou James Gooding, diretor do laboratório de amostras da Nasa . 
  Ministério Público isenta FHC de uso da máquina  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério Público Eleitoral pediu a absolvição de Fernando Henrique Cardoso, virtual presisente eleito, e de membros do governo Itamar Franco no processo sobre uso de recursos públicos na campanha eleitoral . 
 O inquérito sobre uso da máquina administrativa federal no governo havia sido aberto a pedido do próprio chefe do Ministério Público, o procurador-geral Aristides Junqueira . 
 Sem sucesso . 
 Não chove desde abril . 
 Como no resto da região, o gado está morrendo de fome e os lavradores, perdendo a lavoura . 
 Durante nove dias, crianças e mulheres percorreram 1 km a pé carregando garrafas com água para ser despejada em uma cruz . 
 Na tradicional Casa do Ator, o aluguel de uma das fantasias da loja sai por algo entre CR$ 25 mil e CR$ 50mil . 
 A fantasia deve ser retirada na sexta e devolvida na segunda-feira . 
 CASA TEATRAL TEMAGHI -- r . 
  Barata Ribeiro, 344, Bela Vista, tel. (011) 256-4113  
  CHARLOT FANTASIAS -- av. dos Bandeirantes, 5.429, Planalto Paulista, tel. (011) 579-5106  
  A VIDA É UMA FANTASIA -- av. Dr. Arnaldo, 2.301, Sumaré, tel. (011) 62-8498  
 O Menem vai ter de fazer algo de sério para não perder as próximas eleições . 
 No Brasil não há possibilidade de algo assim ocorrer, mas podem vir pessoas de fora . 
 Se quiserem, vêm de fora e fazem o que têm de fazer . 
  A moça mal comportada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Parecia ter 30 anos, na realidade, vim a saber depois, tinha apenas 32 . 
 Trazia um livro, sentou-se ao meu lado à beira da piscina, eu lia Santo Agostinho, arrisquei um olho, além das pernas que eram bonitas, havia um livro de Umberto Eco . 
 Passar 15 dias num navio é tolerável, entre outras coisas, por encontros assim, embora Santo Agostinho nada tenha a ver com Eco nem eu com a moça que vim a saber mal comportada . 
 Ela fugira de casa aos 18, casara-se com um cigano em Trieste, o cigano foi esfaqueado por um búlgaro, ela voltou a Milão, casou-se com um industrial e agora estava indo para o Rio, lendo Umberto Eco e implicando com Santo Agostinho: 
 «Não tenho religião» . 
 Respondi que também não tinha . 
 Ela avançou um pouco: 
 «Nunca entrei em uma igreja, nem no Duomo» . 
 Respondi secamente: 
 «Fez mal . 
 Também não tenho religião, mas entro em tudo o que é igreja» . 
  Julio César Chávez participa de novela  
 O campeão mundial dos meios-médioligeiros, Julio César Chávez, vai protagonizar «Sonhos de um Campeão», novela mexicana; 
  Liga pede minuto de silêncio por treinador  
 «É uma bofetada no sociedade», frase de Berti Vogts, técnico da Alemanha; 
 Indústrias podem solicitar até 30% do total financiado para ser utilizado como capital de giro . 
 O BNDES automático segue as mesmas regras do POC automático, porém para financiamentos entre US$ 1 milhão e US$ 3 milhões . 
 A publicação deverá circular no início de janeiro e será dirigida aos gerentes e funcionários de lojas . 
  Outro varejo  
 Pesquisa encomendada pela Abras mostra que a «SuperHíper» é lida principalmente pelos donos de supermercados e executivos de primeiro escalão . 
 Também na noite de sexta-feira, como já havia feito no «Jornal da Globo» da quinta, a emissora divulgou no «Jornal Nacional» um texto que afirma o apartidarismo da Globo nestas eleições e a isenção de todo o noticiário sobre o Plano Real . 
 Na conversa de Ricupero e Monforte, transcrita na Folha, o ministro comenta sobre o «achado» que suas aparições na TV seriam para a Globo . 
 «Porque ela (a Globo), em vez de terem que dar apoio ostensivo a ele (FHC) botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada... 
 Agora, o PT está começando . 
 Mas não pode», disse o ministro . 
 Até o momento em que escrevo esta coluna, não se sabe aonde a história vai dar . 
 É ainda fresca demais, inusitada demais numa campanha eleitoral para que se possa fazer previsões . 
 De qualquer maneira, pela forma com que foi trazida a público pela maior rede de televisão do país, o (e)leitor pode avaliar por si qual o grau de comprometimento de parcela da mídia na corrida rumo ao Palácio do Planalto . 
 Pode ser que o episódio não tire um único voto de quem quer que seja na disputa (acho difícil; o PT já ensaiava, na sexta-feira, uma exploração política sensacional sobre ela) . 
 Mas revela bastante sobre a mídia que temos aqui e sobre quanto ela ainda precisa avançar para poder se dizer verdadeiramente apartidária e isenta diante de algo tão grandioso como uma eleição presidencial . 
 Atendendo denúncia anônima, policiais do Tático Móvel da Polícia Militar foram até um bar da rua Nestor Pestana, às 5h30 de ontem, onde dois homens estariam traficando cocaína . 
 Ao perceber a chegada dos policiais, Silva engoliu alguns papelotes da droga (a polícia não sabe quantos) e deixou cair outros três . 
 A polícia ainda tentou fazer com que ele vomitasse toda a cocaína, mas Silva só conseguiu expelir um papelote . 
 Minutos depois, Silva começou a ter convulsões e foi levado pela polícia para o Pronto-Socorro da Santa Casa de Misericórdia, que também fica na região central da cidade, onde morreu pouco depois . 
 Silva era carioca e estava morando em um hotel da praça Roosevelt . 
 Virgílio Guimarães (PT) oscilou um ponto para baixo e está em segundo, com 19% . 
 Desde o início de julho, os candidatos ao Senado por Minas podiam ser considerados empatados na liderança se considerada a margem de erro . 
 Nos dois últimos levantamentos, o empate ficou limitado à disputa da segunda vaga . 
 O slogan da campanha é «Antarctica, a paixão da Copa» . 
 Por esse motivo, a DM9 gravou o clip de Ray Charles e Daniela Mercury num cenário com vista para a bela baía de San Francisco, na área onde a seleção brasileira faz as suas primeiras partidas na Copa . 
 O clip encena uma festa entre brasileiros e norte-americanos . 
 Cerca de 200 figurantes -- parte formada por brasileiros residentes em San Francisco -- participaram da gravação . 
 O mais primário deles é a pista . 
 Um traçado como o de Monza favorece as equipes, como a escuderia italiana, com propulsores fortes . 
 Formado basicamente por retas extensas, curvas de alta velocidade e chicanes, Monza dá vantagem a quem tem mais potência . 
 O circuito privilegia mais o motor do que o chassi . 
 Baseada nesses cálculos, a revista «Financial World» publica um ranking anual que possibilita acompanhar o desempenho das marcas . 
 Em 1993, por exemplo, a marca Microsoft, de programas de computador, teve valorização de 33%, em relação ao ano anterior . 
 Vale hoje US$ 9,2 bilhões -- cifra três vezes superior à de suas vendas no período . 
 Papel -- A reciclagem de papel já é antiga . 
 A maior parte do papelão produzido pelas fábricas, por exemplo, é feito a partir de outros papéis . 
 Os catadores que andam pelas cidades carregando suas carroças com revistas e jornais velhos são muito importantes na reciclagem . 
 O papel que eles pegam nas ruas é vendido para as fábricas e é transformado em papel novo . 
 Alumínio -- Produzir latinhas de alumínio, como as de refrigerante, gasta muita energia elétrica e poluí o ar . 
 As latinhas usadas podem ser recicladas . 
 Elas são amassadas e, na fábrica, viram lingotes (barras) de alumínio, que servem para fabricar panelas, por exemplo . 
 A reciclagem economiza 95% de energia e poluí menos o meio ambiente . 
 A segunda melhor arrecadação deste ano foi registrada em abril, quando ficou em R$ 5,3 bilhões . 
 «Ficamos com medo que outra escola quisesse lançar a mesma idéia por causa do que aconteceu com Senna», disse o presidente da escola de samba . 
 O enredo se chamará «Gira roda, roda gira», e abordará todas as etapas do desenvolvimento da humanidade desde a criação da roda até sua utilização na Fórmula 1 . 
 Os advogados de Pereira já entraram com recurso para rever a condenação . 
 «Esse tipo de decisão põe o Brasil na contramão do que se faz no mundo . 
 Se alguém na China quiser pesquisar algo que foi descoberto aqui vai ter que pedir permissão? 
 Isso paralisaria a ciência», diz um dos advogados do réu, João Luís Macedo . 
  «Andar um pouquinho, comida natural»  
 Horas em que dorme e acorda: 
  «Durmo à meia-noite, acordo às seis, sete horas»  
  Um livro: «'Sagarana', de Guimarães Rosa»  
 Um filme: «'Dr. Strangelove»' . 
 Para alguns tipos de matérias-primas, como o nitrogênio e os produtos fosfatados, esse percentual cresce para até 70% . 
 Os outros grandes fornecedores do setor de fertilizantes são os grupos Trevo e Ipiranga/Serrano . 
 Segundo Simon, FHC terá uma base de apoio parlamentar garantida apenas para aprovar os projetos de lei ordinários que enviar ao Congresso e as medidas pouco polêmicas que adotar . 
 «As propostas difíceis e polêmicas vão exigir muita costura», afirmou . 
 Segundo Simon, para evitar uma «guerra» no plenário, o governo tem que «discutir muito antes de enviar as propostas ao Congresso» . 
 Responsáveis por 10% da oferta aos frigoríficos entre setembro e novembro, os confinadores este ano devem preparar cerca de 800 mil animais . 
 «Só ficarão aqueles que reduzirem os custos e tiverem condições de repor seu plantel», diz Lazzarini . 
 O custo no confinamento chega a US$ 21/arroba, enquanto o preço de venda é de US$ 23 . 
 Uma série de problemas que acabaram refletindo no rendimento da equipe em campo . 
 Acostumados a ter Telê berrando na beira do gramado, os jogadores pareciam estar desamparados . 
 Sem Muller à frente, o ataque são-paulino era como se tivesse um homem a menos . 
 «O empate foi um grande resultado», resumiu o goleiro Zetti, autor de defesas que salvaram o time da derrota, uma delas históricas . 
 Dois setores ainda estão com alta: hortifrútis e cereais, ambos impulsionados pelas recentes geadas . 
 Os paulistanos pagaram nesta semana 1,32% mais pelos cereais do que na primeira, enquanto os hortifrútis subiram 2,67%, acumulando alta de 5,9% no mês . 
 Entre as maiores quedas, estiveram as massas (-2,59%) e as carnes (-2,1%) . 
 No mês, os maiores recuos de preços ficaram para as farinhas (-5,9%) . 
  Barra de São Miguel atrai elite alagoana  
  Cidade a 29 km de Maceió oferece boas praias, passeios de barco e é vizinha da colonial Marechal Deodoro  
  Free-lance para a Folha  
 Uma das grandes atrações do verão de Alagoas certamente é Barra de São Miguel . 
 Reduto de veraneio do governo Collor, hoje é frequentada por usineiros locais, turistas estrangeiros e paulistas . 
 Barra pode ser uma ótima opção de estadia em Alagoas . 
 Além de estar a 29 km de Maceió, oferece passeios para todos os gostos . 
 Logo que se chega avista-se a praia Bonita, cercada de recifes, de águas calmas e pouco profundas . 
 Os cambistas vendem cada folha de uma hora por até R$ 2,50 e cada folha de duas horas por até R$ 3,00 (veja quadro ao lado) . 
 No bairro dos Jardins, por exemplo, os cambistas montam mesas com guarda-sol na calçada . 
 Eles aceitam cheques pré-datados para até vinte dias . 
 Na avaliação da mesma fonte, os militares prefeririam cuidar apenas da parte de apoio e de informações caso houvesse uma intervenção no Rio . 
 A ação efetiva nos morros deveria ficar a cargo das polícias Civil e Militar . 
 De tarde, uma reunião com a maioria dos economistas do PT e Lula serviu para unificar o discurso . 
 O PT não vai se pronunciar sobre política monetária antes de o governo definir como será garantido o valor do real . 
 «Nós somos contra a dolarização e vamos falar isso sempre . 
 Mas não temos como dizer o que um governo petista fará com a moeda porque nem o Itamar sabe isso», disse o deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) . 
  Comerciário tem pênis queimado por água quente  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O comerciário Ivanir Caetano da Silva, 26, teve seu órgão genital queimado com água quente e está internado em estado grave no Hospital Evangélico, em Curitiba . 
 O episódio ocorreu na madrugada de anteontem em Piraquara, na região metropolitana de Curitiba . 
 A polícia informou que Dirce, mulher de Ivair da Silva, é a principal suspeita . 
 Ela está foragida . 
  Rebeldes podem soltar refém  
 Os rebeldes mexicanos que lutam no sul do país disseram que libertariam ainda ontem o general Absalón Castellanos Domínguez, ex-governador do Estado de Chiapas, local da rebelião iniciada em janeiro . 
 Ele está há 44 dias em poder da guerrilha zapatista . 
 A libertação de Castellanos pode fazer avançar as negociações rebeldes-governo, segundo analistas . 
 O IFE determinou que as organizações independentes autorizadas a fazer pesquisa de boca de urna só poderiam anunciar seus resultados a partir de 22h . 
 A votação ocorreu sob um clima de tranquilidade e ordem em um dia de muito sol e temperatura média de 26 graus em todo o país . 
 Chemwoyo -- Não me preocupa, apesar de não ter treinado o suficiente devido ao problema pessoal . 
 Folha -- Qual é o seu plano para a corrida? 
  A ilusão do imposto único  
  DALMO DE ABREU DALLARI  
 Uma proposta de emenda constitucional instituindo o imposto único no Brasil seria inconstitucional e não poderia sequer ser votada pelo Congresso Nacional . 
 Além disso, embora seja tentadora a idéia de substituir todo o complicado sistema tributário brasileiro por um só imposto isso não seria o mais conveniente, como não será difícil demonstrar . 
 A par disso tudo, é bom que se saiba que a proposta do imposto único é muito antiga e já foi apresentada várias vezes, na França, nos Estados Unidos e no Brasil, nunca tendo sido levada muito a sério pelos teóricos em finanças e tributação nem se chegando a cogitar de sua efetiva aplicação . 
 Para a maioria dos ministros do Supremo, o procedimento da revisão é único e culmina com a promulgação, que também deve ocorrer apenas uma vez . 
 Caso contrário, a Constituição estaria exposta a um permanente Congresso revisor . 
 Em conversas informais, os ministros do Supremo têm manifestado preocupação com a decisão do Congresso de fazer a «promulgação salame» . 
 Eles argumentam que os parlamentares estarão perdendo a chance de revisar o texto constitucional em termos jurídicos mais simples do que os previstos para as emendas . 
 Para a revisão, o Congresso precisa da maioria absoluta de seus membros para aprovar uma modificação em sessão unicameral . 
 Para as emendas, é necessária a aprovação de três quintos dos membros de cada Casa . 
 Segundo a CET, até o final da noite de ontem havia congestionamento nas avenidas 23 de maio, Bandeirantes, Marginal Tietê, Eusébio Matoso, Rebouças, Consolação, Radial Leste e na ligação Leste/Oeste . 
 Apesar da chuva intensa, o Corpo de Bombeiros não registrou nenhuma ocorrência grave . 
 Até as 22h, foram atendidos apenas seis casos de desabamento parcial de casas ou muros, todos sem vítimas . 
 Só a casa onde Meeks mora vale US$ 1 milhão (o equivalente a 133 carros «populares» brasileiros) . 
  A receita  
 Pensar grande e irradiar entusiasmo, respeitar o funcionário e principalmente o cliente são os ingredientes indispensáveis para o sucesso, segundo Meeks . 
 Depois, os «gentis membros» (como são chamados os hóspedes) fazem uma caminhada pelo «village» para reconhecimento da área . 
 A partir daí, cada um é livre para fazer o que bem entende . 
 Os horários também são bem flexíveis . 
 O café da manhã, por exemplo, é servido até as 10h no restaurante principal . 
 Quem perder a hora, pode comer no anexo (churrascaria), que tem um farto «breakfast» até as 11h . 
 O bar da piscina funciona das 9h30 à meia-noite . 
  Hora e vez da pataca  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Passou despercebida a referência do ministro da Fazenda às patacas de antigamente . 
 Dizia ele que o Brasil necessitava de uma moeda forte, moeda que não derretesse, mas fosse sólida, indestrutível, férrea como a pataca . 
 Em geral, não costumo concordar com o ministro . 
 Questiono suas posições, suas idéias e até mesmo seu vocabulário . 
 Mas gostei dessas patacas que ele pretende ressuscitar, colocando-as no mercado sob o pseudônimo de reais, reales ou réis . 
 «Não repassamos nada da inflação nos últimos dois meses e também não vamos aumentar no próximo», disse Camargo . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Não preocupa  
 Bernardini acredita que o aumento de 5% nas alíquotas do IR para empresas não é o que vai acarretar maior alta de custos . 
 «O IR incide sobre os lucros e muita gente está registrando prejuízo», diz . 
 Apesar de às vezes ter sido usada com algum resultado, essa legislação nem sempre foi obedecida com rigor . 
 Muitas empresas que se organizavam na forma de truste (a primeira delas, em 1882, foi a Standard Oil Trust) mudaram sua estrutura para holdings, o que muitas vezes significou apenas uma alteração de nomenclatura para contornar a legislação . 
 Folha -- Há muita influência da televisão sobre a linguagem dos filmes italianos? 
 Petraglia -- Não . 
 Ao contrário do que ocorre no Brasil, a produção da televisão na Itália não é muito grande . 
 Importamos muitos programas dos Estados Unidos e de outros países, incluindo Brasil . 
 É verdade que como proposta estética isto não tem nada de novo; poderia-se dizer que ela acompanha a arte moderna desde o início . 
 Mas Lygia vai mais longe: ela quer a desreificação da existência individual e coletiva, a descoagulação das formas, a conquista de uma fluidez nos processos de subjetivação: um plasmar-se, como ela diz deixar-se descosturar e costurar pelo fervilhar do trabalho subterrâneo das forças e fluxos de nosso bicho, germinação que se opera em silêncio e que pede um corpo de pensamento, de arte, de existência, etc. que venha encarná-la . 
 Lygia nos propõe um modo antropofágico de subjetivação: o bicho devorando o homem, outro homem nascendo desta devoração e assim ao infinito . 
 «As falhas apontadas foram de responsabilidade dos autores e responsáveis pelo projeto e construção da Mendes Júnior e resultaram em um acidente com danos totais da cobertura e colocando em risco ilimitado a população que frequentava aquele local», escreveram os peritos . 
 Além de falhas no cálculo estrutural da cobertura, Dadian e Telles afirmam que houve também imprudência na colocação das soldas nos materiais metálicos . 
 O governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho, disse, após a queda da cobertura, que iria reconstruir a estrutura . 
 A Agência Folha procurou o governador para consultar se ele mantinha a intenção de reconstruir a cobertura e saber sua opinião sobre o laudo, mas ele não retornou a ligação até as 18h . 
 E não é por falta de normas que o Brasil ainda não adotou a previsão do jurista francês GEORGES SCELLE, quando afirmou que «ontem era a lei do patrão (contrato individual), hoje é a lei do Estado (lei trabalhista imperativa e de ordem pública) e amanhã será a lei das partes (convenções e acordos coletivos de trabalho)» . 
 De fato, o Brasil ratificou a Convenção 98 de 1949 da (Organização Internacional do Trabalho) que prevê em seu artigo 4º o fomento da negociação coletiva . 
 Aprovou e está em processo de ratificação a Convenção 154 de 1981 da OIT, específica sobre negociação coletiva sobretudo ao nível da empresa . 
 Ratificou a Convenção 135 da OIT que prevê garantias para os representantes dos trabalhadores nas empresas . 
 O «clima» de golpe, segundo o ministro afirmou na entrevista coletiva, foi decorrência de fatores como inflação alta, salários e soldos baixos, empate no STF na votação da inelegibilidade do ex -- presidente Fernando Collor de Mello e divulgação de denúncias de corrupção . 
 Itamar cobrou o desmentido de Corrêa aconselhado pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), que foi ao Palácio do Planalto para informar ao presidente sobre as repercussões do caso no Congresso . 
 Simon também sugeriu a Itamar que a Radiobrás cancelasse a retransmissão da entrevista dada pelo ministro ao jornalista Carlos Chagas, da TV Manchete . 
 Na entrevista coletiva, Corrêa afirmou que a retransmissão foi cancelada «por questão técnica» . 
 Ana Beatriz Memória, 16, morreu após a batida do Del Rey placas KZ 4667 com o Fiat Uno VQ 7085, na Nove de Julho, próximo à rua Honduras, às 4h15 . 
 Outras cinco pessoas que estavam no Del Rey foram levadas ao Hospital das Clínicas e liberadas em seguida . 
 Os ocupantes do Uno foram para o pronto-socorro do Hospital São Paulo e também foram liberadas na madrugada . 
 Simultaneamente, Lula tentaria grudar em Fernando Henrique a pecha de «milhão» . 
 O rival seria pintado como sócio das elites, soldado do conservadorismo . 
 A fórmula não é sequer original . 
 Foi utilizada, por exemplo, contra Fernando Collor . 
 E, como se sabe, não funcionou . 
 Num financiamento desses, o comprador vai amortizando sua dívida mês a mês . 
 O juro é maior no início e menor no fim . 
 É diferente de alguém pagar toda a dívida de uma só vez após os cinco meses . 
 Agora, suponha uma viagem ao exterior que custa R$ 2.600 à vista e pode ser financiada em dez prestações de R$ 300 pagas no cartão . 
 De outro, porém, as nações mais pobres têm motivos para queixar-se da disparidade de renda entre o Primeiro Mundo e o Terceiro . 
 Razão pela qual ocorrem as imigrações maciças . 
 Os integrantes dos dois lados, ao menos internamente, reconhecem a complexidade da questão . 
  Carolina Ferraz  
  ATRIZ  
 «Pela primeira vez gostei muito da produção do time do Brasil . 
 Mas acho que a seleção sofre um problema psicológico . 
 Depois de conseguir uma boa vantagem (2 a 0), os jogadores diminuíram sua concentração no jogo e por pouco não perdem a partida . 
 Eles se abalaram com a rápida reação da Holanda, que conseguiu marcar logo em seguida ao nosso segundo gol . 
 Mas agora estou mais interessada e pretendo acompanhar melhor as próximas partidas da seleção.» 
 «As vendas praticamente voltaram ao normal segunda-feira . 
 A Davox já está negociando 40 carros por dia, em média» . 
 Naul Ozi, da Caraigá (Volks), acredita que o mercado «terá uma boa semana após a Copa do Mundo», apesar das altas taxas de juro que, segundo ele, estão «atrapalhando bastante» . 
 Ozi também aposta que o resultado de julho será semelhante ao do mês passado . 
  Bolsas de Valores e juros voltam a subir  
  Mercado financeiro revê expectativa de inflação para este mês e as taxas dos CDBs têm alta  
  Da Redação  
 O mercado financeiro reviu ontem suas projeções de inflação e os juros subiram . 
 O comportamento do mercado ontem foi totalmente diferente do resto da semana, quando houve quedas sucessivas nas taxas . 
 As estimativas de inflação no mercado futuro de IGP-M tiveram elevação, passando de 42,98% no dia anterior para 43,44% ontem . 
 Outras alterantivas estão sendo estudadas para evitar a concessão de aumentos antes das eleições . 
 O DNC (Departamento Nacional de Combustível) poderá baixar portaria determinando que os preços de venda dos produtos industrializados da Petrobrás referem-se apenas a pagamentos à vista . 
 Suécia e Rússia farão um jogo imprevisível em termos de resultado, dia 24 de junho, em Detroit . 
 O time titular dos russos na Copa do Mundo é imprevisível . 
 Eles mudam a escalação da equipe de uma partida para a outra, conforme os objetivos que queiram alcançar em cada jogo . 
 Isso nos obriga a conhecer em detalhes os jogadores que estão em campo . 
  Jordânia e Israel abrem passagem na fronteira  
  Das agências internacionais  
 Israel e Jordânia abriram ontem a primeira passagem de fronteira entre os dois países depois de 46 anos de estado formal de guerra . 
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, entrou em território jordaniano e depois navegou com o rei Hussein da Jordânia no iate real em águas territoriais de Israel . 
 Folha -- Como você escolhe os filmes que faz? 
 Dreyfuss -- Procuro filmes por motivos diferentes . 
 Às vezes é pela história, às vezes pelo personagem, às vezes pelo senso do inusitado . 
 Varia . 
 Já aconteceu de eu ter recusado alguns papéis, prevendo que eles renderiam filmes ruins, que depois de prontos acabaram me surpreendendo . 
 A adesão do IVV resultará em mais impostos para o consumidor e mais custos operacionais para o setor comercial . 
 Ao eliminar-se o IVA recolhido pela indústria, os preços na ponta final do consumo subirão, impulsionados pelo IVV e muitos outros motivos, dentre os quais se destaca a defasagem geral entre custos e preços, que impede qualquer possibilidade de a indústria dar marcha a ré em suas tabelas, sacrificando a luta pela recomposição das margens de lucro . 
 Não se trata, portanto, de extinguir um imposto e repassá-lo à sociedade via varejo, acrescido cumulativamente de outros, como o IPI e o ICMS . 
 Apesar de seus enormes defeitos e falhas, o atual sistema tributário nem chega a ser nosso maior problema . 
 O país clama por uma política tributária confiável, porque não pode continuar patinando num emaranhado de normas e obrigações fiscais complexas e custosas . 
  Candidatos fazem elogios a Juscelino  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente Juscelino Kubitschek não está entre os ídolos de Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso, mas já foi apontado como exemplo de presidente pelos dois candidatos . 
 «JK foi o presidente mais importante que o Brasil já teve», declarou Lula em junho . 
  Estradas vão ter blitze hoje  
  Da Reportagem Local  
 Termina hoje às 12h a operação descida no sistema Anchieta-Imigrantes, que liga São Paulo à Baixada Santista . 
 A operação foi iniciada às 19h de ontem . 
 Em São Paulo, as rodovias terão reforço no policiamento . 
 Devem ocorrer blitze na Régis Bittencourt, Dutra e Fernão Dias . 
 «Nenhuma indenização paga a morte do meu marido e as sequelas advindas dessa tragédia», disse . 
 Após o acidente, Lúcia ficou dez dias em coma e sofreu lesões físicas . 
 A parte esquerda do seu corpo ficou paralisada e ela teve lesão no olho direito . 
  Seis palestinos mortos em Gaza  
 Tropas isralenses mataram seis palestinos no campo de refugiados Jabaliya, faixa de Gaza . 
 O Exército se recusou a dizer se eles eram procurados . 
 Testemunhas disseram que ele pertenciam à Fatah, facção majoritária da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), à qual pertence o líder Iasser Arafat . 
 Foi o pior incidente isolado desde o massacre de Hebron, há um mês . 
  Brizola  
 Após o sucesso no debate entre os presidenciáveis, intensificou os ataque a FHC em seus programas do horário eleitoral . 
 Mas disse que não há possibilidade de vir a apoiar Lula em um suposto segundo turno . 
 Na sexta-feira, ao comentar o apóio de Sarney a FHC, afirmou que o ex-presidente é «um político desprezível» . 
 Quércia 
 Folha -- Como é trabalhar com Linda Evangelista? 
 Duran -- É como dirigir uma Williams, não se pode derrapar . 
 É o melhor do melhor, é uma responsabilidade . 
 Por um lado é mais fácil, porque é uma pessoa que sabe das coisas... 
 Ela é a melhor modelo, é como trabalhar com o melhor equipamento . 
 Minhas favoritas são ela, Christy Turlington e Yasmin Le Bon . 
 a) A presença do Estado em setores essenciais do processo nacional de desenvolvimento . 
 b) A inversão direta e maciça de recursos públicos na área da educação, saúde, habitação e segurança . 
 Arlete Sem dúvida . 
 As mudanças no Leste Europeu provam que Trotski estava certo . 
 Mas eu acho que as teorias dele devem servir mais como método de avaliação da realidade do que uma coisa a seguir de maneira dogmática . 
 Folha A derrota de Lula se deve aos radicais do partido? 
 O POLÊMICO CAPITÃO LAMARCA é o tema do filme que leva seu nome e estréia no próximo dia 6 . 
 A direção é de Sérgio Rezende . 
 Paulo Betti faz o papel-título e Carla Camurati interpreta Iara, namorada de Lamarca . 
 O filme narra a história do capitão do exército brasileiro Carlos Lamarca, morto em 1971 . 
 Em 1969, ele fugiu do exército para participar da guerrilha que combatia o regime militar . 
 O OUTRO LADO DE NOVA YORK aparece no filme «Alguém Para Dividir os Sonhos», com estréia marcada para o próximo dia 29 . 
 Filmado em albergues e cemitérios de indigentes da cidade americana, mostra a amizade de um jovem fotógrafo depressivo com um veterano da guerra do Vietnã, em um abrigo de mendigos . 
 Embora possa hoje deixar o Guarani (que tem um jogo a mais) um ponto atrás, Lazaroni vem sendo xingado de «burro» por torcedores em todas as partidas do Vasco no Rio . 
 O Vasco, que está no mesmo grupo do Guarani, vai enfrentar o time paulista no próximo dia 17 . 
 Em seguida, a equipe carioca viaja para a Coréia do Sul, onde tem programados dois amistosos contra a seleção daquele país asiático . 
  (Mário Magalhães)  
 Cerca de 1.100 peças das 12 mil colecionadas desde a década de 50 vão ficar em exposição permanente . 
 O roteiro da exposição está dividido em cinco temas: vida, técnica, religião, festa e arte . 
 Na repescagem, Bragantino e Atlético-MG já têm vaga . 
 Falta ver quem será o primeiro . 
  (MD)  
  LEIA  
 a classificação do brasileiro à pág. 2 
 Outra alteração pode ser a entrada do lateral-direito Paulo Roberto, recuperado de dores na coxa direita, no lugar de Leandro Silva . 
 No meio-campo, o volante Zé Elias, com três cartões amarelos, está suspenso e não joga . 
 Luisinho, que cumpriu suspensão no clássico com o Santos, volta . 
 Ouro: queda de 1,04%, fechando a R$ 11,37 o grama na BM&F, movimentando 3,81 toneladas, contra 1,81 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5494, contra US$ 1,5505 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5663 marco alemão, contra 1,5578 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,19 ienes, contra 98,43 ienes no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,20, contra US$ 386,60 no dia anterior . 
 Em inglês, como os dois outros espetáculos mostrados antes pela Cheek by Jowl, em São Paulo, «Measure for Measure» exige que o público tome conhecimento da trama para acompanhar melhor a apresentação . 
 O texto ao lado procura adiantar resumidamente o enredo do espetáculo . 
 A conferência de hoje no auditório da Folha, também a ser feita em inglês, terá tradução simultânea . 
 De qualquer maneira, lembrando a experiência de «Como Você Quiser» há três anos, no Tuca, Donnellan garante que não é preciso saber inglês para entender «Measure for Measure» . 
 «Existe um intercâmbio de imaginação entre o público e os atores», diz o encenador . 
 «Se o ator é bom, a peça passará o sentimento sem o uso da palavra . 
 Se for um mal ator, mesmo na sua própria língua ele não seria compreendido.» 
 Esses assassinatos foram cometidos com armas de fogo (570 dos casos) ou agressões (285), «formas típicas de ação desses grupos», afirmou Santos . 
 O secretário-executivo considera «moderada» a conclusão, que exclui outras formas de morte violentas, como estrangulamento e envenenamento . 
 Com a conquista do tetra, a empresa espera que as cores da bandeira resgatem o nacionalismo dos brasileiros e inspire uma onda de consumo . 
 Forma -- av. Cidade Jardim, 924 . 
 Tel: 816-7233 . 
 Av. Brigadeiro Faria Lima, 1.805 . 
 Tel: 816-6630 . 
 A pesquisadora afirmou que a cárie é uma doença de fácil contágio . 
 Segundo ela, uma cárie não-tratada podem resultar em sinusites, endocardites (doença cardíaca) e até câncer na boca . 
 Ocupa, assim, o lugar de Senna . 
 Mas não com a mesma popularidade do piloto morto, o maior ídolo do público brasileiro na categoria . 
 Prova disso é que a maioria dos entrevistados, 38%, respondeu que não torce para nenhum piloto . 
 Além destes, 18% não souberam responder qual corredor preferiam na F-1 . 
 A opção Lula nos leva ao encontro de uma política industrial que não é «ajeitada» nos gabinetes de certos «iluminados», mas que é arduamente construída e que envolve negociação, acordo, democracia . 
 Uma alternativa que tem como objetivo o crescimento da produção nacional e a expansão do mercado interno . 
 E que já mostrou seus resultados . 
 Sabemos que a proposta de política industrial da Frente Brasil Popular inclui a continuidade e o aprimoramento das câmaras setoriais, como fórum tripartite de discussão visando crescimento econômico, melhores condições de vida para os trabalhadores e benefícios para a sociedade . 
 E quanto a FHC? 
 No comando da livraria Bux enquanto mamãe Poli Gorodetchi vai para Frankfurt e Nova York, Miriam Gorodetchi prepara a feira de livros da Hebraica . 
 As prateleiras de Walkyria Spinelli estão recheadas de produtos made in Italy . 
 Segundo Moreira, a loja abre com um catálogo de 800 cores, mas o objetivo é chegar em pouco tempo a 1.200 . 
 Esse processo elimina as bisnagas e as misturas, que deixam os pintores atordoados para encontrar a cor imaginada pelo cliente . 
  Justiça ouve testemunhas da chacina na Detenção  
  Da Reportagem Local  
 O TJM (Tribunal de Justiça Militar) vai começar a ouvir este mês as testemunhas de acusação do processo contra os 120 policiais militares denunciados pelo massacre de 111 presos no pavilhão 9 da Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte de SP) . 
 O massacre ocorreu quando a tropa de choque da PM invadiu o pavilhão para acabar com uma rebelião, em 2 de outubro de 92 . 
 FHC -- Não recebi recados, recebi rumores . 
 Se ele disso isso, é porque deve ter encontrado alguma razão objetiva para isso . 
 Pergunta -- Vai haver uma reunião em Brasília para tratar da renúncia? 
  Tudo pronto  
 No domingo, Bornhausen comunicou aos tucanos que o PFL está pronto para a aliança . 
 Disse que haverá tolerância com as inevitáveis pancadas dos tucanos baianos, mas que o mesmo não se dará se vierem de Mário Covas . 
  Ponta-de-lança  
 Albano Franco (PSDB-SE) cisca no PPR, bucando apoio para a aliança FHC/PFL . 
 Diz que fala em nome da cúpula . 
 «Até que enfim surgiu um tucano pragmático», comentou um interlocutor . 
 Para garantir a uniformidade do bloco governista, FHC quer, diz Pimenta, uma reforma política que introduza a fidelidade partidária . 
 «As decisões das instâncias partidárias devem ser seguidas pela bancada governista», afirma o presidente do PSDB . 
 Ele diz que a reforma política seria feita no primeiro ano de governo . 
  Plano provocou confusão às vésperas de sua aplicação  
  Governo não esclareceu de que forma preços e salários seriam indexados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A aplicação do Plano FHC na economia, especialmente a fixação da URV (Unidade Real de Valor) como indexador, causaram suspense, preocupação, expectativa e confusão entre empresários, trabalhadores e o próprio governo durante toda a semana passada . 
 Embora há vários meses o governo anunciou que o Plano não conteria choques nem surpresas, às vésperas de sua implantação questões básicas como a indexação de preços e salários permaneceram às escuras . 
 Havia filas também nas caixas de água e torneiras . 
 O administrador-interino do Vila Formosa, José Pereira de Almeida, 58, foi obrigado a recorrer a carros-pipa . 
 Almeida não soube informar quantas pessoas estiveram ontem na Vila Formosa, mas acredita que o número de visitantes foi bem maior que o ano passado . 
 O espetáculo entrou em cartaz no antigo Teatro do Bexiga . 
 Lá, além de produzir espetáculos e promover festivais internacionais, aprendeu a fazer de tudo: administrar, coordenar luz, som, escrever, dirigir, atuar e até fazer a faxina . 
 Seu último espetáculo no Teatro do Bexiga foi «Dois Perdidos numa Noite Suja», de Plínio Marcos . 
 E a última vez que atendeu o telefone antes de deixar o teatro foi ao receber o convite para trabalhar na novela «Renascer» . 
 Emílio Di Biase, diretor do espetáculo, era também um dos diretores da novela . 
  Stones são o INPS do rock  
  MARCELO NOVA  
  Especial para a Folha  
 «Ladies and gentlemen! 
 The greatest rock n'roll band in the world: The Rolling Stones!» 
 Era assim que as pedras rolavam nos anos 60, quando ácido pouco era bobagem, e cabelo muito era sujeira braba, para quem o usasse até mesmo lavado . 
 Se você estava lá de calça boca-de-sino, bata indiana e sandália de pneu, provavelmente também perambulava com uma cópia do LP «Let it Bleed» embaixo do braço . 
 Hoje vou falar de dois personagens: Rosa Bombinha e Seu Nevaldo da Breca! 
 Vida de Mauricinho: Flávio Rocha Quando Aperta Afrouxa no caso do bônus eleitoral alega que o pai pagou a diferença . 
 E como é o nome do pai? 
 Seu Nevaldo . 
 Seu Nevaldo da Breca! 
 Rarará . 
 E o pai pagar a diferença nos remete àquela velha história nossa conhecida «Pai, vou botar gasolina, você cobre o cheque?» 
 Rarará . 
 My bônus belongs to Daddy! 
 Ah, e avisaram o Flávio Rocha que o Collor já foi impichado? 
 Rarará! 
 A segunda parte narra o sucesso internacional de Gardel, 20 anos depois . 
 A filha de Gardel quer casar-se com o filho de um rico homem de negócios . 
 O homem de negócios opõe-se ao casamento . 
 Súbito, revela-se que o pai de Gardel morrera . 
 Uma fortuna imensa cabe ao cantor . 
 Sua filha se casa com o filho do negocista . 
 Mais do que o enredo, o ambiente geral do filme nos deixa estupefatos . 
 Tudo é velho, trata-se de um filme datadíssimo, de um «borocochismo» sem igual . 
  Doação de órgãos aumentou em SP  
  Da Reportagem Local  
 Desde que foi anunciado que o humorista Mussum precisava de um transplante cardíaco, a oferta de órgãos em São Paulo não parou de crescer . 
 A Comissão de Transplante de Órgãos de Secretaria Estadual da Saúde atendeu, na semana passada, 200 pessoas por dia interessadas em doar seus órgãos em caso de morte . 
 A média anterior à internação de Mussum era de cinco ofertas diárias . 
  Time tenta 1ª vitória fora de casa  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Na partida de hoje contra o Remo, o Santos vai tentar a sua primeira vitória fora de casa no Campeonato Brasileiro . 
 Na Vila Belmiro, o time não perde há um ano . 
 Nos nove jogos que disputou até agora, o Santos venceu cinco, empatou dois e perdeu dois contra o Guarani, em Campinas (4 x 0), e contra o Bahia, em Salvador (2 x 1) . 
 «Quem coloca em risco o modelo de cooperação geralmente cai fora», diz Malvezzi, que atua na da Fundação Getúlio Vargas e na Universidade de São Paulo . 
 Ele lembra que as empresas também analisam custos nesses casos . 
 Pode ser mais barato mandar alguém embora do que treiná-lo para cooperar com sua equipe . 
 A decisão foi então para os pênaltis . 
 Com duas defesas de Veloso, o Palmeiras chegou a estar perto do título . 
 Mas Ferro conseguiu defender três cobranças seguidas e deu a vitória ao Peñarol . 
  PALMEIRAS 1  
 Veloso; Cláudio (Flávio Conceição), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral (Sorato), Jean Carlo e Edílson; Edmundo e Evair . 
 Para usar o corretor, telefone para o BBS e acione a Internet . 
 Mande a mensagem INFO pela Internet para receber instruções . 
 O endereço para acesso a esse serviço é: 
 orto dcc.unicamp.br . 
 Aconselha-se que o endereço seja digitado em letras minúsculas . 
 A maior parte dos especialistas prefere banir alguns alimentos do cardápio dos atletas, como frituras, óleos, refrigerantes, doces e açúcar refinado . 
  (JB)  
 Segundo Pimenta, até a próxima segunda será divulgado o índice da Fipe, que deve apontar inflação perto de 2% em agosto . 
 «Quero saber como o PT vai privilegiar o IPC-r quando for divulgado um índice mais atual», disse o presidente tucano, mostrando claramente a estratégia montada pelo comando . 
 O Bamerindus, terceiro maior banco privado do país em volume de recursos e dono da segunda maior rede (1.350), está se preparando para ampliar de 2,5 milhões para 4 milhões o número de correntista . 
 Com a entrada do real a partir de 1º de julho, há expectativa de que expressiva parcela do mercado informal será incorporado às redes bancárias, atraída pela concessão de crédito . 
 FHC afirmou que sua decisão de ficar ou sair do governo depende do que considerar mais vantajoso para o sucesso do plano econômico . 
 «Qualquer que seja minha atitude, ela vai ter que ser baseada na minha convicção do que é melhor para o plano econômico e para o país.» 
 FHC falou sobre sua conversa com Itamar para Fleury Filho . 
 O ministro disse que Itamar lhe «garantiu» que tanto a atual equipe como o plano econômico serão mantidos . 
 1) O Cruzado foi embalado por uma recuperação econômica estimulada pela concessão de abono real de 8% para os salários . 
 Hoje, o ciclo de expansão que se iniciou em 1992 mostra sinais de esgotamento e o desemprego atinge patamar bem superior ao da época do milagre de Funaro . 
 Muitas pessoas levaram os filhos . 
 Tiago, de dois anos, dormiu no colo da mãe logo após o final da apoteose dos sopros, quando a orquestra começou a executar o Concerto para Violoncelo e Orquestra, op . 
 107, composto pelo russo Dimitri Shostakóvich . 
 Menezes, um especialista em compositores russos, foi muito aplaudido . 
 Tocou a Marcha, do também russo Prokofief como bis . 
 Na segunda parte do programa, a orquestra tocou os quatro movimentos da Sinfonia nº 7, do norte-americano Ezra Laderman . 
 O compositor estava presente e foi aplaudido ao final . 
 A equipe econômica reconhece essa transitoriedade . 
 Mas considera que não havia alternativa . 
 Na verdade, membros da equipe pretendiam que a MP fixasse metas de emissão até 31 de dezembro de 1994, véspera da posse do próximo presidente . 
 Prevaleceu, entretanto, a opinião do presidente do BC, Pedro Malan, que insistiu em levar essas metas até 31 de março . 
 Dá um tempo para o próximo governo . 
 O treinador Westerhoff promete abandonar o comando da seleção nigeriana assim que a Copa do Mundo terminar . 
  (SL)  
  Inscrições na rede estadual acabam hoje  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia de inscrição para novos alunos da 1ª série do 2º grau que queiram estudar nas escolas estaduais de São Paulo . 
 Para fazer a inscrição é preciso levar carteira de identidade e certificado de conclusão da 8ª série do 1º grau . 
 Se o número de alunos for maior que o número de vagas, a Secretaria Estadual de Educação fará sorteio em 10 de dezembro . 
 «Uma Luz do Chão», Avenir, 1978 . 
  «Sobre Arte», Avenir, 1982  
 «Etapas da Arte Contemporânea», Nobel, 1985 . 
 Hoje, os números de Quércia indicam que ele terá 70% dos votos peemedebistas . 
 Por enquanto, Quércia localiza suas maiores dificuldades no Paraná e na Paraíba . 
 Na busca de votos, os quercistas têm argumentado que o ex-governador de São Paulo é vítima de perseguição por parte do Ministério Público Federal . 
 Quinze minutos depois de Riaz deixar Kigali para se encontrar com Kagame, os rebeldes voltaram a atacar as posições do Exército ruandês . 
 Um oficial das Nações Unidas disse que FPR tomou um subúrbio próximo ao aeroporto, conquistado há cinco dias . 
 Ester acredita que algumas pessoas usem o hotel apenas para passar a noite, como no Dia dos Amantes, mas com discrição . 
 A única proibição nos hotéis é levar visitantes ao quarto . 
 Não são aceitas pessoas fora do cadastro . 
  Aplicação do FSE não deve ser imediata  
  Segundo o STF, se aprovada, emenda só poderá ser promulgada com as demais alterações da Constituição  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economiada Sucursal de Brasília  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O FSE (Fundo Social de Emergência) que será votado hoje ou amanhã pelo Congresso revisor, poderá ser aprovado, mas não deve entrar em vigor imediatamente . 
 A maioria dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) entende que a revisão constitucional tem de ser promulgada de uma só vez . 
 Se a chamada promulgação «salame» (aos pedaços) ocorrer, ela deverá ser derrubada no Supremo . 
 A intenção do governo é conseguir a aprovação do fundo até amanhã . 
 Se isso acontecer, terá de ocorrer uma nova votação (o segundo turno, previsto na Constituição) . 
 Essa segunda votação só sai depois do Carnaval . 
 Se aprovado, o FSE só entraria em vigor se uma terceira votação do Congresso revisor aprovasse a promulgação imediata da emenda que cria o fundo aqui, os «contras»(PT, PDT, PSB e PC do B, que se opõem à revisão) prometem recorrer ao Supremo . 
 Mais à frente, tratou da agenda de prioridades do país: 
 «A reorientação do Estado, no rumo do atendimento a suas funções básicas de prover saúde, segurança, educação, em vez de assumir papel empresarial; liberalização da economia; desburocratização, melhor repartição das responsabilidades administrativas entre a União, Estados e Municípios; reforma na Previdência; privatização...» 
 No final do texto, expõs o seu compromisso de fazer um jornalismo apartidário: «a Folha tem o dever do ceticismo e da acidez crítica; tem na independência sua força e razão de existir» . 
 Para ele, a melhor opção é a importação sob encomenda, através de empresas especializadas . 
 «Os custos podem ficar entre 30% e 50% menores do que a compra de distribuidoras exclusivas», diz . 
  Ajuste procurado  
 A Techint faz gestões junto a clientes para tentar recuperar o equilíbrio econômico-financeiro de seus contratos, rompido pelas altas taxas inflacionárias e aumento dos juros reais . 
 Essas negociações envolvem US$ 24 milhões . 
  SÍNTESE  
  O PROBLEMA  
 A arrecadação da Previdência Social não é suficiente para pagamento das aposentadorias e pensões ao longo do ano . 
 Enquanto os gastos com benefícios subiram 44,3% entre 1992 e 1993, a receita aumentou apenas 20,4% . 
 Hoje, a arrecadação mensal média está em US$ 1,8 bilhão, contra despesas mensais de U$ 1,9 bilhão . 
 A tendência para os próximos anos é a de se manter o aumento no número de benefícios sem a correspondente elevação da receita . 
 A falta de recursos da Previdência dificulta a elevação do valor do salário mínimo . 
  SOLUÇÕES  
  CONSENSUAIS  
 A fraude e a sonegação contribuem para evitar um aumento real (descontada a inflação) na arrecadação da contribuição previdenciária . 
 É necessário ampliar a fiscalização, informatizar todos os postos do INSS e investir na qualificação profissional dos servidores . 
  O patrimônio de Lula  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Raras vezes Luiz Inácio Lula da Silva sofreu ataque tão duro sobre sua honestidade nem seus mais ferrenhos adversários à direita ousaram, até agora, acusá-lo de ganhar dinheiro irregularmente . 
 Leonel Brizola resolveu abrir caminho . 
 Cuidado, leitor . 
 Ao entregar sua declaração de bens ao Tribunal Superior Eleitoral, Lula revelou um patrimônio de US$ 122 mil . 
 A avaliação de sua casa: US$ 47 mil . 
 «Não pode, é um valor muito maior», atirou Brizola . 
 Não parou aí . 
 1º de março de 92 -- Em um plebiscito boicotado pelos sérvios, bósnios aprovam independência em relação à Iugoslávia . 
 6 de abril de 92 -- A Comunidade Européia reconhece a Bósnia . 
 Os sérvios começam a guerra . 
 O elenco de «A Viagem» tem ainda Andréa Beltrão, Lucinha Lins, Miguel Falabella, Suzy Rego, Ary Fontoura, Cláudio Cavalcanti, Yara Cortes, Cláudio Mamberti, Lolita Rodrigues e Irwing São Paulo, entre outros . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 -- O sr. acha boa a iniciativa do diretor? 
 -- Sim, para alertar as pessoas . 
 Muitos brasileiros querem se ligar ao nazismo, não acreditam como eram os campos e o extermínio em massa, a frio . 
 Apesar deste ambiente desfavorável, não há dúvidas que a indústria brasileira se encontra hoje muito mais competitiva do que ao final da década passada, mais voltada para o exterior, incrementou as exportações e experimentou um aumento de sua produtividade da ordem de 23% entre 1989 e 1993 . 
 As iniciativas de reestruturação têm-se concentrado na criação e ampliação de programas de qualidade, na racionalização das linhas de produção e no aumento do treinamento dos recursos humanos, cuja qualificação é identificada como o mais importante fator competitivo para os anos futuros . 
 Bob Wolfenson, Paulo Vainer, Claudio Elisabetsky e outras feras do ramo fazem parte da mostra «Trabalhos Recusados» hoje no Cha Cha Cha . 
 Foi arrematada pelo banco Boavista a maior obra de Margaret Mee para se juntar às 50 aquarelas da artista que embarcam em uma exposição itinerante pelas agências do Brasil . 
  CALÇAS  
 A calça jeans 501, de corte reto, saiu da prensa pronta para ser usada . 
 «Agora, foi lindo», comentou Ricardo . 
 Ele utilizou a temperatura mais alta da máquina e vapor em todas as prensagens . 
 A máquina dispõe de «almofadinhas» que ajudam na prensagem de calças mais leves evitando o aparecimento de vinco nas pernas e o «enrugamento» do cavalo . 
  CAMISAS  
 A camisa social desafiou a prensa . 
 Saiu cheia de rugas na gola, nos punhos e na parte reforçada das costas . 
 Com a ajuda do vapor e do manual de instruções da máquina (que dedica um capítulo à engenharia de prensagem específica para cada peça) chegou-se a um resultado melhor . 
 «Bem melhor do que quando ele passa a ferro», afirmou a namorada de Ricardo . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Singer (Shopping Casa & Móvel, r . 
 Teodoro Sampaio, 1.400, Pinheiros, tel. 814-4501) . 
 Preço: R$ 299,00 . 
 Mappin (Pça . 
 Ramos,131, Centro, tel. 214-4111) . 
 Preço: R$ 300,00 . 
 A sociedade norte-americana, como outras, tem a inclinação de ser mais condescendente com crimes cometidos por paixão ou ciúme do que com crimes motivados por outras causas . 
 Só 1,2% dos 2.800 condenados à morte no país mataram seus cônjuges . 
 É frequente o perdão aos acusados em casos de agressão ao marido ou à mulher . 
 Foi o que aconteceu com o casal Bobbitt no ano passado: tanto John, que batia com frequência em sua mulher Lorena, quanto ela, que cortou o pênis dele depois de ter sido agredida e estuprada pelo marido, foram absolvidos . 
  As músicas de Simba estão em CD  
 Veja o filme, leia o livro e ouça o disco . 
 Já saiu o CD com as músicas do desenho animado «O Rei Leão», o mais recente lançamento da Disney . 
 O CD (foto) inclui cinco canções de Elton John, feitas especialmente para o filme . 
 Nos EUA o disco vendeu, em três semanas, mais de 3 milhões de cópias . 
 Da Natasha Records . 
 Pedro está num quarto do hospital, não na UTI, e se mantém respirando com a ajuda de aparelhos . 
 Membros de sua família fazem hoje uma reunião para decidir se autorizam ou não o desligamento dos aparelhos . 
 Acompanham o paciente em Nova York sua mulher, Tereza, a sogra, Solange Lira, e o cunhado Eduardo Costa . 
 Seus dois filhos, Vítor Afonso, 8, e Fernando Afonso, 11, estão em Maceió . 
  No caso de Senna, poderia ter provocado a quebra do pescoço do piloto  
 Caixa de brita (pedra triturada) -- A sua estrutura faz com que o carro afunde dentro dela, aos poucos . 
 Breca o carro suavemente . 
 Cimentado -- O carro roda por cima dela . 
 O seu coeficiente de atrito é levemente superior ao do asfalto . 
  Molho pardo  
 Apesar de junto com José Aparecido formarem o trio ternura que Itamar Franco gostaria de ver no governo Fernando Henrique Cardoso, José de Castro e Djalma de Morais já têm planos bem mais concretos em São Paulo . 
 Vão abrir na cidade um escritório de consultoria em telecomunicações . 
 A tendência de alta deve continuar . 
 Os estoques adquiridos em cruzeiros reais estão acabando e os comprados em URV vêm com preços maiores . 
 Rodrigues acredita que a evolução média de preços nos supermercados vão atingir 50% em abril . 
 Esta alta preocupa porque o aumento de preços significa vendas menores, afirma . 
  Batista se reúne compresidente do Viva Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista, se reuniu ontem com o presidente do movimento Viva Rio, Rubem César Fernandes, no Palácio Guanabara . 
 Fernandes quer agilizar a cooperação entre as forças de seguranças federais, estaduais e municipais no combate à violência . 
 Fernandes deverá se reunir com o ministro da Justiça e o governador do Rio, na tarde de hoje . 
 Até às 19h de ontem, a reunião com o ministro e o Viva Rio não havia sido confirmada . 
 A Secretaria da Segurança Pública do Amazonas designou o delegado Paulo Sampaio, da Delegacia Geral, para ouvir as testemunhas do acidente . 
 «Vamos ouvir 23 pessoas», disse o delegado . 
 Segundo ele, os alunos da escola que funciona embaixo do sambódromo vão recomeçar as aulas hoje . 
  Ron Brown e o Evidence constroem discurso político em «Dirt Road»  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 O Grupo Evidence, dirigido pelo coreógrafo Ron Brown, está confirmando, na 6ª Bienal da Dança de Lyon (França), a nova tendência da dança moderna norte-americana . 
 Como os coreógrafos americanos de sua geração, Brown recusa a dança como movimento puro . 
 Sem descartar a fisicalidade, esses novos criadores vêm optando por um militantismo que discute racismo, preconceitos, medos e angústias da sociedade atual . 
 O Orçamento da União para 1995, no entanto, estipula que as estatais e ministérios responsáveis pelo setor (Comunicações, Minas e Energia e Transportes) terão apenas R$ 8,7 bilhões para gastar . 
 Para que seja coberto este buraco nas contas a receita declarada do governo que toma posse em janeiro é a «flexibilização» . 
  Xuxa negocia novo programa com SBT  
  Apresentadora não tem data para estrear na Globo; emissora de Silvio Santos ofereceu as manhãs de segunda a sexta  
  MARCELO MIGLIACCIO  
 Da Sucursal do RioA apresentadora Xuxa está mais perto do SBT do que da Globo no momento . 
 Depois da proposta «simpática» que Silvio Santos fez à empresária Marlene Mattos, a situação de Xuxa na emissora carioca ficou ainda mais indefinida . 
 Seu programa dominical, que estrearia em abril, não tem mais data prevista para entrar no ar . 
 Xuxa está sem contrato com a Globo . 
 Os emissários do SBT entraram em contato com Marlene há alguns dias e lhe propuseram um programa matinal de segunda a sexta-feira . 
 Era justamente o que Marlene havia pleiteado, sem sucesso, junto à Globo no final do ano passado . 
 Quiseram-na apenas aos domingos . 
 O salário na nova casa viria de uma participação direta nos lucros do programa, que pode chegar aos 50%, embora a assessoria da apresentadora não confirme . 
  CIÊNCIA E POLÍTICA -- Paulo Bonavides, Malheiros Editores, 498 páginas, CR$ 25.000,00.,  
 A anotação que cabe nesta resenha quanto ao livro de Bonavides é a de que atinge sua décima edição . 
 O volume veio sofrendo constantes alterações e atualizações, desde o começo de sua carreira em 1967, sendo esta a quarta edição desde a Constituição de 1988 . 
 ETIMOLOGIAS E EXPRESSÕES PITORESCAS -- Marcus Cláudio Acquaviva, Editora Icone, 185 páginas, URV 16,00 . 
 A obra contém expressões idiomáticas relacionadas com o direito, mas inclui máximas da sabedoria popular, destinando-se a ser instrumento de sofisticação da comunicação . 
 Nele se aprende o significado e a origem de palavras que vão desde «abacto», colhido na antiga terminologia médica para «aborto», até «vida» . 
 Na segunda parte, a contar da página 159, o autor relacionou locuções e brocardos latinos . 
 Folha Por que o sr. resolveu trocar as moedas? 
 Freitas Eu queria dinheiro de papel . 
 As moedas pesam no bolso e são ruim pra carregar . 
  EUA investigam testes militares em pacientes  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Uma subcomissão do Congresso dos EUA iniciou ontem investigação com o objetivo de provar que o Exército usou 88 doentes com cancêr em experiências com radiação para fins militares . 
 Os pacientes, quase todos negros e pobres, foram submetidos a altas doses de radiação em todo o corpo entre 1960 e 1971 na Universidade de Cincinnati, Ohio . 
 A All in One também trouxe o Instant Burguer, uma chapa para fritar hamburger, salsicha e filé de frango em poucos segundos, sem fumaça, sem gordura e sem cheiro . 
 Sai por US$ 2.950 . 
 A Gastrynox está importando da Itália o Impastatrici (US$ 3.300), um misturador de massa para pizzas, com capacidade para 30 quilos; e também o forno elétrico para assar pizza (US$ 6.000) . 
 Na Casa Branca a notícia foi saudada como uma compensação . 
 Mas os estrategistas eleitorais do presidente Clinton, que orientaram sua campanha de 1992 pela máxima «É a economia, estúpido» (segundo a qual o que faz o eleitor decidir o voto é a situação econômica), vão ter que rever seus princípios . 
 A economia dos EUA tem ido muito bem no governo Clinton e ele foi massacrado pela oposição . 
 O próprio Clinton tem a resposta: 
 «Os americanos estão com medo do futuro», disse ele ontem . 
  Economistas do PT farão 2 dias de vigília  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O grupo de economistas que assessora o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, vai fazer vigília de 48 horas nos próximos dias 31 de junho e 1º de julho para analisar os efeitos da implantação do Plano Real . 
 Segundo o deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP), a partir da análise do plano, os economistas vão sugerir formas de o partido intervir no processo econômico . 
  Homens viram coadjuvantes do êxtase feminino em «Sereias»  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Coordenação de Artigos e Eventos  
  Filme: Sereias  
  Direção: John Duigan  
  Produção: Inglaterra/Austrália, 1994  
  Elenco: Sam Neill, Hugh Grant, Tara Fitzgerald, Elle Macpherson  
  Onde: Arouche B, Cal 2 e Gazetinha  
 Sexo versus religião . 
 Ou dogma versus paganismo . 
 É este o conflito que o diretor australiano John Duigan procura explorar em seu filme «Sereias» . 
 O epicentro escandaloso do filme é a figura do pintor e escritor australiano Norman Lindsay (1879-1969) . 
 Morando num sítio a 150 km de Sidney, Lindsay lá se fechou com sua mulher, duas filhas e jovens modelos que inspiravam suas imagens sacrílegas de temas bíblicos . 
 Isso significa cerca de quatro bilhões de pessoas a mais diante da TV nos 30 dias de duração da festa do futebol . 
 Em nenhum região do planeta haverá menos espectadores este ano do que em 1990 . 
 Na Europa Ocidental e no Oriente Médio a audiência deve permanecer estável em relação ao Mundial italiano . 
 Além de milhões de filhos do Primeiro e do Segundo Mundos que vieram, há muito tempo, procurar a prosperidade na Terra das Oportunidades . 
 A América é um país mosaical, patchwork de outros que se costuram ao seu solo . 
 Os EUA são o território do multiculturalismo . 
 O país que, durante quase um século, impôs a sua cultura ao mundo, passa a ser contaminado por milhares de células de pequenas culturas estrangeiras . 
 Mas a criminalidade está chegando a um nível nunca antes registrado: em 93, uma pessoa foi morta por hora só no Transvaal, região onde fica Johannesburgo . 
 Este ano, 173 policiais já foram mortos . 
 «Mate um policial por dia» era uma palavra-de-ordem dos negros durante o apartheid . 
 Uma das cenas iniciais mostra o ator numa poltrona sendo anestesiado para suportar o implante de viagem imaginária no cérebro . 
 O sofrimento de Schwarzenegger não desestimulou alguns cineastas brasileiros que, acomodados nas poltronas do cinema, se transportaram para a Europa, África e até para o espaço sideral . 
 Que já viraram cult entre amigos e familiares do apresentador durante os almoços de domingo em seu endereço provisório no Ibirapuera . 
  Ralo  
 As empresas brasileiras de seguro não aguentam mais a ação dos irmãos-metralha . 
 Calculam que, entre roubos e furtos de automóveis no Brasil, perdem US$ 700 milhões por ano . 
  O socialismo por Shaw  
  GEORGE BERNARD SHAW  
 É um fato histórico, recorrente o bastante para ser chamado de lei econômica, que o capitalismo, que constrói grandes civilizações, também as destrói se levado além de certo ponto . 
 É fácil demonstrar no papel que a civilização pode ser salva e imensamente desenvolvida se, no momento correto, o capitalismo for abandonado e o Estado da propriedade privada lucrativa transformado no Estado da propriedade coletiva distributiva . 
 Embora seu momento tenha chegado várias vezes, a mudança não foi efetuada, porque o capitalismo nunca produziu o necessário esclarecimento entre as massas, nem concedeu uma participação majoritária nos negócios públicos à ordem de intelecto e caráter fora da qual o socialismo, e de fato a política, em contraste com o mero partidarismo eleitoreiro, é incompreensível . 
  Teste genético identifica novo filho de Lampião  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador de serviços gerais João Ferreira da Silva, 56, foi identificado como filho do cangaceiro Virgulino Ferreira da Silva, o Lampião, e de Maria Bonita . 
 Silva e Expedita Ferreira Nunes, a única filha legítima de Lampião até agora, foram submetidos ao exame de DNA (leia texto ao lado), para determinar se havia parentesco entre os dois . 
 O sistema Curitiba já atende 600 habitantes ao custo de US$ 30/habitante . 
 Este ano instalaremos mais 600 conjuntos que atenderão 30 mil pessoas e até o final desta gestão pretendemos atingir 300 mil habitantes . 
 Ou seja, os problemas urbanos não são assim tão complexos como alguns pretendem que sejam . 
 Usando bom senso, criatividade e honestidade, muitos problemas podem ser resolvidos com pouco investimento . 
 Nicolau Imthon Kluppel, 63, é engenheiro civil e secretário do Saneamento de Curitiba . 
 Foi assessor para assuntos de meio ambiente e saneamento nas três administrações do prefeito Jaime Lerner . 
 O Brasil tinha a fama de fazer muitos gols, mas também de tomar muitos, e por isto não chegava mais a uma final de Copa do Mundo . 
 Agora, a situação se inverteu . 
 A Alemanha está fora da Copa . 
 E o Brasil, bem mais pragmático e bem mais organizado taticamente (quem diria, ein? ) segue na competição . 
  Feira gera negócios de US$ 1,5 bilhão  
  Promotores anunciam evento para vendas no varejo em dezembro; 145 mil pessoas visitaram o parque Anhembi  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A Comdex/Sucesu'94, que terminou ontem em São Paulo, levou 145 mil pessoas ao parque Anhembi para ver produtos de informática apresentados por 621 empresas . 
 Os negócios gerados pela feira estão estimados em US$ 1,5 bilhão e se estenderão pelos próximos 120 dias, segundo o diretor da Guazzelli Associados, Omar Guazzelli, promotor do evento . 
  Fapesp aprova plano de emergência para ciência  
 O conselho superior da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) aprovou na última segunda-feira um programa emergencial para recuperar e modernizar o sistema de ciência e tecnologia do Estado . 
 O programa prevê investimentos de US$ 250 milhões em infra-estrutura de projetos de pesquisa já em andamento . 
  Bicheiros do Rio fazem livreto com acusações  
 Os bicheiros do Rio supostamente produziram um livreto de 14 páginas em que se dizem vítimas de um «grande conluio», que seria promovido pelo procurador-geral Antonio Carlos Biscaia . 
 O livreto é intitulado «A Verdade Sobre o Jogo do Bicho -- Basta de Hipocrisia» . 
 Setores do PSDB defendem a criação deste superpartido, a partir de adesões de dissidentes do PT, PDT e PMDB . 
 O objetivo seria o de reduzir a influência do PFL no governo de FHC . 
 O candidato tucano preferiu valorizar os atuais aliados, que serão importantes para garantir maioria no Congresso Nacional durante o seu governo . 
 «Acredito que um Campeonato Carioca em novos moldes seja a salvação dos grandes clubes», diz o presidente do Flamengo, Luís Augusto Veloso, mergulhado em dívidas que já chegam aos US$ 6 milhões . 
 «E por que não um campeonato com os melhores times do Rio e Minas? 
 Já está provado que, para os clubes cariocas, que têm torcedores em todo o Brasil, competições de caráter nacional são mais interessantes do que as regionais.» 
 Em contrapartida, mineiros e baianos já descartaram a possibilidade . 
  Onetti morre em Madri aos 84 anos  
  Da Reportagem Local e das agências internacionais  
 O escritor uruguaio Juan Carlos Onetti morreu ontem em um hospital de Madri às 13h, hora local . 
 Onetti, 84, sofria de problemas hepáticos e há dez anos não saía da cama . 
 Segundo fontes familiares, o escritor morreu de parada cardíaca . 
 Estava internado no hospital desde o dia 26 . 
 Onetti nasceu em Montevidéu no dia 1º de julho de 1909 . 
 Vivia na Espanha desde 1975, onde se exilou depois de ser preso pelo regime militar uruguaio . 
 Mas a maior curiosidade na retomada dos três atacantes promovida por esta Copa é o caso da Holanda . 
 Ela jogou até aqui em um 3-4-3, usando o mesmo sistema de defesa do Barcelona . 
 No ataque, uma formação surpreendente: ponta-direita, centroavante e ponta-esquerda, fixos . 
 Coisa que não se via há muito tempo no futebol moderno . 
  Obra da Faria Lima muda trânsito  
  Trecho da rua Pedroso de Morais, em Pinheiros, foi interditado para ampliação da avenida  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou esta semana um trecho da rua Pedroso de Morais, em Pinheiros (zona oeste), para a realização de obras do projeto de ampliação da avenida Faria Lima . 
 A Pedroso de Morais está fechada no sentido praça Pan-Americana/avenida Rebouças, na altura da praça Roquete Pinto, no cruzamento com a avenida Professor Frederico Herman Júnior . 
 Goldman considera difícil a realização de votações do Congresso revisor a partir de maio, quando a campanha eleitoral já estará nas ruas (com as convenções partidários e coligações) . 
 Além disso, ele acha que o Congresso terá de votar os processos de cassação de mandato dos envolvidos no escândalo do orçamento . 
 Os grevistas reivindicam 27% de aumento . 
 As negociações foram suspensas quando se discutia qual o grau de comprometimento do orçamento com os salários é possível . 
 Os reitores defendem 85% na média . 
 Os grevistas estavam defendendo 86% que, segundo a Adusp (Associação dos Docentes da Adusp), permitiria um aumento real de 16% em maio . 
 Quando a agência decidiu modificar sua atuação, diz o diretor Márcus Vinícius Arouca, também começaram os planos para um catálogo informatizado . 
 O projeto começou efetivamente há cerca de seis meses, em um desenvolvimento em conjunto com a Mídia Designers Computação Gráfica, empresa especializada em aplicativos multimídia . 
 Folha -- Sem um modelo de política industrial assim como Taiwan tem o seu, como se pode criar credibilidade internacional e penetrar no comércio de blocos econômicos? 
 Oliveira -- É necessária uma política industrial . 
 Ela deve ser fruto de um amplo debate entre todos os segmentos da sociedade civil universidade, empresariado, associações de classe, sindicatos, governo, para que haja um consenso sobre qual modelo econômico o Brasil vai adotar . 
 Não pode ficar oscilando entre um extremo intervencionismo estatal ou um neoliberalismo exagerado . 
 Para Fernanda Venturini, eleita a melhor levantadora da competição disputada em Montreux, o que a seleção vai precisar a partir de agora é muita garra e união . 
 «Ganhamos mais confiança depois da vitória contra a China, mas a caminhada para o Mundial é muito mais difícil e espinhosa», afirma a jogadora . 
 O próximo compromisso da seleção será o Torneio Internacional da China, de 12 a 20 de maio . 
 A competição reúne algumas das principais seleções favoritas ao título do Mundial, entre elas a Rússia e a equipe A de Cuba . 
 O encontro está sendo realizado no Parlamento Latino-Americano, no bairro da Barra Funda . 
 Ele foi dominado, nos bastidores, pela idéia de alguns industrializados de só aumentar as importações dos países em desenvolvimento com padrões satisfatórios nas áreas trabalhista e ambiental . 
  Torcida fica decepcionada  
  Do enviado especial  
 Em seu eterno otimismo, a torcida da Ferrari saiu decepcionada do autódromo de Imola ontem . 
 No primeiro treino oficial, seus dois pilotos não deram nenhum show . 
 Gerhard Berger terminou na terceira colocação . 
 Nicola Larini obteve o quinto tempo . 
 O War foi criado há 22 anos e, segundo a gerente de produtos da Grow, Angela Renzo Madeira, é o líder de mercado de jogos para jovens e adultos . 
 O jogo é formado em cima de uma mapa-múndi . 
 Cada participante recebe uma carta que informa seu objetivo (quais territórios deve conquistar) . 
 A lei, criada pelo vereador Murilo Antunes Alves (PMDB), institui multa de 5 UFM (unidade fiscal do município), hoje equivalentes a R$ 151,35, ao motorista e ao passageiro do banco ao lado que não usarem cinto na cidade . 
 Também são autuados, com multa do mesmo valor, os motoristas que conduzirem crianças com menos de 10 anos no banco da frente do carro . 
 Ela disse não ter cruzeiros reais em casa para trocar pela nova moeda e afirmou não saber qual será o valor em reais de seu salário, de CR$ 1,8 milhão . 
 A prefeita também não tem idéia do que fazer com os salários dos 600 funcionários da prefeitura . 
 Os servidores ganham de um quarto a um salário mínimo . 
 Pela ordem, os parques Regional do Iguaçu, Passaúna, Barigui e Barreirinha são os mais amplos . 
 No primeiro, o maior parque urbano brasileiro, com 8 milhões de metros quadrados, preservam-se os mananciais e cerca de mil animais, em ambientes próximos ao de seu habitat natural o zoológico é a atração número 1 do parque . 
 O Passaúna, por sua vez, preserva a qualidade da água que abastece a região oeste e sul . 
 Lá, a atração número 1 é o mirante, com sua vista em Cinemascope . 
 No Parque Barigui prevalece uma certa contradição gentil, como tudo em Curitiba . 
 De um lado, preserva-se o meio ambiente; de outro, cultua-se a máquina mortífera . 
 O Museu do Automóvel, com relíquias automotivas, divide o espaço com trilhas ecológicos, o vôo de garças e tico-ticos e até a sede da Secretaria do Meio Ambiente . 
 Já o Parque da Barreirinha fica na linha «all» ecologia, com cinco lagos naturais e a sede do Horto Municipal . 
  Três policiais são mortos e 1 é ferido no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Três policiais foram mortos e outro foi baleado ontem no Rio . 
 O investigador Oswaldo Luiz Rangel foi achado morto em seu carro . 
 O escrivão Glediomar Andrade David, 56, também foi encontrado morto a tiros em seu carro . 
 O PM Paulo Prado Veloso morreu ao tentar impedir um roubo . 
 O soldado Antônio dos Santos foi ferido ao reagir a assalto . 
  Prestação sobe 74,01% no SFH  
  Reajuste em outubro é para mutuário com data-base em agosto ou setembro  
  Da Redação  
 Mutuários do SFH com data-base em setembro, cujos contratos são regidos pela equivalência salarial plena, terão reajuste de 74,01% em suas prestações de outubro . 
 Nestes contratos, o repasse dos reajustes salariais às prestações ocorre com defasagem de 30 dias . 
 No repasse em 60 dias a data-base é a de agosto e o reajuste em outubro será de 65,5125% . 
 Mutuários de outras datas-bases ficam com a prestação congelada . 
 Junto com a namorada Sayo mezzo tcheca, mezzo japonesa, ele percorre um circuito escolhido por seu amigo local, Ernesto Igel . 
 Que dá direito ao Rio, Angra, Pantanal e algumas fazendas . 
 O ex-governador tem alegado que o inquérito atende a objetivos políticos . 
 Com a aproximação da convenção do PMDB, a denúncia deverá ser usada por seus adversários como elemento de campanha . 
 Mesmo que uma leitura feminista não seja destituída de propósito, o filme de Jane Campion escapa aos lemas . 
 O maior de seus encantos se situa do ponto de vista estético, onde Campion dá prova de um fôlego renovador no domínio dos recursos narrativos . 
  Áreas protegidas restringem atividade econômica  
  Da Agência Folha  
 Em Barra do Turvo não existe hospital . 
 Os doentes viajam duas horas (140 km) até Curitiba (PR) para tratamento médico . 
 Desde 1990, a construção de um posto de saúde está paralisada por falta de verba . 
 Com os recursos do «imposto verde», a prefeitura pretende reativar a obra em julho . 
 Um dos mais inventivos escritores atualmente dos EUA, autor de «Alphabetical Africa» e «How German Is It», Abish conseguiu em «Febre do Eclipse» o que muitos pós-modernos invejariam: uma trama atraente numa narrativa anticonvencional . 
 O romance se passa no México e é uma divertida discussão sobre como culturas separam pessoas . 
 Sobre seu romance e a necessidade de «revitalizar» a literatura, Abish deu por telefone à Folha, a entrevista abaixo . 
  Seleção treina para disputar Liga Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei embarca nesta quinta-feira para a Alemanha, onde faz dois amistosos com os donos da casa nos dias 1º e 2 de maio . 
 Os dois amistosos servem como preparação da equipe para os jogos de estréia na Liga Mundial, dias 6 e 7 em Varna, contra a Bulgária . 
 Em Nova York, Ney Latorraca brindou ontem seus 50 anos . 
 Elisabeth Battak lançou ontem no Limelight nova coleção da Antishock . 
 São assinados por Gui Paganini os clics do catálogo de verão da Claudete e Deca . 
 A coreana Kia Motors foi a empresa responsável pelo maior número de unidades vendidas: 637 . 
 A empresa também teve o modelo campeão de vendas durante o Salão: a perua Besta, com 326 unidades negociadas . 
 A Ferrari comercializou 12 automóveis durante os dez dias e faturou US$ 3,4 milhões . 
 A Lamborghini vendeu um modelo Diablo (US$ 391 mil) . 
 Essa redução foi provocada pela recessão nos mercados norte-americano e europeu, que obrigou as corporações a limitar as operações ao mercado interno e redobrar atenções para estratégias de sobrevivência . 
 O fim do ciclo recessivo e a continuidade do crescente número de aquisições indicam a possibilidade de que os volumes envolvidos nas transações deste ano serão superiores . 
 Cerca de 500 empregados da Procergs já receberam treinamento sobre qualidade . 
 Os outros 500 restantes se formarão até maio próximo . 
 A Procergs se prepara para tentar conquistar em 1995 o Prêmio Nacional de Qualidade . 
 «Estamos adequando a empresa para nos candidatarmos ao Prêmio», diz Bertini . 
 Em 92, o prêmio foi obtido pela IBM-Sumaré e em 93 pela Xerox . 
 Alguns resultados práticos alcançados pela Procergs embalam o sonho da coordenadora . 
 A rede da estatal passou de 50 municípios a 142 crescimento de 140% . 
 O custo de cada transação caiu de US$ 0,28 para US$ 0,13 . 
 O número de equipamentos instalados cresceu 148% e o de funcionários se manteve estável . 
 A satisfação dos clientes com os serviços da Procergs chega a 85%, disse Vanda . 
 Comparado com fevereiro de 94, o crescimento foi de 6%, revela a pesquisa . 
 Cerca de 70% dos itens são alimentos e artigos de higiene e limpeza . 
 As estatísticas da Associação Paulista de Supermercados (Apas), que reúne os estabelecimentos de grande porte, não foram divulgadas . 
  PREFEITURA NÃO CONSEGUE FAZER CRECHES FUNCIONAREM, DENISE ABADE (Da Reportagem Local)  
 Apesar de o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, ter suspendido na última quinta-feira as férias coletivas dos funcionários das creches municipais, a maioria não voltou ao trabalho ontem . 
 Segundo o Sindicato dos Funcionários das Creches Municipais, mais de 80% das creches da prefeitura que atendem 41 mil crianças ficaram fechadas . 
 A Folha visitou ontem seis creches na zona leste de São Paulo: creches Vila Flávia, Jardim Colonial, Jardim Helena, Jardim Rosely, Maria Cursi e Nove de Julho . 
 Apenas a última estava funcionando, com poucas crianças . 
 Para se ter uma idéia do prejuízo financeiro, o governo de São Paulo, de janeiro de 93 a maio de 94, por conta dos atrasos de pagamento, acumulou prejuízos de US$ 178 milhões . 
 O sistema estadual, incluindo municípios prestadores, teve prejuízos de US$ 1,5 bilhão no mesmo período . 
 Estes valores são demonstrativos das dificuldades e da situação de insolvência que os hospitais dependentes do SUS (Sistema Unificado de Saúde) estão vivendo . 
 «O problema do padre Landell de Moura era que ele não tinha espírito empresarial como Marconi», afirma o pesquisador Iwan Thomas Halász, autor do livro «Handbook do Radioamador» (editora Edusp) . 
 Há ainda a Ordem de Radioamadores Padre Landell de Moura, no Brasil e na Alemanha . 
 Landell de Moura foi tema ainda de uma grande reportagem no jornal americano «New York Herald», em 1902 . 
 Mas acabou morrendo pobre em Porto Alegre, sustentado pelo irmão, em 1928 . 
 «Correu um boato que o pessoal de Sucesso estava pegando uma doença que em três dias provocava a queda de tudo o que tinha pendurado no corpo», diz Araújo . 
 Amedrontados, os moradores das localidades vizinhas passaram a evitar contato com a população de Sucesso . 
 Se o salário vinha tendo reajuste integral, a média fica muito próxima ou até maior que fevereiro . 
 O adiantamento de 40% no dia 20 será menor em URV e o saldo de 60% em abril, maior . 
 Na comparação fevereiro/março em cruzeiros reais, estimando-se a URV de 7 de abril, ocorrerão as seguintes situações de salário bruto em categorias com reajuste pela política salarial antiga, sem a limitação dos seis mínimos: no grupo A (data-base em jan/maio/set) haverá variação em torno de 36% (20% dia 20 e 46% no dia 7 de abril); no grupo B (fev/jun/out), 25% (10% e 35%); no grupo C (mar/jul/nov), 60% (40% e 59%); e no grupo D (abr/ago/dez), 47% (30% e 59%) . 
  Estretégia alavanca vendas  
  Da Redação  
 Investir em uma marca já conhecida pode ser uma excelente estratégia para quem precisa impulsionar as vendas de uma loja . 
 Quando bem implantado, o «corner» pode funcionar como chamariz e aumentar as vendas do negócio principal . 
 Mas é preciso tomar alguns cuidados . 
 As minifranquias devem ter uma identidade visual própria, independente da loja principal, para que não fique de escanteio . 
 O SCI atendeu a 371,3 mil consultas de pessoas jurídicas em outubro, contra 416,4 mil no mês anterior . 
 Em relação a outubro do ano passado, quando foram registrados 256,1 mil pedidos de consultas, houve crescimento de 45%, segundo o SCI . 
 O volume total das consultas de pessoas jurídicas acumuladas de janeiro a outubro deste ano soma 3,13 milhões . 
 Isso representa crescimento de 19,7% em relação ao total de 2,61 milhões de consultas realizadas no mesmo período do ano anterior . 
 Segundo o presidente do SCI, John Gottheiner, a redução no volume de consultas em outubro decorre mais do fato de o mês ter tido menos dias úteis do que setembro do que pelas medidas restritivas ao crédito adotadas pelo governo . 
 «Os negócios entre empresas permanecem aquecidos», disse . 
 Esta crise, entretanto, só vai se tornar clara para os próprios países centrais nos anos 80, quando a América Latina e o Leste europeu, que nos anos 70 mantinham as taxas de crescimento graças ao endividamento externo, entram em uma crise muito mais profunda: uma crise do Estado uma crise fiscal e uma crise do modo de intervenção do Estado . 
 As estratégias originais de industrialização, tanto na América Latina a substituição de importações como no Leste Europeu o estatismo comunista haviam perdido sua própria razão de ser, não apenas porque haviam sido distorcidas pelos interesses especiais de burocratas e de empresários, mas também porque o ambiente internacional transformara-se, e as coalizões de classe que as sustentavam entraram em colapso (4) . 
 Dessa forma, a crise fiscal, definida pela perda do crédito público, por poupanças públicas negativas, por elevados déficits públicos e por endividamento público crescente, tornava-se um fenômeno generalizado e óbvio nas duas regiões . 
  A reconstrução  
 O fim do triunfalismo neoliberal não significa que a América Latina e o Leste europeu voltarão aos anos 50 . 
 Os tempos do estatismo e do nacional-desenvolvimentismo pertencem ao passado . 
 As propostas de se insular a burocracia das pressões políticas, que vemos hoje no Leste europeu, e o recrudescimento de idéias populistas e corporativistas, que hoje se nota na América Latina, não devem sem sobreestimadas . 
 Elas têm fôlego curto . 
 A intervenção do Estado tem um caráter cíclico, mas a história não se repete . 
 O ex-governador aposta ainda em seu desempenho no horário eleitoral gratuito para subir nas pesquisas . 
 O publicitário Chico Santa Rita, responsável pelos programas em campanhas anteriores, já prepara a próxima . 
 Quércia também se prepara para enfrentar adversários que baterão no seu ponto vulnerável a suspeita de que enriqueceu à medida que ocupava cargos públicos . 
 «Vou reagir de forma dura», diz . 
 Outro problema de Quércia é seu elevado índice de rejeição 27% segundo a última pesquisa do Datafolha . 
 Mas o ex-governador lembra que a rejeição a ele vem caindo antes era 34% , além de estar abaixo de candidatos como Leonel Brizola (38%) e Paulo Maluf (32%) . 
 Quércia diz ter condições de chegar ao segundo turno da eleição . 
 O pré-candidato de hoje gosta de se colocar numa situação que lembra a de 86, quando disputou o governo de São Paulo: naquela época, começou sem o apoio da cúpula partidária e corria atrás nas pesquisas . 
 Resta saber se, na atual situação do ex-governador Orestes Quércia, a história tem condições de se repetir . 
  306 é equilibrado e bem acertado  
  Carro possui bom conjunto motor, câmbio e suspensão; dirigibilidade é o seu ponto alto  
  Da Reportagem Local  
 Assim como os demais modelos da marca, o Peugeot 306 XSi se destaca pela dirigibilidade, equilíbrio e pelo acerto do conjunto motor, câmbio e suspensões . 
 Com projeto atual e linhas arredondadas, o automóvel possui aerodinâmica eficiente . 
  Sanfrecce é o campeão da 1ª fase no Japão sem brasileiros  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 O Sanfrecce ganhou sábado o título da «Suntory Series», a primeira fase do Campeonato Japonês . 
 A conquista veio na penúltima rodada, com a vitória de 2 a 1 sobre o Jubilo Iwata . 
 O Sanfrecce, de Hiroshima, não tem brasileiros em sua equipe titular, embora conte com Andrei, ex-São Paulo, no conjunto . 
  Onze dicas para você votar corretamente  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 Ao adquirir um produto estragado, a única vítima é você . 
 Mas existem saídas rápidas, garantidas nos direitos do consumidor: o vendedor devolve o dinheiro ou entrega um novo produto, sem defeito . 
 Hoje, você estará escolhendo um produto especial . 
 E, por pelo menos dois motivos . 
 Primeiro: não dá para devolver imediatamente . 
 Todos os políticos têm um mandato que deve ser cumprido . 
 Segundo: a escolha errada não prejudica apenas você, mas toda uma comunidade . 
 Copa Merreca 94! 
 Diz que o Parreira foi chamado pra nivelar . 
 De tanto time ruim que tinha na Copa . 
 Quem mais fez gol foi o Card! 
 Gold Card! 
 E essa é a filosofia do Parreira: quem quer bola na rede que vá assistir basquete! 
 Rarará . 
 Muda de esporte . 
 A suspeita de que teses como a do fim do voto obrigatório estejam sendo assimiladas apenas como um verniz «modernizante» para a Constituição reformada sai fortalecida pela constatação de que Jobim acertou uma pancada no cravo e outra, muitas vezes mais possante, na ferradura . 
 Trata-se da idéia de acabar com a necessidade de desincompatibilização de membros do Executivo para que possam concorrer em eleições, e isso com vigência já no pleito deste ano . 
 Acabar com a desincompatibilização representa, por si só, providência profundamente questionável . 
 Se mesmo obrigados a deixar o cargo muitos governantes dão um jeito de usar e abusar da máquina estatal, em conluio com substitutos de encomenda, é evidente que pela nova regra os palácios de governo seriam transformados em comitês eleitorais disfarçados . 
 Que se cogite tal mudança no regulamento para uma campanha eleitoral que no fundo já começou, talvez para beneficiar um dos equilibristas mantidos no ministério, é um absurdo de segundo grau, desses que só ocorrem à incrível classe dos legisladores brasileiros . 
 O grupo conta com representantes da Secretaria da Saúde, Procuradoria Geral do Estado, Assembléia Legislativa, União dos Vereadores, Federação das Misericórdias (Santas Casas), além de secretários municipais e prefeitos . 
 De acordo com Souza, o prejuízo do Estado de São Paulo com atrasos de pagamentos do SUS, no período entre janeiro de 1993 e maio de 1994, chega a cerca de US$ 1,5 bilhão . 
  Último treino acontece hoje  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é a última oportunidade para os pilotos acertarem seus carros para as 500 Milhas de Indianápolis . 
 Os pilotos terão duas horas, das 11h às 13h (13h às 15h, horário de Brasília), para sentir o carro com o tanque cheio, no oval de 2,5 milhas . 
  FHC deve prorrogar ação no Rio  
  Itamar e ministros militares também defendem continuidade da operação após 30 de dezembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso deve prorrogar o convênio do governo federal com o governo do Estado do Rio para continuar a ação de combate à violência . 
 Os ministros militares e o presidente Itamar Franco querem a renovação do convênio . 
 O convênio, assinado na última segunda-feira, estabelece o controle, pelas Forças Armadas, das polícias Civil, Militar e Federal no Rio para reprimir o contrabando de armas e o tráfico de drogas . 
 «Um presente para a defesa», definiu o advogado de defesa, Antônio Carlos de Almeida Castro . 
  (DP)  
 O personagem Battleship, por sua vez, seria um compósito de um passageiro do mesmo barco com o próprio Mário de Andrade . 
 Numa das versões, as meninas seriam costureiras pequeno-burguesas (e não mendigas), em outra a história se passaria no Rio . 
 Além de dar uma visão geral sobre o canto lírico, o curso contextualiza a ópera em determinados momentos históricos . 
 Esta ligação da história com a música é importante para o entendimento das influências que a ópera sofreu ao longo do seu desenvolvimento . 
 Em Cascadura (zona norte), outros três corpos foram encontrados dentro da mala do táxi Gol, placas TM-3636 . 
 Em um local próximo da favela de Parada de Lucas (zona norte da cidade), três homens trocaram tiros com policiais civis . 
 Os policiais só conseguiram prender um dos suspeitos . 
 Na mala do Fiat, placas KNF-0577, onde estavam os suspeitos, havia um corpo de um homem . 
 Nunca é demais repetir que o capital e o capitalista são imunes à inflação pela vacina da correção monetária . 
 É o assalariado a única grande vítima da inflação . 
 É através do programa de capacitação do homem para o trabalho que se criarão as bases para a geração de empregos para os que estão marginalizados do mercado e, consequentemente, condições de formulação de uma política salarial justa e com ganhos reais para a massa de trabalhadores brasileiros . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Para falar das flores  
 No dia de Finados, o costume é parar para lembrar de parentes e amigos mortos . 
 Lembrança que ao mesmo tempo nos desperta para valores que ultrapassam o cotidiano material, projetando uma reflexão sobre a luta pela sobrevivência que consome nossas vidas . 
 Entretanto, o cotidiano distante irrompe sem aviso, onde era menos esperado . 
 Afinal, em torno dos cemitérios há também um mercado . 
 Flores e velas, elementos rituais, também têm preço . 
 E que preço . 
 O quadro se completa com o que acontece no mercado de câmbio . 
 Ali, o BC não aparece, mas já tendo sinalizado que compra um dólar, de quem quiser investir no Brasil, por R$ 0,935 . 
 Mas na hora de vender o dólar, o BC quer R$ 1,00 . 
 É só nesta ponta, quando o BC vende dólar, que a cotação é fixa de R$ 1,00 para US$ 1,00 . 
 Na outra ponta, a cotação flutua no mercado . 
  Mercedes-Benz mostra esportivo que deve vender apenas em 1996  
  Do «USA Today»  
 A alemã Mercedes-Benz finalmente revelou, no Salão do Automóvel de Turim, Itália, durante o mês passado, seu pequeno modelo esportivo de dois lugares . 
 O carro exposto na Itália é um protótipo . 
 O modelo comercial, chamado SLK, deve começar a ser vendido na Europa em 1996 . 
 As exportações devem se iniciar provavelmente um ano mais tarde . 
  Informações: (011) 836-2185  
  «O Médico à Força»  
 . 
  Comédia de Molière (1622-1673)  
 . 
 A música cria novas sonoridades a partir de ritmos ancestrais . 
 Há 20 anos colaborando com Germaine, o compositor Arona N'Diaye já trabalhou com Peter Gabriel . 
 Aos 51 anos, Acogny hoje se divide entre as duas sedes da Association Studio-École-Ballet Théâtre du Tiers Monde uma em Toulouse (França), outra em Dacar (Senegal) . 
 Hamilton Fish Jr. vai disputar a cadeira de deputado pelo 20º distrito eleitoral do Estado de Nova York, costa leste, que pertenceu a sucessivamente a seu tataravô, bisavô, avô e pai este está se aposentando depois de 13 reeleições . 
 Sonny Bono, o ator e cantor que fez dupla com a ex-mulher Cher, tenta se eleger deputado pela Califórnia, depois de ter sido prefeito de Palm Springs e perdido a disputa pelo Senado em 1988 . 
 Compare com os europeus . 
 Os elementos extracampo são excessivos: pista de atletismo, jardim, orelhão etc . 
 Tudo deveria ser de uma cor neutra, para que a publicidade aparecesse mais . 
 Isso pode ser até preciosismo . 
 Mas são nesses detalhes que a mídia futebol daria (muito mais) certo . 
 Pode parecer absurdo falar sobre isso em ano de Copa do Mundo, quando tudo é futebol . 
 Mas é justamente agora, com dinheiro entrando, que a idéia deveria ser desenvolvida . 
 Segundo Eduardo Carvalho Filho, superintendente de projetos viários da Secretaria Municipal de Vias Públicas, não há previsão para início das obras da avenida . 
 O projeto viário prevê duas pistas, que se estenderiam até a avenida Eliseu de Almeida . 
  (CB)  
 Folha -- Muita gente no PT diz que o Ministério da Fazenda deveria ser ocupado por um não-economista . 
 O sr. também acha isso? 
 Lula -- Eu não acho nada . 
 Não acho que necessariamente tenha que ser por um economista . 
 Não é uma questão de princípio . 
 A banda de Santana composta por oito músicos não deixa a bola cair em nenhum momento . 
 Os destaques ficam por conta dos percussionistas Walfredo Reys, Raul Rekow e Karl Perazzo, responsáveis por grande parte do molho que apimenta cada uma das canções . 
 «Sacred Fire» não rendeu apenas esse vídeo . 
 Um disco ao vivo homônimo está no mercado . 
 O segundo é muito superior em qualidade e emoção . 
 A diferença fundamental entre um e outro está nas condições em que foram gravados . 
 GB tira inocência do povo . 
 GB ajuda a corromper a família brasileira para o bem . 
 GB não é um artista estatal . 
 Gilberto Braga privatiza nossa alma . 
 GB influencia eleições . 
 Que vitória ele vai influenciar, com «Pátria Minha»? 
 Lula ou FHC? 
  Autonomia  
 A idéia de dar autonomia à fiscalização e auditoria dos gastos públicos começou a ser discutida ainda no governo Fernando Collor, mas só foi implementada no último ano do governo Itamar Franco . 
 Um projeto de lei ficou parado no Congresso dois anos, antes da edição da MP . 
 A polícia realizou buscas em dois apartamentos pertencentes ao criminoso . 
 Em um deles, foram encontrados diversos tipos de armas, munição e produtos químicos, levados para análise . 
 «Até onde sei, este é a primeira vez que algo assim acontece em um tribunal alemão», disse o porta-voz Herman . 
 «Aqui vai acabar ficando como os Estados Unidos», disse o apresentador de um noticiário da rede «N-TV», após reportagem sobre o ataque . 
 Havia pouca segurança no tribunal, que só cuidava de pequenas causas . 
 Euskirchen é uma cidade de 50 mil habitantes, entre Colônia e a fronteira com a Belgica . 
 O promotor Dráusio Barreto defende a adoção de penas maiores para os receptadores . 
 Como o aumento das penas depende de reforma no Código Penal, a forma poderia ser a aplicação da pena máxima para esse tipo de crime (quatro anos) . 
 Buono propôs a formação de uma comissão de empresários do setor de transporte de cargas para, junto com promotores, propor ao procurador-geral da Justiça a criação da nova promotoria . 
 Este quadro completa-se quando nele se inclui os sindicatos alimentados pelo corporativismo de seus integrantes e pela retrógrada esquerda brasileira que, completamente cega, não vê a grande revolução por que passa a humanidade . 
 Todas estas forças e mais os poderosos senhores da mídia, especialmente os da eletrônica, em uma esdrúxula aliança, tudo fizeram e tudo farão para impedir a aprovação das medidas de modernização aqui propostas . 
 Resta a esperança de que o futuro presidente da República, apoiado pelo novo Congresso, tenha sensibilidade para promover as mudanças constitucionais propostas e aprovar a legislação complementar consequente . 
 JOSÉ ANTONIO DE ALENCASTRO E SILVA, 76, é engenheiro, ex-presidente do Conselho Nacional de Telecomunicações e ex-presidente da Telebrás . 
  Amazonas 1  
 O coordenador estadual da Comissão de Prevenção e Combate ao Cólera, Tancredo Soares, informou que o Estado do Amazonas registrou recentemente sete casos da doença, em apenas uma semana . 
 Quatro casos foram registrados no município de Borba . 
  Amazonas 2  
 A Câmara Municipal de Manaus aprovou proposta de reajuste de 8% para os funcionários públicos municipais . 
 Os valores concedidos aos servidores estão vinculados ao salário mínimo de R$ 70, estipulado pelo governo federal a partir de 1º de setembro . 
 O plano é muito bom e caso dê certo, será estendido para o resto do planeta . 
 A Foca se responsabilizaria pelas transmissões . 
 As TVs locais, inclusive a Globo no Brasil, forneceriam apenas equipamento e pessoal . 
 As transmissões manteriam um padrão uniforme de qualidade e, ao mesmo tempo, um diferencial de interesse para cada país . 
 Antes o programa só era divulgado pelo telefone, por gravações, agora as pessoas poderão enviar mensagens e receber a resposta pelo computador, além de consultar informações . 
 Estão disponíveis dados sobre tipos e efeitos das drogas, pesquisas científicas, locais para tratamento etc . 
 O livraria Siciliano usa o BBS PersoCom para divulgar os títulos e preços de seus livros . 
 A Magnetoscópio vende CD-ROM pelo BBS carioca Express Line . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CANAL VIP: tel. (011) 889-8366; EXPRESS LINE: tel. (021) 266-4696; MANDIC BBS: tel. (011) 816-3245; PERSOCOM: tel. (011) 829-4731 (telefones de voz) 
 A FENOMENOLOGIA DA PERCEPÇÃO -- Um dos maiores tratados filosóficos do século 20, desvenda as categorias da percepção sob a influência da fenomenologia de Husserl . 
 Autor -- O filósofo francês Maurice Merleau-Ponty (1904-1961) renovou a fenomenologia, articulando teoria e engajamento político . 
  Estande -- 17 (2º pavimento), Martins Fontes, 666 págs., R$ 27,00  
 Dica -- Outras obras podem ser encontradas nos estandes de livros franceses (126 e 128) 
  Weg busca alternativas para aplicar lucro  
  Líder do mercado latino-americano de motores distribui 12% do lucro a funcionários e quer entrar no Japão  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Imagine uma empresa às voltas com o seguinte desafio: onde aplicar o lucro obtido no primeiro semestre de 94? 
 Parte desse lucro exatos 12% já foi dividida para os funcionários na assembléia que distribuiu dividendos aos acionistas . 
 Para saques em menos de 30 dias, as melhores alternativas são o fundão em URV e o fundo carteira livre renda fixa . 
 Acima de 30 dias, o fundo de commodities é a melhor opção . 
 Os fundos de commodities tendem a acompanhar a evolução do CDI . 
 Além disso, a vantagem da liquidez diária após os primeiros 30 dias é um atrativo importante . 
 Durante a música «Honky Tonk Woman», várias cenas de filmes e desenhos com mulheres famosas da rainha Elizabeth à Betty Boop são editadas nesse telão e um demônio vermelho aparece rebolando sozinho durante a apresentação da música «Beast of Burden» . 
 Todo o design do palco foi criado por Mark Fisher, responsável também pelo cenário da atual turnê da banda Pink Floyd e da turnê «Steel Wheels» dos Stones em 1989, que rendeu US$ 310 milhões à banda . 
 A música orquestral está representada em «Chamber Music» . 
 São suítes, aberturas, sonatas, pavanas e chaconas interpretadas pelo grupo London Baroque . 
 O disco reúne a parte menos conhecida da música instrumental de Purcell, já que exclui as 13 fantasias . 
 É possível, entretanto, extrair grande prazer destas peças leves, largamente influenciadas pela música francesa e italiana . 
  Atrás dos custos  
 A Realcafé Solúvel do Brasil S/A realizou prejuízo de US$ 2,1 milhões em 1993, apesar do recorde histórico de produção (6,5 mil toneladas) . 
 Atribui ao aumento dos custos da matéria-prima . 
  A utopia da biblioteca universal  
  VALÉRIA LAMEGO  
  Especial para a Folha  
 Roger Chartier instaura, em «A Ordem dos Livros», o debate sobre a autonomia do leitor, a sobrevivência do autor e o futuro do livro em um mundo em que o texto eletrônico já faz parte do cotidiano das grandes bibliotecas . 
 Numa defesa apaixonada do livro-objeto, Chartier nos lembra que o sonho da biblioteca de «todos os livros» fundamentou as grandes coleções do século 18 . 
 Ele reconheceu que a jogada de ataque com o zagueiro Júnior Baiano tem sido mal-sucedida . 
 «É, não estamos aproveitando, não tem dado certo.» 
 O São Paulo ainda não marcou ponto no returno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Quem viaja pela British tem direito de adquirir o pacote «Interlúdio Escocês» . 
 Ele dura três dias e visita castelos, catedrais e casas históricas em Edimburgo . 
 Esse pacote custa US$ 351 . 
  Havaí  
 Um pacote completo de oito dias visitando duas ilhas havaianas custa US$ 1.650, na Victoria Tours . 
 Segundo Bornhausen, essa boa lucratividade do primeiro semestre, conjugada com a automação e os ajustes realizados desde 1986, visando ganhos de produtividade e redução de custos, forneceram espaço para resistir às perdas de receitas geradas pelo Plano Real . 
 Essas perdas foram acentuadas pelos aumentos no compulsório sobre depósitos à vista, a prazo e poupança -- medidas de contenção da expansão monetária e do crédito, que Bornhausen considera corretas do ponto de vista macroeconômico, mas que, «a curto prazo, afeta negativamente a lucratividade dos bancos» . 
  Desnutrição  
 Alzira Correa de Araújo, 20, desempregada, tem dois filhos e espera o terceiro há seis meses . 
 Todos de pais migrantes diferentes . 
 Os filhos não vivem com a mãe . 
 Cada um mora com parentes de Alzira . 
 O destino da criança, que ela carrega na barriga, não será diferente . 
 Alzira vai doar o bebê a uma família de Ribeirão . 
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,45%, fechando com 48.351 pontos e volume financeiro de R$ 249,8 milhões . 
 Rio: alta de 0,1% (I-Senn), fechando com 20.881 pontos e volume financeiro de R$ 17,58 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.267,60 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 18.875,48 pontos . 
 A próxima reunião da comissão interministerial será no dia 22, quando se analisará o impacto da elevação do mínimo nas contas de Estados e munícipios . 
 Proposta final deve ser entregue ao presidente Itamar Franco em 29 de abril . 
 Participaram da reunião de ontem os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Sérgio Cutolo (Previdência Social), Romildo Canhim (Administração Federal) e Beni Veras (Planejamento) . 
 Canhim informou que a elevação do mínimo teria custo mensal extra de US$ 7 milhões para a Administração Federal, excluídos os militares . 
 Carlos Eduardo Jardim, vice-presidente de Assuntos Corporativos da Cervejarias Kaiser, anunciou ontem que a empresa deve inaugurar dia 10 de março sua sexta fábrica, que fica em Feira de Santana (BA) . 
 A fábrica deverá atender ao consumo no Nordeste e representou um investimento de US$ 30 milhões . 
 Regina Helena C. Santana, 39, é mestre em ciência da computação pelo ICMSC e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atua na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Nivaldi Calôgeno Jr., 34, é mestre em ciência da computação pelo ICMSC . 
 Tem pesquisas em sistemas distribuídos e programação concorrente . 
  PPR se divide entre Cabrera e Medeiros  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, e o virtual candidato do PPR à Presidência, senador Esperidião Amin (SC), estão divididos a respeito do nome que deve ser lançado ao governo de São Paulo pela coligação que envolve PFL, PP e PL, além do PPR . 
 A primeira opção de Maluf é por Antônio Cabrera, presidente do PFL paulista . 
 Amin tem preferência pelo sindicalista Luiz Antônio de Medeiros, do PP . 
 Na prática, vai muito além . 
 Funciona como instância revisora da Câmara, fazendo o mesmo papel dos deputados . 
 Um projeto aprovado na Câmara segue para o Senado, que precisa aprová-lo antes da sanção presidencial . 
 Se o Senado modifica o texto, ele volta para a Câmara para nova votação . 
  Esquema sobrecarrega Zé Elias  
  Da Reportagem Local  
 O volante Zé Elias, 18, terá a responsabilidade de organizar a marcação do time do Corinthians hoje, contra o Grêmio . 
 «Não poderei ultrapassar o meio-campo», disse o jogador, que será o único volante da equipe de Jair Pereira . 
 Em entrevista à Folha, o jogador fala como será seu posicionamento em campo . 
 (WBJr.) 
 A recaptura dos fugitivos Alessander Soares Joel Teixeira, Marcelo Sacramento dos Santos e Bruno Castro de Oliveira era uma prioridade policial . 
 Mais uma vez, a meta não foi alcançada, apesar de os morros do Centro, reduto do trio, terem sido ocupados . 
 O assessor de imprensa da Polícia Civil, Vanderlei Borges, discorda da avaliação de que a «operação vasculhamento» não alcançou os objetivos traçados . 
  Brizola  
 Na semana do 40º aniversário da morte de Getúlio Vargas, líder máximo do trabalhismo, o candidato do PDT, naturalmente, foi visitar o túmulo do ex-presidente em São Borja (RS) . 
 Levou um susto com o acidente de carro que feriu seu filho mais velho o deputado federal José Vicente Brizola, 42 quando este tentava fugir de uma tentativa de sequestro (versão do motorista) ou de um atentado político (versão de Brizola) . 
 Quércia 
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, diz que vai colecionar os fascículos da Folha porque é um «apaixonado por geografia», sua matéria predileta quando estudava . 
 «O atlas é muito bonito e esclarecedor», afirmou Telê, apontando Jidá, a região em que morou na Arábia Saudita . 
 TODOS OS QUE CAEM -- De Samuel Beckett . 
 Direção: André Pink . 
 Com Juliano Zatti, Leonardo Callarfi e Maria Angélica Angelucci . 
 A história de uma mulher de 70 anos e cem quilos que vai buscar o marido na estação ferroviária . 
 Piccolo Teatro Estúdio -- sala Wagner Salazar (r . 
 Girassol, 323, tel. 212-9756, Vila Madalena) . 
 Sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (desconto de 50% para estudantes, idosos, professores e classe teatral) . 
 Duração: 1h15 . 
 Até final de agosto . 
  Palmeiras pode ter cinco desfalques contra Guarani  
  Técnico Luxemburgo talvez tenha que escalar zagueiro improvisado  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras pode ficar sem meio time para a estréia no segundo turno da segunda da fase do Brasileiro hoje às 17h, contra o Guarani, no Parque Antarctica . 
 Além dos três jogadores suspensos por terem sido expulsos contra o São Paulo Edmundo, Antônio Carlos e César Sampaio, o time pode ficar sem o lateral-esquerdo Roberto Carlos e o zagueiro Cléber, que estão machucados . 
  : lei 8.923/94)  
  Benefícios procuração  
 Os benefícios concedidos pela Previdência Social poderão ser recebidos por procuradores, com procuração devidamente outorgada pelo beneficiário, nos casos de ausência, moléstia contagiosa ou impossibilidade de locomoção, que terá duração de 12 meses, podendo o mandato ser renovado ou revalidado pelo INSS . 
 (Fund . 
  : decreto 1.197/94, art. 9º)  
  Seguridade Social  
 A partir da competência agosto/94, a contribuição devida à Seguridade Social pela pessoa jurídica que se dedique à produção rural será de: 2,5% da receita bruta, proveniente da comercialização da sua produção; 0,1% proveniente da comercialização da sua produção, para financiamento da complementação das prestações por acidente do trabalho . 
 (Fund . 
 : decreto 1.197, art. 25, inc . 
 O grêmio planeja convidar o apresentador de TV Sergio Groisman para um bate-papo no colégio . 
 Claudia imagina que o evento será um sucesso . 
 Outra atividade com que Claudia pretende mobilizar os colegas é a reivindicação de uma sede definitiva para o grêmio hoje a diretoria se reúne na lanchonete . 
 Ela defende com unhas e dentes a filiação dos grêmios à Ubes . 
 «É importante para poder vigiar nossos problemas.» 
 Para ela, questões políticas não influem . 
 «Aqui no grêmio tem gente de vários partidos . 
 O importante é preservar a nossa democracia.» 
 Ele compareceu à audiência de óculos escuros e com um boné de aba larga ocultando parte de seu rosto . 
 «Tenho medo porque sei o que acontece nestas situações . 
 Eles (os bicheiros) matam», disse . 
 Azevedo pediu ao desembargador Raul Quental relator do processo no TJ a saída do auditório dos 35 denunciados presentes . 
 Numa parada numa localidade chamada Dois Irmãos (BA), Xuxa e seus amigos almoçaram numa churrascaria junto com caminhoneiros, sem serem reconhecidos . 
 Na pousada onde dormiu em Ilhéus, um dos proprietários ficou encantado com a beleza de Xuxa, afirmando constantemente que ela se parecia com uma «artista de TV» . 
 Como foi descoberta em seu retiro em Pecém, Xuxa resolveu antecipar o fim das férias no Ceará . 
 Ela pode voltar para o Rio ainda hoje em seu avião particular . 
 A previsão inicial, segundo Rosário, era de que ficasse até o dia 15 . 
 Segundo Rosário, a apresentadora deve viajar para Nova York dia 16, onde deve permanecer em férias por mais quatro dias . 
 Em seguida, segue para compromissos de trabalho em Miami e Cancun (México) . 
 É a primeira vez que um grupo brasileiro ganha o prêmio . 
 O movimento tem cerca de 3.000 voluntários em todo o país . 
 Também receberam o Príncipe de Astúrias os grupos Save the Children, da Inglaterra, e Mensajeros de la Paz, da Espanha . 
 Foram indicadas 47 entidades para concorrer ao prêmio . 
 Segundo Benedito Rodrigues dos Santos, 37, coordenador-adjunto nacional do Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua, a entidade foi indicada pela embaixada da Espanha no Brasil . 
  DANILO DE SOUZA DIAS e ADRIANO PIRES RODRIGUES  
 O ano de 1993 iniciou-se em meio a inúmeras incertezas quanto ao rumo da política econômica a ser delineada pelo então recém-empossado presidente Itamar Franco . 
 Em maio o novo governo parece querer assumir uma feição melhor definida, nomeando para os postos chave de condução da economia uma equipe homogênea e de formação sólida, sob o comando de um político experiente e bem-intencionado, o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 De início, a nova equipe empreende o trabalho nada simples de conferir uma face e um discurso minimamente coerentes a um governo heterogêneo, possuindo ministros e lideranças com ideário dissonantes em relação ao novo projeto que começava a ser desenhado . 
 Costa apontou o aumento do investimento em estradas no período eleitoral . 
 A assessoria do governador Hélio Garcia (PTB) negou o caráter eleitoreiro das obras . 
 Na Bahia, João Durval (PMN) acusou Paulo Souto (PFL) de usar de sua influência quando era secretário da Indústria, Comércio e Turismo para favorecer uma irmã que queria um ponto comercial no Pelourinho . 
 Souto rebateu acusando Durval de empregar parentes quando era governador (82-86) . 
  Pequena esperança  
 Há pouca perspectiva de lucro para o grupo automobilístico da Itália neste ano . 
 As esperanças da empresa estão depositadas em ligeiros sinais de recuperação do setor na Europa e no sucesso de um novo modelo, o Punto . 
  Jogo rápido  
 A Brahma colocou no ar ontem à noite comercial de um minuto homenageando os 22 convocados da seleção brasileira anunciados poucas horas antes pelo técnico Parreira . 
 Imediatamente, a empresa entrou em contato por rádio com o piloto . 
 A aeronave tinha saído de Santiago (Chile), feito escala em Buenos Aires e iria direto para a Alemanha . 
 Naquele momento sobrevoava São Paulo . 
 A torre de comando paulista indicou o aeroporto de Brasília para a inspeção, por ter menos movimento . 
 O Jumbo pousou em Brasília às 21h20 . 
 Toda a bagagem e compartimentos da aeronave foram revistados . 
 Às 2h43, o avião partiu para Frankfurt . 
 Na noite de estréia, os bailarinos chegaram a comprar ingressos para entrar no teatro e explicar a situação aos espectadores já presentes na platéia . 
 O público aplaudiu e a maioria parece ter se conformado em assistir somente à Orquestra Experimental de Repertório, que deveria acompanhar o Balé e decidiu tocar, mesmo sem bailarinos . 
  Pernambuco 2  
 O museu do Forró, em Caruaru, será reinaugurado durante as festas juninas . 
 Ele será reaberto na Casa de Cultura José Condé com o nome de Museu do Forró Luiz Gonzaga . 
 A Fundação de Cultura de Caruaru está tentando adquirir objetos pessoais do rei do Baião . 
  Paraíba 1  
 O governador da Paraíba, Cícero Lucena Filho (PMDB), assinou decreto que isenta taxistas de ICMS na compra de carros novos . 
 Serão beneficiados os motoristas que não tenham comprado carro nos últimos três anos . 
 A Secretaria das Finanças elaborou o decreto . 
 No Rio Grande do Sul, onde a oposição a Quércia é mais acentuada, o candidato assegura que haverá acordo . 
 «As declarações do Britto (Antonio Britto, candidato ao governo do Estado) estão mais mansas», disse . 
 No Paraná, Quércia tem o apoio de cerca de 40% do partido . 
 Segundo os quercistas, o candidato do PP ao governo estadual, Álvaro Dias, deverá, pressionado por setores do PMDB, apoiar discretamente a candidatura Quércia . 
  Vigário Geral tem mais dez pedidos de indenização  
  Da Sucusral do Rio  
 A Procuradoria Geral da Defensoria Pública entrará na Justiça do Rio de Janeiro com pedido de mais dez indenizações em favor das famílias das vítimas da chacina de Vigário Geral até o início da próxima semana . 
 Será a décima sexta ação proposta contra o Estado, com pedido de 3.780 salários mínimos (cerca de R$ 250 mil) por cada morto no massacre . 
  Cinquentão defende pênalti de Matthaeus  
 Sepp Maier, 50, goleiro da Alemanha em duas Copas (1970 e 1974), integra a equipe técnica da seleção que está nos EUA . 
 Há seis dias, durante treinamento de rotina, defendeu um pênalti cobrado pelo capitão Lothar Matthaeus . 
 A platéia que presenciou a façanha aplaudiu calorosamente o velho Sepp . 
 Debaixo dos caracóis dos seus cabelos... 
 O vírus da Copa não poupou nem a primeira-ministra da Noruega, Gro Harlem Bruntland . 
 «Mas que cabelos bonitos tem esse Flo», comentou durante uma entrevista à televisão, depois que os noruegueses venceram o México . 
 O galã em questão é o atacante Jostein Flo . 
 Isso ele transpôs para a administração, portanto foi um dos criadores dos sistemas de balanços . 
 As receitas e despesas de um balanço devem ter o mesmo equilíbrio que os dois lados de uma reação . 
 Foi o primeiro a se preocupar com a necessidade de previsão orçamentária para o Estado e com uma estatística nacional sobre produção, consumo, população, etc . 
 Sara Caroni carregou sua cerâmica para Lisboa para exposição no Museu Nacional do Azulejo . 
 Para dar os últimos retoques no projeto experimental de construção em taipa com zero grau de cimento, Paulo Montoro passou o weekend em Pindamonhangaba . 
  Dez estudantes de direito ficam'presos' no Dia do Pindura em SP  
  Da Reportagem Local  
 Dez estudantes da Faculdade de Direito da USP ficaram «presos» ontem na churrascaria Prazeres da Carne, na Vila Clementina (zona sul de São Paulo) . 
 Os estudantes estavam comemorando o Dia do Pindura e se recusaram a pagar os R$ 257 que gastaram durante o almoço . 
 Aproveitando-se da confusão, Ivana escapou para a rua . 
 A casa foi cercada por policiais . 
 Por volta das 11h, um dos assaltantes pediu a presença de sua ex-namorada, Irani . 
 Ela foi trazida . 
 Às 12h25, os assaltantes concordaram em se entregar, mas às 13h mudaram de idéia e dispararam quatro tiros . 
 Às 14h30, liberaram a ex-namorada . 
 Até as 15h de ontem, os assaltantes continuavam na casa . 
 Um deles foi identificado como Genival da Silva, 21, conhecido com «Santo Amaro» . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.812,32 pontos, contra 3.797,43 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.339,00 pontos, contra 2.310,50 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,837 (compra) e R$ 0,839 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última sexta-feira, na média, por R$ 0,842 (compra) e por R$ 0,844 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,875 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,875 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Brasileiros se sentem perseguidos no Japão  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Neuza, 27, tinha um «terceiro olho» através do qual enxergava o futuro . 
 O olho dizia que em breve ela acharia trabalho numa emissora de TV japonesa . 
 À noite, quando se deitava, o olho a espiava e não a deixava dormir . 
 Neuza precisou ser trazida de volta ao Brasil e internada numa clínica psiquiátrica . 
 O nome é fictício, mas a história é comum a centenas de descedentes de japoneses que foram trabalhar no Japão . 
 O CD-ROM apresenta também mais de 85 ilustrações, incluindo quadros de Da Vinci e de outros pintores famosos . 
 Para executar os programas é preciso pelo menos um micro 386SX com CD-ROM e caixas e placa de som . 
 Durante o dia de hoje, no hotel Glória (zona sul), os chanceleres dos 14 países que formam o Grupo do Rio discutem o documento a ser assinado, no sábado, pelos chefes de Estado . 
 Os temas principais debatidos se referem a questões ligadas ao desenvolvimento, democracia, tecnologia, direitos humanos, comércio e meio ambiente na região . 
  Zagalo diz ter melhor time desde 70  
  Comissão técnica da seleção afirma ao embarcar para os EUA que «o tetra está perto»  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira e o coordenador Zagalo afirmaram à Folha que o tetracampeonato está mais perto que nunca . 
 «Desde o começo de nossa preparação, tive certeza de que esse grupo tinha mais trunfos para reconquistar o título que qualquer outro depois de 70», disse Zagalo . 
  'Tudo É Verdade' revive Brasil desaparecido  
  Filme de Orson Welles deveria servir para aproximar EUA e América Latina na Segunda Guerra Mundial  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Tudo É Verdade (baseado em documentário inacabado de Orson Welles)  
  Direção: Richard Wilson, Myron Meisel e Bill Krohn  
  Produção: EUA/França, 1993  
  Duração: 88 min  
  Música: Jorge Arriagada  
  Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema, sala 3  
 «Tudo É Verdade», o filme produzido a partir de fragmentos dirigidos por Orson Welles em 1942, no México e no Brasil, estréia hoje em São Paulo . 
 O documentário original foi imaginado para ser incluído em um programa de aproximação entre os EUA e o resto da América . 
 Nunca foi terminado . 
 O material produzido perdeu-se por décadas . 
 Na semana passada, em encontro com o presidente norte-americano Bill Clinton, Ieltsin reafirmou seu interesse em manter as reformas radicais na economia . 
 O ministro das Finanças Boris Fiodorov anunciou ontem que também perdeu a vontade de trabalhar no atual governo e deve decidir amanhã se vai ou não integrar a nova equipe que sobe ao poder . 
 Ainda ontem, Vladislav Iebrovski, vice-presidente do Partido Liberal Democrático, que é liderado por Vladimir Jirinovski, comemorou a saída de Iegor Gaidar . 
 Iebrovski culpou os ministros reformistas radicais pela «decomposição» da Rússia . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) prevê que 7.000 veículos utilizem a travessia de balsa entre São Sebastião e Ilhabela . 
 Três balsas vão operar no feriado . 
 A travessia custa R$ 4,80 hoje . 
  Baixada Santista  
 O Dersa espera que cerca de 40 mil carros sigam para a Baixada Santista neste feriado . 
  JA  
 Depois que estudantes riram das trágicas cenas de «A Lista de Schindler», Spielberg resolveu adiantar seus planos . 
 O diretor e a Universal vão levar 16 mil estudantes para ver o filme e discutir racismo e intolerância em Sacramento, Oakland e San Diego . 
 Helio de Toledo, diretor-executivo do Sindicato da Indústria do Frio (Sindifrio), avalia que essa situação está «no limite» . 
 Nas contas do Sindifrio, a oferta de gado confinado dura até 4 de outubro próximo . 
 Depois dessa data, na hipótese da não ocorrência de chuvas, a pressão altista deverá continuar . 
 Mesmo sem admitir publicamente, os homens mais próximos a Lula atribuem tanto a queda do petista quanto a ascensão de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), hoje com 25%, à entrada do real em circulação, no início do mês . 
 O imbróglio envolvendo Bisol, na avaliação de todos, não poderia vir em pior momento, atingindo Lula já em curva descendente . 
  ERRAMOS  
  Debate fala de direito de abortar feto malformado  
  Da Reportagem Local  
 O direito de os pais poderem decidir ter ou não um filho após o diagnóstico de que a criança tem uma malformação foi a principal discussão do segundo debate sobre aborto realizado pela Folha na sexta-feira passada . 
 Participaram do debate, mediado pelo coordenador de artigos e eventos da Folha, Otávio Dias, Zilda Arns Neumann, da Coordenação Materno-Infantil do Ministério da Saúde, o médico Thomaz Gollop, professor do curso de pós-graduação em genética médica do Instituto de Medicina Legal da Universidade de São Paulo (USP), Pedro Paulo Roque Monteleone, do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, e o ex-juiz do Trabalho Heitor Roberto Tommassini, pai de uma criança portadora de Síndrome de Down . 
  Protesto reúne 30 mil em HK  
  Das agências internacionais  
 Mais de 30 mil pessoas foram ontem ao parque Vitória, em Hong Kong, lembrar o massacre da praça Tiananmen, ocorrido há cinco anos em Pequim . 
 «A população de Hong Kong ainda compartilha o sonho de que um dia a China será livre e democrática», disse Lee Cheuk-Yan, organizador do protesto na colônia britânica que passa a controle chinês em 1997 . 
  Guga e Neto podem ser excluídos do time  
 Os contratos dos dois jogadores, feitos pelo ex-presidente Miguel Kodja Neto, não contaram com o apoio do atual presidente, Samir Hak, que agora estuda cancelá-los . 
  Kelly Slater vence Mundial do WQS  
 O americano se sagrou campeão do World Qualifying Series-94 em Sunset Beach, no Havaí . 
  SP terá maratona de 24 horas de natação  
 Nadadores e triatletas passarão 24 horas nadando na academia Fórmula desde as 14h de hoje . 
 No sábado, Brizola só saiu de casa para almoçar no apartamento, em Copacabana, de seu assessor Roberto D'Ávila, responsável pelos programas apresentados no horário gratuito de TV . 
 Do almoço participou também o candidato a vice de Brizola, o senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) . 
  Cúpula européia avaliza contato com Mercosul  
  Da Reportagem Local  
 A cúpula européia de Essen (Alemanha) deverá avalizar o documento estratégico da Comissão, deixando o Mercosul com o que o chanceler brasileiro Celso Amorim chama de alternativas de negociações comerciais . 
 Pode aprofundar o relacionamento com a UE, que já é o principal destino das exportações do Mercosul (ver quadro nesta página), como pode esperar para ver o que acontece com a pretendida Afta (iniciais em inglês de Área Americana de Livre Comércio) . 
 Anteontem, o Santos perdeu para o Independiente, na Argentina, por 4 a 0, desclassificando-se da Supercopa . 
 «É difícil esperar um bom rendimento físico amanhã . 
 Essas viagens longas e o pouco tempo para recuperação desgastam o time», avaliou o lateral-direito Índio, que foi expulso no jogo na Argentina . 
 «A história do PT está repleta de episódios como o de Bisol . 
 Em todos eles quiseram nos jogar para o mesmo mar de lama», comparou o candidato petista . 
 Na tentativa de superar a crise gerada pelas denúncias contra Bisol, o comando da campanha de Lula ficou paralisado durante toda a semana . 
  Navios perdem densidade para que possam flutuar  
  KATHY WOLLARD  
 Pegue um barquinho de ferro, pesando menos que meio quilo . 
 Tente fazê-lo flutuar numa bacia e assista seu naufrágio . 
 Então como pode um enorme petroleiro, com mais de 300 toneladas, flutuar em um oceano profundo? 
 Os objetos afundam pelo mesmo motivo que as coisas caem: gravidade . 
 Renato Magalhães Gouvêa estréia segunda-feira em seu escritório de arte mais uma mostra de tapetes orientais antigos . 
 * . 
 Que festa boa! 
 O encerramento dos desfiles em Nova York rende sempre uma festa . 
 Mas a de novembro foi realmente especial . 
 Além de celebrar a criatividade dos estilistas, comemorou o sucesso da campanha Fashion Targets Breast Cancer . 
 Eu estava lá, com minha mulher Aline e Reysa (foto), uma das finalistas brasileiras do The Look of the Year 94 . 
 Garanto que me diverti . 
 O técnico dos EUA, Bora Milutinovic, diz que esse tipo de exercício fortalece o espírito de equipe, é relaxante e aproxima os jogadores do técnico . 
  (MCC)  
 Também não apareceu Barros Munhoz, candidato do PMDB derrotado ao governo de São Paulo . 
 Perguntado se os quercistas e Munhoz tinham sido convidados para a cerimônia, o governador se limitou a dizer que tinha anunciado a cerimônia nos jornais . 
 A Folha apurou que o governador mobilizou um amigo seu para telefonar aos tucanos, convidando-os especialmente para a homenagem à memória de Ulysses . 
 Folha -- Por que as letras no novo álbum são menos oblíquas do que nos discos anteriores? 
 Malkmus -- Gravamos em Nova York, onde as coisas são escancaradas . 
 «Crooked Rain...» é uma visão sarcástica da cidade, especialmente a cena musical . 
 Os preços do dólar registraram nova queda nos negócios ontem . 
 A maior parte do dia o dólar foi comprado a R$ 0,882 e vendido a R$ 0,884, com queda de 0,34% em relação ao dia anterior . 
 No final do dia, porém, uma operação de arbitragem entre o mercado futuro e à vista empurrou as cotações para cima . 
 O dólar fechou no mesmo patamar do dia anterior . 
 Segundo Clodovil, a idéia de pedir a ele que criasse o vestido da noiva partiu de Pelé . 
 «A Assíria só disse que queria um modelo discreto, sem ostentação . 
 Deixou tudo a meu critério», afirmou o estilista . 
 Nesse sentido, lamentou a data marcada para o debate, «no mesmo dia da final da Libertadores», numa referência ao jogo entre Vélez Sarsfield e São Paulo . 
 «Vamos competir com Cafu e a vontade do povo brasileiro, porque hoje (ontem) até os corintianos racionais vão torcer para o São Paulo ser campeão», afirmou . 
 Lula se disse um «corintiano racional» . 
 «Para a Rede Globo foi um achado», disse o ministro . 
 «Em vez de terem que dar apoio ostensivo a ele (FHC), botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada.» 
 Ricupero deu entrevistas para o «Jornal Nacional» e «Jornal da Globo» anteontem . 
 Disse que estaria «disponível» para aparecer em outros programas . 
 Art . 
 7º: Esta medida provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Art . 
 8º: Ficam revogadas a lei nº 8.170, de 1991, e demais disposições em contrário . 
  Brasília, 7 de junho de 1994 173º da Independência e 106º da República  
  Itamar Franco  
  Alexandre de Paula Dupeyrat Martins  
  Rubens Ricupero  
  Murilio de Avellar Hingel  
 A pólis grega valorizava entre os cidadãos a prática esportiva, mas não era a mesma coisa . 
 Inexistia o individualismo e a percepção não mitológica do herói . 
 Assim, é com a cavalaria medieval que o desempenho do indivíduo passa a ser objeto de uma linguagem específica que passa a ter ampla aceitação popular . 
 O Hollywood Bowl, um gigantesco teatro ao ar livre, encerra hoje sua programação especial dedicada ao Mundial . 
 Depois de exibir shows de Linda Ronstadt, da Orquestra Filarmônica de Moscou e do grupo pop Gipsy Kings, o Hollywood Bowl apresenta hoje o concerto «A Lâmpada de Aladin», com a orquestra do próprio teatro . 
 Entre os políticos paulistas, predominavam, às 20h30, parlamentares do PSDB, como o senador Mario Covas . 
 Entre os filiados ao PMDB, o ex-secretário do Interior e da Educação Chopin Tavares de Lima disse pretender trabalhar pela candidatura Covas . 
 O instituto pretende se tornar um centro de debates, diz seu diretor-executivo, Herbert Nogueira . 
 178) Minha declaração do ano-calendário de 1992 foi entregue com erro nos saldos da caderneta de poupança e do FAF . 
 Este ano estou dispensado da entrega de declaração, por ter recebido rendimentos inferiores a 13.0000 Ufirs . 
 Como devo proceder para acertar a declaração da 1992? 
  S.M. (Avaré SP)  
 A correção de erros cometidos em declaração de exercícios anteriores poderá ser feita mediante retificação da declaração . 
 Para isso, preencha um novo formulário do nao-calendário de 1992, que poderá ser obtido na unidade local da Secretaria da Receita Federal, retificando os erros cometidos, e encaminhe, juntamente com o pedido de retificação, ao delegado da Receita Federal de sua jurisdição fiscal . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  Escolas investem em mais informações sobre Aids  
 Como curadora, Giannetti receberia US$ 10 mil por dois anos de trabalho . 
 Como assessora, seus honorários seriam de US$ 3 mil pelo mesmo período . 
 «Não é o dinheiro que interessa . 
 A Bienal paga um miséria para os padrões europeus . 
 Fiquei chocada porque usaram minhas idéias e meus contatos, que consumiram um ano de trabalho», disse ela de Barcelona à Folha, por telefone . 
 Segundo o delegado, o plano era segui-lo e, quando ele parasse o Opala em casa, roubá-lo . 
 Aguiar estaria dirigindo a motocicleta CB-400 . 
 Uma testemunha o viu com Macedo rondando o supermercado cerca de trinta minutos antes do crime . 
 «Por falta de ração e capim, bodes e bois que são criados na região comem o licuri quando ele começa a germinar . 
 Para salvar as araras, o ponto de partida é conseguir alimentos para elas . 
 Sem alimentação, outros esforços podem ser inúteis», afirmou Viana Lima . 
 O primeiro container com germinadores para as mudas já foi adquirido pelo projeto . 
 A estimativa dos pesquisadores é de que, em dois anos, as palmeiras comecem a ser transferidas dos viveiros no sul da Bahia e transportadas em caminhões para o sertão . 
 Já o ciclo reprodutivo dessas palmeiras deve se completar em oito ou dez anos . 
 Essa é a forma como será tratado o acordo da dívida no balanço de pagamentos (a contabilidade do país) anual, elaborado pelo Banco Central . 
 Não haverá transferência de dinheiro vivo mas alterações na contabilidade do governo e dos bancos e credores privados . 
 Com o acordo, a partir de 1º de janeiro, os coletores passaram a ganhar CR$ 95.906,56, mais CR$ 34.775,00 de ticket refeição e vale-cesta . 
 Eles ganhavam, em dezembro, CR$ 41.377,60, mas CR$ 25.550,00 de ticket e cesta . 
 Os varredores passaram de CR$ 39.629,60, mais CR$ 25.550,00 de ticket e cesta, para CR$ 78.330,46, mais CR$ 34.775,00 . 
 O Fechaconta é um programa dedicado que funciona no sistema POS 4.000, da Itautec . 
 O equipamento tem teclado de 55 teclas, visor de cristal líquido de duas linhas por 40 caracteres, interface para leitora de código de barras ou de cartão magnético . 
  Dia  
 Magalhães acordou ontem com duas preocupações justificar a retirada de última hora de quatro nomes que estavam na lista de cassação e mandar comprar pastilhas refrescantes para atenuar a irritação da garganta com a leitura do relatório . 
 Após falar por telefone com três de seus quatro filhos, em Recife, e tomar café com a mulher, Jane, e com seu chefe de gabinete, Paulo Oliveira, Magalhães procurou rebater as críticas que recebeu por ter retirado da lista de cassação os nomes de quatro parlamentares . 
  Imagens negativas devem ser evitadas  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Nós já estamos sob a ação do excelente aspecto existente entre Marte e Júpiter, que acentua nossa necessidade de aprimoramenteo, permite que a gente progrida e revele nossas melhores potencialidades . 
 As atividades filosóficas, religiosas ou educacionais estão favorecidas, mesmo porque nossa mente anda mais profunda e sensível do que nunca . 
  Peças íntimas  
 Os 16 maiores fabricantes de lingerie lançarão na Abravest, em São Paulo, campanha promocional conjunta, orçada em R$ 1 milhão . 
 Pretendem valorizar o Dia dos Amantes (22 de setembro) . 
 A empresa Inepar vai construir uma subestação de energia para alimentar o trecho Ana Rosa-Clínicas do Metrô . 
 A empresa, que investirá US$ 27 milhões na obra, irá operar a subestação por 20 anos . 
 O Metrô pagará mensalmente a energia consumida . 
  Sindicato denuncia furtode 3,5 t de carne bovina  
 O Sindicato de Empregados em Centrais de Abastecimento filiado à Força Sindical denunciou anteontem à polícia suposto furto de 3,5 toneladas de carne bovina de propriedade do governo federal . 
 O valor do suposto furto é de CR$ 13,3 milhões . 
 «A Fiat vai instalar câmbio automático no Tempra ou no Tipo?» 
  (Jefferson Sidrônio Veloso Santos -- Itumbiara, GO)  
 Há previsões de instalação de câmbio automático na perua Tempra, que será lançada pela Fiat no segundo semestre . 
 Depois o equipamento deve ser estendido aos outros Tempra . 
 Para o Tipo não há previsão . 
 Na semifinal, Garrincha, o maior nome da Copa, foi expulso por revidar uma falta . 
 Não foi julgado porque o bandeirinha uruguaio Esteban Marino, testemunha chave, fugiu do Chile, misteriosamente, horas antes do julgamento . 
 Garrincha jogou a final e o Brasil venceu por 3 a 1 . 
 A Jules Rimet ficou no Brasil . 
 Entretanto, o que o governo considera mesmo, para verificar se há ou não equilíbrio, são dois tipos de receita: a fiscal ou não-finaceira que consiste na arrecadação de impostos, taxas e contribuições e a receita de empréstimos de longo prazo que não implicam em emissão de títulos . 
 Esses dois tipos compõem a receita definida como «boa», e calculada em US$ 98,72 bilhões . 
 Para não haver déficit, dela tem de sair todas despesas de investimento, custeio e ainda pagamento de juros reais da dívida pública . 
 No dia D começa a cronologia de lançamento . 
 Até cinco horas antes, todo o pessoal é evacuado a pelo menos quatro quilômetros de distância da plataforma . 
 Só ficam mais próximos os operadores do Centro de Lançamento, numa espécie de }bunker cercado por uma parede sólida de mais de um metro . 
 O centro funciona como uma cabine de controle de onde o foguete é pilotado . 
 BANANA -- A Coinbiol inaugurou o primeiro laboratório privado em Santa Catarina para a produção comercial dos fungos Beauveria bassiana e Metarhizium anisoplae, indicados no controle de inúmeras pragas da banana . 
 MORANGO -- Atibaia (SP) inaugura em 3 de setembro próximo a 14ª Festa de Flores e Morangos no recinto do parque de Exposições Edmundo Zanoni . 
 O ingresso para a festa custa R$ 2,50 . 
 Informações tel (011) 781-1625 . 
 No terceiro e quarto andares há várias obras de arte onde o personagem principal é o McZee . 
 Para fazer história em quadrinhos, você tem as mais variadas ferramentas . 
 Elas ficam no alto da tela . 
 Em cada tela só aparecem quatro quadrinhos . 
  Ferroviária derrota o time da casa por 3 a 1  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino foi derrotado ontem pela Ferroviária por 3 a 1, em jogo realizado em Novo Horizonte (425 km a noroeste de São Paulo) . 
 O primeiro gol foi marcado por Paulinho, para o time de Araraquara, aos 39 minutos de jogo . 
 A equipe da casa empatou logo no início do segundo tempo e continuou no ataque, montado sobre o mesmo esquema ofensivo que levou o time a acertar a trave do adversário duas vezes no primeiro tempo . 
 Em dois ataques consecutivos (aos 25min e 28min), no entanto, sofreu mais dois gols . 
  Estabeleça objetivos e prazos  
 . 
  Foque em resultados para minimizar diferenças pessoais  
 Fonte: 
 «Staying Up When Your Job Pulls You Down» (Mantendo o Ânimo Quando seu Trabalho o Deprime), de Joanne Bodner e Venda Raye-Johnson (Perigee Books, EUA) e «Workhealing: The Healing Process for You and Your Job» (O Processo de Cura para Você e seu Trabalho), de Charles Mallory . 
 Dentro do PSDB, o ex-governador catarinense Vilson Kleinubing (PFL) era, até ontem à noite, o nome mais aceitável . 
 Apesar de representar um Estado da região Sul do país, ele tem um perfil mais de administrador do que de político . 
 Após as denúncias contra Palmeira, os tucanos consideram que este perfil é o mais adequado . 
 «Se os políticos diziam para plantar milho, eu plantava algodão», ironiza o patriarca Takayuki Maeda, 70, filho do imigrante Tsunezaemon . 
 Takayuki, que se recupera de um derrame, conserva-se lúcido e bem-humorado . 
 «O segredo de meu pai foi caminhar sempre na contramão», resume Jorge Maeda, 43, que assumiu a vice-presidência do grupo em agosto de 1992, após a morte do primogênito Francisco e de outro irmão, Celso, em acidente aéreo . 
 Segundo dados da Fipe, houve uma antecipação nas liquidações de vestuário este ano com relação ao ano passado . 
 O setor de vestuário inclui vários artigos . 
 Entre eles, roupa feminina, masculina, infantil, calçados, tecidos e aviamentos, relógios e jóias . 
 Para o cálculo de inflação do setor compara-se a média dos preços de cada um desses itens, nos últimos trinta dias, com os trinta dias imediatamente anteriores . 
 Kramer, soropositivo desde o início dos anos 80, foi louvado por colocar a doença pela primeira vez em cena . 
 Outros, como o premiado Monette («Becoming a Man»), também soropositivo, optaram pela via autobiográfica para fazer «relatos pungentes» ou cheios de clichês como no caso do francês Cyril Collard («Noites Felinas», livro e filme) . 
 O sucesso extraordinário desse tipo de produção é determinado por questões extraliterárias . 
 Há uma dose de culpa humanista do resto da sociedade na glorificação dessas obras . 
 Embora romances e diários sobre a Aids tenham se tornado em poucos anos, devido à quantidade, quase um gênero nas prateleiras das livrarias americanas (entre os jovens autores de língua inglesa estão ainda Dale Peck, Adam Mars-Jones, Yann Martel e outros) são ainda muito raras as manifestações da literatura em torno da doença cujo valor seja exclusivamente literário . 
 Sabe quem voltou? 
 Crystal Waters . 
 Isso mesmo, uma coisa la da di la dá, aquela da maravilhosa e imbatível «Gipsy Woman» . 
 O novo hit também tem produção dos Basement Boys e chama «100% Pure Love» . 
 O refrão é tudo, mas eu, pessoalmente, que adoro aquela voz de pregador no nariz dela preferiria uma versão em que ela cantasse um pouco mais à frente da base . 
 Mas tudo bem, né? 
  Am Weiler vorbei  
 Sammelt die sanfte Waise noch spãrliche Ãhren ein . 
  Ihre Augen weiden rund und goldig in der Dãmmerung,  
 Und ihr Schoss harrt des himmlischen Brãutigams . 
 3. O relatório da CPI conclui que Collor «recebeu vantagens econômicas indevidas» . 
 Collor é acusado de ter cometido crime de responsabilidade e crime comum . 
 A OAB e a ABI entregam um pedido de impeachment ao presidente da Câmara, Ibsen Pinheiro, em 1º de setembro . 
 4. A Comissão Especial da Câmara aprova a admissibilidade do impeachment em 24 de setembro por 32 votos a um . 
 No dia 29, a Câmara aprova a abertura do processo de impeachment por 441 votos a 38 . 
 Em 12 de novembro de 1992, o procurador Aristides Junqueira denuncia Collor ao STF por crime comum . 
 Os treinos serviram apenas como reconhecimento do circuito de Aida, que estréia na categoria . 
 Na madrugada de hoje seriam realizados os primeiros treinos oficiais . 
 A definição do grid de largada acontece na madrugada de amanhã, a partir da 1h . 
 Durante a década de 60, participa da criação do Centro Popular de Cultura da UNE (União Nacional dos Estudantes) . 
 Seguem-se as peças «Dois Perdidos Numa Noite Suja» (66) e «Navalha na Carne» (67) . 
 Em 1968, sob o governo militar, «Barrela» volta a ser proibida . 
 Em 1970, «Abajur Lilás» é censurada . 
 (As duas obras só seriam liberadas em 1980.) 
 Em 1985, ganha os prêmios Molière e Mambembe por «Madame Blavatsky» . 
 Sua peça mais recente é «A Dança Final», publicada no último mês de agosto pela editora Maltese . 
 Segundo Enrique Inés Moya, diretor da Tragsa, a empresa está negociando parcerias com empresários e governos do Piauí, Ceará e Pernambuco para a implantação de perímetros irrigados . 
 Durante o Siaf, o governo do Pará iniciou conversações com a Tragsa, que também atua na formação de técnicos e na infra-estrutura de projetos rurais . 
 Já os fabricantes de embalagens afirmam que há aumento de preços nas matérias-primas básicas (como celulose, alumínio e polietileno, por exemplo) . 
 Mesmo assim, informam que estão «segurando» os repasses . 
 Neste jogo, ninguém quer ter a fama de ser o primeiro a desencadear aumentos de preços . 
 Joca relata que quando sentiu o barco virando, subiu na borda que estava voltada para cima e foi acompanhando o movimento do barco em sentido contrário, até ficar sobre o casco, junto com mais quatro sobreviventes . 
 Eles ficaram sobre o casco das 2h30 às 6h da terça-feira, quando a embarcação foi ao fundo . 
 De fora, Joca conta que ouvia os que ficaram dentro do barco gritando e batendo no casco para mostrar que estavam vivos . 
 Telê deixou o lateral Vítor e os zagueiros Júnior Baiano e Gilmar na defesa . 
 Mais: o lateral André, o volante Axel e os meias Palhinha e Cafu auxiliavam na marcação . 
 A novidade do esquema foi Válber . 
 Normalmente, o jogador atua como zagueiro . 
 Ontem, porém, Telê o escalou como líbero . 
 Assim, Válber auxiliou tanto no ataque como na defesa . 
 O resultado mostrou que 66% desejam que o jogador palmeirense seja sacado do time; 28% acham que ele deve continuar e 6% não souberam responder . 
 Contra a Suécia, ele foi considerado o pior brasileiro em campo por 20% dos entrevistados . 
 Apenas Raí recebeu mais indicações nesse item, com 50% . 
 Sem saber a causa do mal que lhe acometeu «os exames não revelaram», suspeita que ela esteja ligada à «batalha de abrir o Oficina com 'Ham-let' », segundo ele, uma peça baseada na lírica da MPB . 
 «O perído elizabetano é muito próximo da realidade brasileira . 
 Quem assistir nossa versão vai perceber Caetano, Cazuza e Oswald de Andrade . 
 Na versão inglesa, se percebe os Beatles» . 
 O BID liberará ainda este ano cerca de US$ 40 milhões para o Rio de Janeiro iniciar a despoluição da baia da Guanabara . 
 Iglesias, que participou da abertura do seminário «América Latina: Prosperidade Agora», disse que para evitar a volta da inflação o Brasil precisa de um ajuste fiscal e «arrumar» as contas públicas . 
 «Esse é o primeiro grande pilar da estabilidade econômica . 
 Depois disso é preciso administrar a política monetária, incluindo também a autonomia do Banco Central e, evidentemente, reduzir os gastos públicos improdutivos», disse ele . 
 Sam Shepard estreiou como diretor em 89, com «A Casa de Kate É Um Caso» . 
 Além de dirigir, Shepard é escritor (autor de mais de 40 peças teatrais) . 
 Como ator, recebeu uma indicação para o Oscar por sua atuação em «Os Eleitos» . 
 É dele o roteiro de «Paris, Texas», vencedor de Cannes, em 1984 . 
 Outro grande charme do filme é o misticismo dos índios da América do Norte . 
 O cadáver de Awbonnie é mantido por Talbot Roe amarrado a uma árvore seca, em uma túnica e com pinturas que dão a ela a aparência de uma múmia pré-colombiana . 
  CLIC  
 A agência fotográfica Magnum leiloa neste dia 12, em Londres, mais de 125 imagens registradas por mestres como Henri Cartier-Bresson, Eve Arnold, Leonard Freed e Robert Cappa . 
 O objetivo da venda é o financiamento de um novo arquivo computadorizado . 
 Amorim afirmou que as responsabilidades e os riscos da política de paz internacional já são enfrentados pelo Brasil há tempos . 
 «Estamos com tropas de paz em Moçambique (África) e refazendo nosso efetivo na Bósnia», disse . 
 Para Amorim, o país está pronto para integrar o Conselho . 
 A principal qualidade do Brasil para essa aspiração, segundo o ministro, é sua posição entre as maiores economias do mundo . 
 Ontem, em São Paulo, parou o Centro de Processamento de Dados do Bradesco, das 7h às 9h . 
 No Rio, foi paralisada a agência central do Itaú das 9h às 11h . 
 Também pararam por uma hora em agências do Bradesco, Itaú, Econômico, Real, bancos estaduais e federais em Curitiba, Fortaleza, Vitória e Salvador . 
 Rossi disse que os sindicatos contrataram militantes profissionais para barrar a entrada dos bancários . 
 Segundo a Força Sindical, muitas empresas estão burlando os direitos dos trabalhadores depois do enunciado . 
 Um dos problemas enfrentados por alguns sindicatos é, por exemplo, a questão do pagamento de insalubridade aos trabalhadores na área da alimentação, como as usinas de açúcar . 
 Outro problema é o pagamento de comissão aos trabalhadores do setor comercial e a inclusão desse valor no 13º. salário . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Força Sindical, o prazo de 90 dias coincide com a revisão constitucional e os sindicalistas acreditam que possa haver mudanças na área da Justiça, incluindo a do Trabalho . 
  GEOGRAFIA  
 «Gostaria de saber qual o mercado de trabalho para um geógrafo . 
 E quais as universidades do Paraná que oferecem este curso.» 
  Luciana Tessari da Silva (Penápolis, SP)  
 O trabalho mais comum para um geógrafo é dar aulas nas escolas de primeiro e segundo graus . 
 Ele pode também tentar a pesquisa, mas são poucas as bolsas oferecidas nesta área . 
 São 26 sabores, muitos com ingredientes importados como nozes e «mapel syrup» dos EUA, baunilha de Madagascar e pistaches iranianos . 
 Segundo Maria Ângela, a característica de seu sorvete é ser cremoso e menos doce . 
 «Não como carne há anos», diz Emmo . 
 «Faço uma dieta à base de grãos e pratico meditação» . 
 Lourdes, a fiel empregada brasileira que o casal «exportou» para a Flórida, submeteu-se a um curso com o tal nutricionista, em Aspen, no Colorado, para melhor executar o menu ingerido pelo patrão . 
 A primeira tentativa de Seca foi feita numa drogaria da av. Paulista . 
 Apesar dos preços já estarem em reais, os caixas ainda não tinham a nova moeda para dar troco . 
 Como não queria receber cruzeiros reais de troco, Seca desistiu das compras e resolveu usar sua primeira cédula de real para pagar o ônibus . 
  CBS  
 A rede de TV norte-americana afirmou que traficantes têm uma rede organizada para vender ilegalmente armas de arsenais militares para gangues de rua dos EUA . 
  Nihon Keizai Shimbun  
 O diário financeiro de Tóquio diz que o governo do Japão planeja gastar mais US$ 96,1 bilhões em obras públicas entre até 2001, para estimular a economia e reduzir seu superávit comercial . 
 No segundo tempo, continuavam os lançamentos para Roberto Carlos . 
 Evair se aproximou ainda mais de Zinho na esquerda . 
 Quando o time se aventurou pelo meio quase chegou ao segundo gol, em jogadas de Evair e Edílson . 
 Mas a equipe ainda tinha problemas de movimentação no ataque . 
 Quando Mazinho ou Edílson tentavam armar jogadas pelo meio eram parados na forte marcação do América . 
 A AIEA suspeita que o país tenha fabricado armas atômicas . 
 Choe Kwang, chefe das Forças Armadas da Coréia do Norte, viajou ontem com uma delegação para a China . 
 O destaque da partida pelo Dharma foi Fernando, que anotou 24 pontos . 
  Playoffs  
 Os quatro classificados nesta fase semifinal disputam, de quinta-feira a domingo, uma série final em Araraquara . 
  Maluf e Eid não comentam  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf e o empresário Calim Eid afirmaram que só se manifestará sobre o caso após conhecer o teor da denúncia . 
 Martins e Gagliardi não foram localizados pela Folha . 
 Segundo Eid, Martins está fora do Brasil . 
  Peça trata de Chico Mendes  
  Especial para a Folha  
 A programação de teatro do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas oferece 17 peças diferentes . 
 Uma das primeiras vem do Chile e será apresentada na quadra de basquete do Pacaembu . 
 «Taca Taca Mon Amour» é uma encenação do Teatro Del Silêncio, grupo fundado pelo mímico chileno Mauricio Celedon, discípulo de Etienne Decroux e Marcel Marceau . 
  PM quer perícia nas listas do jogo do bicho  
  Comandante afirma que material apreendido pode fazer parte de esquema de 'despistamento' dos bicheiros  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da PM (Polícia Militar), coronel Carlos Cerqueira, disse à Folha que é a favor de que os documentos achados em imóveis de Castor de Andrade sejam submetidos a perícia, com a qual não concorda o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia . 
 Cerqueira afirmou ter certeza que não foram adulterados por policiais ou pelo Ministério Público . 
 Folha A minha impressão em sua montagem da «Comédia dos Erros» é a de que nas partes em que você tinha que fazer uma opção entre historicizar, politizar, contextualizar ou criar mais uma situação engraçada, você optou sempre pela solução mais histriônica, isso a um ponto em que referências ao texto original beiravam a fluidez . 
 Rosset A «Comédia dos Erros» é baseada numa peça do Plauto (comediógrafo latino do século 3 A.D.) chamada «Os Gêmeos» . 
 É uma comédia de situação . 
 A graça dela surge muito mais a partir das situações equivocadas do que propriamente de textos ou de 'gags' extremamente engraçadas . 
 O público está sempre uns cinco segundos na frente das personagens . 
  Collor prepara volta a palanques  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello prepara sua volta aos palanques, em agosto . 
 Para isso, seu partido, PRN, espalhou 30 outdoors em Maceió (AL) . 
 «O Collor já decidiu e não há decisão que o impeça de usar as praças públicas na campanha», afirmou Kennedy Calheiros, presidente do PRN de Alagoas . 
 Suas criações de estilo punk feitas nos anos 70 viraram cult e estão sendo vendidas em Londres a preços de matar de inveja os leiloeiros da Sotheby's . 
 Na Acupuncture endereço predileto dos modernos loucos por um túnel do tempo, uma camiseta com inscrições calientes de sua antiga marca Sex custa hoje 400 libras contra as 2 libras do preço original . 
  De segunda à sexta, das 8h às 18h  
  Phoneboy  
 Documentos, pequenos objetos e cobrança . 
 Preço de 7,34 URVs (CR$ 8.426,32) por hora . 
 Avenida Santa Cruz, 1631, Vila Mariana . 
 Telefone 549-2005 . 
 Ontem, como diz a citação, foi uma perseguição por terra, mar e ar, com as imagens dos carros da polícia carioca no trânsito, cenas de barcos na baía da Guanabara etc . 
 Foi uma telenovela, como sempre, no Aqui Agora . 
 A cada capítulo, a locução chamava para o seguinte, dali a poucos minutos, em tensão crescente . 
 O final de tanta perseguição foi dado como imperdível . 
 Segundo D'Urso, a lei que obriga o uso do cinto não invade a «esfera de disponibilidade», que, em termos jurídicos, é o direito que cada um tem de definir sobre sua integridade física e sua vida . 
 Sob esse ponto de vista, uma pessoa pode argumentar que não usa o cinto porque não está arriscando a vida de terceiros . 
 Iniciou-se a rodada com a revolucionária proposta de subsídio zero para a área agrícola . 
 O desafio representado pela derrubada deste «muro» econômico empolgou . 
 O tempo mostrou que o discurso ante-subsídio e de livre comércio norte-americano se transmutava . 
 No lado dos fracos também faltava coesão para a derrubada do «muro» . 
 No final ficou claro que este outro «muro» não é hoje prioridade . 
 A União Européia enfrenta problemas na sua própria união . 
 Tem vizinhos muito próximos que garantem futuros maiores problemas . 
 Os Estados Unidos estão preocupados com a construção de «dique» . 
 Não derrubada de «muro» . 
 Os subsídios agrícolas ficaram para outra vez . 
 Comemorar que os subsídios na exportação agrícola serão reduzidos em 21% nos próximos seis anos, é muito difícil . 
 Subsídios na exportação não tem a ver com a segurança alimentar . 
 Também não se relacionam com o bem-estar dos agricultores norte-americanos ou europeus . 
 Não viabilizam proteção à agriculturas menos competitivas . 
 Representam uma maneira simples e barata de equacionar ajustes internos . 
 Lamentavelmente às custas dos outros . 
 Longe do prometido apartidarismo, os cofres de Brasília parecem ter aderido à candidatura oficial de Fernando Henrique . 
 O governo derrama dinheiro sobre o eleitor . 
 Em crise, o PT tomou um susto com o salto do candidato tucano nas pesquisas . 
 Espantou-se especialmente com o avanço de Fernando Henrique no Nordeste, último reduto de Lula . 
 Fronteira delicada que a fita mostra: a do real e do imaginário, do possível e do impossível, da vida e da utopia . 
 Transcendendo a dor, o documentário não propõe interpretações, conclusões, sentenças . 
 Preserva o limiar insondável que separa o homem comum e o louco, respeita o enigma . 
 DIZEM QUE SOU LOUCO . 
 Direção Miriam Schnaiderman . 
 Realização Miriam Schnaiderman, Video Track e Estação Cooperativa de Acompanhamento Terapêutico . 
 Edição de Cássio Maradei, Adelson Munhoz e Miriam Schnaiderman . 
  Exibição no dia 15, às 20h30, no MIS (Museu da Imagem e do Som, av. Europa, 158, São Paulo), durante o Festival de Cinema Cultural Paulista  
  OLGÁRIA MATOS é professora de filosofia na USP, autora de «Os Arcanos do Inteiramente Outro» (Brasiliense)  
  Potencial brasileiro  
 Em anúncio publicado na imprensa britânica, a Guinness Flight cita a Telebrás como empresa a ser privatizada e que, portanto, é um negócio em potencial . 
 O anúncio menciona também a Light e a Cemig . 
 A princesa Margareth, irmã da atual rainha, fez poucas e boas no seu devido tempo . 
 Mas nada que chegasse aos pés do sobrinho Charles, que há muito está no olho de um furacão . 
 O último foi o livro de memórias em que se diz oprimido pelo pai e indiferente à mulher, mesmo antes do casamento . 
 Casou obrigado, como as heroínas dos romances de subliteratura . 
 Nada de admirar que a desamada tenha procurado consolo em outros departamentos o penúltimo escândalo na Casa de Windsor é também um livro e, ao contrário das memórias de Charles, tem como tema uma princesa «in love» . 
  Amanhã  
 Deve passar o dia em sua casa, em Florianópolis, ainda sem compromissos marcados . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações . 
 A conclusão, se há alguma, é que o dramaturgo Gonçalves Dias, aos 20 anos, saía-se melhor quando se entregava à sua juvenilidade, celebrando o amor nascente ou imaginando o mal como uma deficiência de ser, uma negatividade, do que ao rivalizar com a esperteza dos verdadeiros artesãos do palco . 
 Quanto à malfadada festa, retratada como de hábito por um canto de sala, onde se reúnem meia dúzia de pessoas, as únicas requeridas naquele momento pela ação, esse baile fatal para a virtude de Beatriz (recaía sempre sobre a mulher as transgressões sexuais do homem) limita-se a sugerir uma relativa liberdade de costumes e de palavras, nunca chegando à licenciosidade, relegada aos bastidores . 
 Entre os cinco rapazes que o comentam, trocando entre si ameaças e epigramas, todos tentando adivinhar quem é a misteriosa mulher mascarada (é Lucrécia, não Beatriz, como eles pensam), nada menos do que dois tem sobrenomes já empregados por Gonçalves de Magalhães no «Olgiato»: Visconti e Montano . 
 O jogador se mostrou mais um atacante de fundo e ajudou a conter os petardos do gigante Ganev . 
 Com esta formação, o time ganhou o 2º set por 15/11, em 25min . 
 O 3º set foi o mais disputado . 
 A seleção chegou a abrir 14/10, mas os erros no saque (foram 27 no total da partida) permitiram a reação bulgára, que empatou em 14/14 e virou em 15/14 . 
 O susto fez o bloqueio brasileiro funcionar e o time venceu o set por 17/15, em 42min . 
 Os entendimentos envolveram o Banco Central, o Tesouro Nacional e os governos estaduais . 
  Exceções à regra  
 A rolagem dos títulos estaduais implicava um saneamento dos bancos e dos Tesouros estaduais . 
 A ação criminal é movida pelo Ministério Público . 
 Ocorre em casos de atropelamento ou lesão corporal investigados pela polícia por suspeitas de dolo (acidente intencional) . 
 A polícia envia o inquérito policial ao Ministério Público, que denuncia ao Poder Judiciário . 
 A ordem seria não mostrar placas comerciais não veiculadas pelo departamento comercial da emissora . 
 Os patrocinadores dos jogos da seleção estariam reclamando . 
 A Brahma tinha placas de publicidade na parte da imagem cortada pela emissora . 
 A Kaiser patrocina os jogos do Brasil na Globo . 
 Na Bandeirantes, é a Antarctica . 
 A permissão era reivindicada por Flávio Coelho, da Embratur . 
  Costa congestionada  
 Coelho estima, a partir de conversas com armadores em Miami, que 150 navios americanos que hoje fazem a rota do Caribe poderiam vir para o Brasil . 
 Pela manhã, o presidente do Tribunal de Justiça, Antônio Carlos Amorim, criticou «a divulgação precipitada de nomes sem o prévio exame dos documentos» . 
 Na quarta-feira, foram divulgados os nomes do desembargador Álvaro Mayrink da Costa, os juízes Renato Simoni e César Augusto Leite , além do promotor Riscala Abdenur . 
 Todos eles estariam na lista de pessoas que teriam recebido propinas dos bicheiros . 
  Imagens do horror  
 Tudo começara um mês antes . 
 Oliviero Toscani anunciou que viajaria a Gaza para fotografar o próximo catálogo Benetton . 
 Usaria o povo da Palestina como modelo . 
 Não queria propor o encanto de falsos sonhos de poder, glória e sex appeal, que a publicidade de moda geralmente promete a seus consumidores . 
 Gaza é o símbolo de um fracasso da razão em conciliar diferenças, mas também, com o progresso da paz, um lugar de esperança . 
 Qual melhor escolha para afirmar e confirmar o Iluminismo de Toscani? 
 Aqui a razão triunfaria . 
 Naturalmente, era difícil prever que nossos dias em Gaza se situariam exatamente entre o trágico desfecho do sequestro de Nahshon Wachsman e o atentado assassino de Tel Aviv . 
 No almoço do último dia, consternados na frente da televisão, olhávamos desfilar as imagens do horror na avenida Dizengoff . 
 Toscani repetia: 
 «Tudo errado, fazem tudo errado» . 
 Preferia pensar o horror como fruto de um simples erro da razão do que admitir que todas as cores talvez não sejam United Colors of Benetton . 
 Serginho agrediu com uma cabeçada um repórter no estádio Pacaembu, após a derrota para o Corinthians, na quarta-feira . 
 Segundo Serginho, toda confusão que culminou com a agressão foi iniciada pelo fato do conselheiro Alberto Francisco de Oliveira ter ido ao vestiário santista para criticar o atacante Guga . 
  Londres leiloa manuscrito de Schumann  
  Das agências internacionais  
 O manuscrito da «Segunda Sinfonia em C menor, opus 61», do alemão Schumann, será leiloado pela Sotheby's londrina no dia 1º de dezembro . 
 O documento traz anotações nas margens e correções e pode alcançar US$ 1,3 milhão . 
 Por 50 anos, acreditou-se que este documento datado dos anos 1845-1846 tivesse sido destruído ou estivesse perdido . 
 O fato de não ser candidato nas eleições deste ano impedem o ex-presidente de aparecer como político nos programas transmitidos no horário gratuito . 
 Por este motivo, Collor vai emprestar apenas a voz, sem imagem . 
 O ex-presidente é jornalista e esta condição, segundo o PRN, o anistia para o trabalho como locutor . 
 A autora evita detalhes a partir de então e escreve apenas que Diana chorou e ficou deitada ao lado de Hewitt . 
 Para registrar o quanto o casal aproveitou o momento, Anna Pasternak escreve que Hewitt (nu) olhava para Diana, «protegida em seus braços dormindo o sono profundo dos exaustos» . 
 O horário das provas que acontecem entre 8 e 12 de janeiro é o mesmo da primeira fase . 
 O candidato deve chegar às 13h, os portões são abertos às 13h15 e fechados às 13h40 . 
 Depois dessa hora ninguém mais entra . 
 As provas, com dez questões que exigem respostas dissertativas, terão três horas de duração . 
 As provas de habilidade específica serão realizadas na mesma semana, a partir do dia 10 de janeiro . 
 Os quatro serviços desativados nos próximos dois meses são Sonhos Eróticos, Sol Sexy, Conversas Deliciosas e Histórias Eróticas . 
 De acordo com Dória, a interrupção não pode ser imediata pois a Telesp possui contrato com as empresas que alugam o espaço . 
 Chinatown, bairro chinês: onde inventaram o chop suey . 
 Aí um paulista chegou e pediu: 1 chops e 2 suey . 
 Rarará! 
 Castro, bairro gay . 
 Lá em Castro venta mais que em Campinas! 
 E aí um colega meu foi pedir informação prum polícia e quando chegou perto o polícia levantou os braços e gritou «Taaaaxi! 
 Taaaaxi!» 
 Matthew Robbins, por fim, fez para Steven Spielberg o roteiro (premiado em Cannes) de «Louca Escapada» . 
 Depois passou à direção . 
 Seu filme mais conhecido é a fantasia romântico-científica «O Milagre Veio do Espaço», produzido por Spielberg . 
 Hoje Robbins atua como consultor para roteiros no Sundance Institute, de Robert Redford . 
  Enquanto  
 isso funcionar teremos sempre um brasileirinho se enfiando nos pódios por aí . 
 Nas últimas semanas o filme passou de novo nas praias francesas . 
  Síndico de prédio proíbe propaganda  
  Campanha é vetada em condomínio  
  Da Reportagem Local  
 Localizadas em pontos estratégicos, algumas residências viram «outdoor» de candidatos em períodos eleitorais . 
 Neste ano, isso não vai mais acontecer no edifício 2.518 da avenida Paulista, na esquina com a rua da Consolação . 
 Garganta seca, náusea, visão turva, transpiração excessiva, tremores, aumento da frequência cardíaca, aceleração da respiração e até desmaios são algumas das alterações possíveis . 
 Não se sabe a causa do medo de voar . 
 É muito raro encontrar uma pessoa que começou a ter a fobia após um «trauma» específico . 
  Adriana Gonçalves São Paulo, SP  
  «Confissões' tem muito carisma»  
 Protesto contra a comparação entre «Confissões de Adolescente» e «Anos Incríveis» publicada aqui . 
 «Confissões» tem, sim, muito carisma e mostra a realidade teen . 
 «Anos» se centra na vida de Kevin, nos anos 60 . 
 O novo seriado, na vida de quatro meninas nos tempos atuais . 
 Não dá para comparar . 
 Valéria Nagy São Paulo, SP 
 A Ciba-Geigy quer instalar no Brasil, a partir de 1997, uma nova unidade produtiva química farmacêutica para atender a demanda interna e exportar para os demais países do Mercosul e para o Nafta . 
  (ACS)  
 Acima de tudo, o Brasil tem que ter atenção e seriedade . 
 Sobre o juiz, se a Fifa escolheu ele para atuar na Copa do Mundo é porque ele tem os seus méritos . 
 Eu acho que o Brasil tem que pensar em jogar bem e não ficar lembrando do juiz . 
 Às 10h55, quase uma hora depois de abrir os trabalhos, o presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique, decidiu abrir o plenário aos militantes não credenciados, para encher a sala . 
  (Gustavo Krieger)  
 «Bastaria ter sido feito um pedido para que a Cristina autorizasse o uso de sua imagem . 
 Com isso, inclusive, ela poderia continuar a sua prova, direito legítimo de todo aluno», disse . 
 O departamento jurídico da entidade irá entrar com uma representação contra a Faculdade Aelis junto ao Ministério Público . 
 A Bandeirantes mostra o videoteipe da partida entre os Estados Unidos e Alemanha, às 13h30 . 
 A Itália é a atual campeã mundial e da Liga . 
 O Brasil detém o título olímpico . 
 * . 
 Folha -- Seu livro inicialmente ia se chamar «A Comunidade Invisível» . 
 O que faz os brasileiros invisíveis em Nova York? 
 O anúncio oficial dos vencedores será na quarta-feira, às 21h, no Grande auditório do Masp . 
 O capitão da turma de Parreira anda plugado em um walk-CD, recheado com blues . 
 E já elegeu a pintassilga Joanna Connor sua nova favorita . 
  Encol investe US$ 100 mi no Norte do país  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Encol vai investir este ano US$ 40 milhões, em Manaus (AM) o que representa 3% do investimento nacional da empresa . 
 Deste total, US$ 30 milhões serão aplicados no lançamento de dez novos prédios . 
 A informação foi prestada pelo presidente do grupo, Pedro Paulo de Souza . 
 Ele disse que o motivo do investimento no Amazonas é o «grande potencial» da região para a construção civil . 
 Antes era muito difícil para os turistas colocarem a Jordânia no roteiro caso fossem visitar Israel, devido ao boicote árabe contra o Estado judaico . 
 Os turistas acabavam optando por Israel, que recebeu 2 milhões de turistas ano passado, rendendo US$ 2,1 bilhões ao país . 
 A Jordânia foi visitada por 350 mil, que renderam US$ 500 milhões . 
 Na última quinta-feira, a reportagem da Folha negociou a compra de quatro Gol 1.000 novos, «furando» filas de milhares de pessoas que aguardam automóveis sem ágio pelas vias legais . 
 O preço dos Gol com ágio foi fixado em R$ 9.500, uma diferença de 31,16% (R$ 2.357) acima do preço da tabela, de R$ 7.243 . 
 A netiqueta («netiquette» em inglês) é o conjunto de regras «do bom usuário» que foi se criando informalmente na Internet . 
 Há desde regras de polidez que facilitam o «convívio» até convenções engraçadas que tornam a comunicação mais bem-humorada . 
 * Não mande mensagens com mais de três telas cheias . 
 Não é considerado de «bom-tom», pode atravancar a memória do computador alheio . 
 Se você tiver muito o que dizer, mande várias mensagens . 
 «O problema é que o juiz (o francês Joel Quiniou) caiu na conversa do Stoichkov», disse o zagueiro, inconformado com a arbitragem ter acreditado no jogador búlgaro, que reclamou muito ter sofrido uma falta, convencendo Quiniou a puní-lo com o cartão amarelo . 
 «Stoichkov é um grande ator e o árbitro, sua principal platéia . 
 Fiz a falta, mas não foi violenta e muito menos para cartão . 
 Ele conseguiu convencer a arbitragem.» 
 Zinner -- O Unibanco está se preparando para atuar em um país estável, onde possamos participar fazendo as coisas que um banco normalmente deve fazer, ou seja, financiar o crescimento de seus clientes, prestar bons serviços . 
 Folha -- Quanto representa o float na receita do Unibanco? 
 Quanto à primeira parte da proposta acelerar a privatização, só se pode aplaudir e torcer para que não fique em palavras . 
 A dúvida é quanto ao uso das receitas geradas e o destino dos bancos estatais . 
 Capitalizá-los com a venda de ativos não resolve o problema, apenas empurra-o para frente . 
 No fundo, o que se estaria fazendo é dar vida nova aos bancos estatais para que os governantes possam voltar a usar e abusar deles no futuro . 
 A diferença básica entre um banco estatal e um privado é que o primeiro recebe ordens de políticos e o segundo obedece à disciplina imposta pelo mercado . 
 Imaginar que uma simples lei vai isolar os bancos estatais da interferência política é uma crença ingênua . 
 Se leis desse tipo funcionassem no Brasil, a inflação nunca teria existido . 
 As regras também dizem que Goodyear terá que largar da última posição, alçando os brasileiros Mauricio Gugelmin e Marco Greco, que estavam classificados em 30º e 33º, a um posto acima no grid . 
 Os regulamentos das 500 Milhas de Indianápolis, que acontecem domingo, são exclusivos e diferem das outras provas da Indy . 
 Somando-se os dois índices, chega-se a um total de 13% de rejeição ao sexo em filmes exibidos pela TV . 
 Na maioria das famílias paulistanas, porém, os filhos gozam de liberdade diante da TV: 75% dos pais afirmam não impor qualquer tipo de restrição . 
 Os pais da classe B são os mais rigorosos . 
 Enquanto 82% dos pais da classe A e 78% dos pais das classes C, D e E dizem não proibir seus filhos de assistir a qualquer programa, 73% dos pais da classe B têm o mesmo comportamento . 
 Apesar de FHC não citar os produtos que serão incluídos na portaria, um estudo do Ministério da Fazenda, feito no mês passado, mostra que 1.700 produtos podem ter redução de alíquota devido a aumentos «abusivos» . 
 Entre eles estão tecidos, eletrodomésticos, produtos químicos e de limpeza . 
 A expectativa da equipe econômica é que a redução das alíquotas de importação e posterior ingresso dos produtos no Brasil segurem os aumentos praticados pelos oligopólios . 
 Se não conseguir controlar o ritmo de aumento, a execução do plano econômico de FHC pode ficar comprometida . 
 Já existem pressões dentro do próprio governo e no Congresso para que sejam adotadas medidas para evitar os aumentos abusivos de preços . 
 A referência aos oligopólios na MP 434 só foi feita por pressão do Presidente Itamar Franco e do ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 «Vemos com preocupação a continuidade da greve, porque, se as mesmas fábricas permanecerem paradas até sexta-feira, a indústria deixará de produzir, esta semana, 17,5 mil veículos com um valor médio de US$ 20 mil», disse . 
 «Além de não atendermos o mercado interno e não arrecadarmos impostos, vamos falhar no fornecimento internacional, perdendo com isso credibilidade lá fora» . 
 Ele responsabilizou o imobilismo do governo e do Sindipeças (o sindicato dos produtores de autopeças), que analisa sua possibilidade de participar da proposta da Anfavea, pela lentidão na busca de uma solução para o impasse . 
 Para a Alemanha, ganhar de 1 a 0 já seria goleada . 
 Em 80% dos casos em que chegou às oitavas, a seleção alemã foi à final . 
 Prefere eficiência ao espetáculo . 
 Virtude: revezamento constante . 
 Entre as contas a serem investigadas estão as dos «fantasmas» de Carlos Souto e Ana Maria Terra, de número 25245-2, na agência do Banco Itaú de Boa Viagem, e a de João Gomes de Oliveira, de número 003.204.693, na agência do Banco Econômico na rua Conde da Boa Vista . 
 Ambas tiveram a quebra do sigilo bancário determinado na semana passada pelo juiz Pedro Paulo Castelo Branco, da 10ª Vara Federal de Brasília . 
 Assim, além de matizar a costumeira caracterização urbana do abolicionismo brasileiro, também reavalia o movimento pela incorporação e entrecruzamento de propostas e ações divergentes . 
 Mais ainda, a análise das confluências e divergências, dos acertos e desacertos entre estes dois planos, é um modelo para a compreensão das relações entre movimentos sociais e a prática política . 
  Rompimento pára avenida  
  Da Folha Sudeste  
 A chuva do final de semana causou o rompimento de uma adutora da Sanasa, na avenida Anchieta . 
 Por causa do rompimento, os técnico da secretaria de Transportes tiveram que interditar a pista bairro-centro, em frente ao prédio da prefeitura, para reparos . 
 Segundo o coordenador de operações da secretaria, Silvio Antônio da Silva, a pista ficou parcialmente interditada, provocando um congestionamento de 300 metros . 
 Em alguns momentos, o trânsito foi interrompido e os técnicos da Setransp realizaram o desvio . 
  Bolívia não deve ter chances na Copa  
  Os valores individuais do time e a reestruturação feita pelo técnico Azkargota ainda não são suficientes  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 A altitude ajudou, mas não foi tudo . 
 Azkargota realizou verdadeira reengenharia no futebol boliviano . 
 Não houve retoques, mas reestruturação radical . 
 Implantou métodos inteiramente distintos dos clubes locais . 
 Preocupou-se com a parte física, cognitiva e principalmente emocional . 
 A prioridade, disse Guilhon, deve ser o ensino de graduação . 
 Para ele, as universidades têm que ser divididas em três modelos: 1) escola que dê formação humanística, 2) voltada para a formação profissional e 3) destinada à carreira acadêmica . 
 A tendência de aumento nas aposentadorias dos militares é crescente, acompanhando o movimento em todo o funcionalismo público, inclusive estadual e municipal . 
 Entre 1989 e 1993, o total de servidores públicos federais inativos passou de 215 mil para 307 mil um acréscimo de 43% . 
 Segundo estimativas do Ministério da Previdência Social, as aposentadorias e pensões neste ano vão significar um gasto de R$ 9 bilhões . 
 Gestapo -- Sigla em alemão para Geheime Staats Polizei («Polícia de Segurança do Estado»), a polícia política do regime de Hitler . 
 33.3% . 
 O jornal norte-americano «The New York Times» também publicou com destaque, ontem, a notícia sobre a demissão de Ricupero . 
 As afirmações do ministro de não ter «escrúpulos» e de estar disposto a tirar vantagem do que é bom e «esconder o que é ruim» foram publicadas . 
  Mandela adia compromisso por problema de saúde  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Pela terceira vez desde que assumiu a presidência da África do Sul, em 10 de maio passado, o presidente Nelson Mandela, 76 anos, cancelou compromissos ontem por problemas de saúde . 
 Hoje, Mandela deveria participar da cerimônia de assinatura da admissão da África do Sul na Comunidade de Desenvolvimento do Sul da África, que reúne 11 países, em Botsuana . 
 Os incentivos fiscais, também aqui, têm dado margem a todo tipo de fraude . 
 Não garantem em absoluto um acesso democrático às linhas de crédito, além de representarem uma perda de receita . 
 As estatais da cultura não constituem uma exceção ao típico desperdício de tudo quanto é administrado pelo Estado, envolvendo apadrinhamento, empreguismo e corrupção . 
 É curioso que ambos os candidatos ameacem fazer com que retorne aos cinemas a cota garantida à produção nacional . 
 Trata-se de uma abominável reserva de mercado para um produto que, muitas vezes, ninguém deseja consumir . 
 Não haverá um financiamento ético e democrático para a cultura enquanto não se desenvolver uma forma de controle que passe pelo mercado . 
 Infelizmente, o gênero humano não é perfeito e alguns de seus vícios só são contidos quando existem interesses mais concretos que os reprimam . 
  Quem sai  
 A Taveri Participações, das irmãs Veríssimo, convoca assembléia da Eldorado S/A, dia 23, para eleger substituto de Domitila Veríssimo no cargo de diretor-adjunto . 
  Quem entra  
 O mercado especula com o nome de Roberto Dutra Vaz, ex-Perdigão e atual assessor da Taveri, para substituir Domitila . 
 Versátil, Drica participou de várias peças e já teve seu rosto estampado em outdoors foi modelo da Ford Models e estrelou comerciais para Vasp e Knorr, entre outros . 
 «Fiz uma trajetória inversa à das modelos tradicionais: fixei minha imagem como atriz e depois parti para os comerciais», explica, sorridente . 
  Perfil profissional deve estar claro no início do currículo  
  Da Redação  
 Ao ler um currículo, o selecionador espera encontrar um perfil honesto do candidato . 
 Atender a esse requisito é um passo seguro para bons profissionais conseguirem entrevista nas empresas . 
 Mesmo que não sejam selecionados para a vaga disponível, os bons currículos costumam ser arquivados e às vezes despachados para outras empresas . 
 Enquanto Corinne Day escandalizava o mundo com fotos de Kate Moss e seu look «waif», de calcinhas nas páginas da Vogue inglesa, Sims descarregava a sua rebeldia contra a beleza fake e superficial das fotografias de moda . 
 Seus personagens traziam no rosto uma ingenuidade e um frescor ligados à adolescência . 
 Seu estilo bem -- humorado e avesso à técnica, explorava a beleza despojada de artifícios . 
 Há mais de 50 anos que só cidadãos humildes (cambistas) são presos em flagrante por sua participação na citada loteria . 
 Essa conhecidíssima e injusta realidade, que consiste em prender apenas cidadãos pobres, ainda que sempre em nome do combate à ação dos poderosos, foi recentemente chamada de «hipócrita e cínica» pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho; e, em 1944, foi chamada pelo jurista José Duarte, em sua importante obra de comentários à lei das Contravenções Penais, de «a mais bradante injustiça» conhecida . 
  Arafat visita campo de refugiados em Gaza  
  Líder da OLP é recebido por multidão em Jebália, onde surgiu revolta palestina contra ocupação israelense  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Enviado especial a Gaza  
 O presidente da entidade palestina em Gaza e Jericó, Iasser Arafat, passou o seu segundo dia na faixa de Gaza ontem recebendo líderes palestinos, pacifistas israelenses e visitando o maior campo de refugiados de Gaza, Jebália . 
 Arafat deve visitar Jericó amanhã, onde chefiará o primeiro encontro da Conselho da Autoridade Palestina . 
 «Não tenho idéia . 
 Talvez se tivesse não fosse candidato . 
 Mas entendo que a campanha esse ano será mais barata . 
 Até pelos problemas que aconteceram no passado, acho que vai valer mais o corpo-a-corpo . 
 E aquele show televisivo vai ser mais aproveitado para debates, exposição do candidato e de suas idéias.» 
 Políticos e empresários: 
 Não é o choque, mas a convulsão que tem efeito terapêutico . 
 Ela modifica a liberação dos neurotransmissores no cérebro . 
 Neurotransmissores são substâncias responsáveis pela comunicação entre as células do sistema nervoso . 
 No atual contexto das guerras dos gêneros nos campi universitários americanos, a refrescante mensagem de Tannen é repleta de implicações políticas . 
 Ela até corre o risco de parecer demasiado pluralística e liberal, desculpando os homens um além da conta . 
  Do outro lado  
 A presença do deputado Benito Gama no grupo pefelista que foi pressionar o senador Passarinho, contra as convocações dos governadores Edson Lobão e João Alves Filho, não é idêntica às presenças de Marco Maciel, Luis Eduardo Magalhães e José Lourenço . 
 Na condição de relator da subcomissão de bancos da CPI, Benito Gama tinha que estar entre os que repelem pressões, e não entre os que pressionam para favorecimento que isente envolvidos em denúncias . 
 A partir da atitude incabível, seu relatório está comprometido funcional e moralmente . 
 Nem se justifica que permaneça como sub-relator . 
  CPI NÃO TEM PROVAS CONTRA POLÍTICOS DO ARQUIVO SECRETO, GABRIELA WOLTHERS, CYNARA MENEZES (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), afirmou que a comissão ainda não conseguiu encontrar indícios que comprometam os 12 parlamentares citados nos documentos apreendidos na casa do diretor da empreiteira Norberto Odebrecht Ailton Reis . 
 Ao lado dos nomes de 12 parlamentares estavam anotados percentuais, que a CPI suspeita serem propinas . 
 Segundo ele, se essa relação não for desvendada até o final da CPI, os congressistas citados na lista da construtora serão inocentados . 
  A segunda dança dos saprófitos de cadáver  
  Especial para a Folha  
 Não deixou de nos causar espanto a quantidade imensa de pessoas que ficaram felizes com a provável desclassificação precoce da Colômbia . 
 Menos do que comemorar a justíssima simpatia causada pela vitória do «mais fraco», o que mais se viu foram caras transtornadas de alegria quase que gritando «bem feito seus indiozinhos metidos» . 
  Galápagos ,está em estado de emergência  
  Das agências internacionais  
 O governo do Equador decretou na noite de terça-feira estado de emergência por causa do fogo na ilha Isabela, do arquipélago de Galápagos . 
 O incêndio já destruiu mais de 12 quilômetros quadrados da maior das 13 ilhas do arquipélago, no oceano Pacífico . 
 O Central também serve sorvetes especiais de kiwi com calda de framboesa, maracujá com calda de damasco e creme com chantilly, calda quente de chocolate, farofa e biscoito de trufa . 
 Os preços dos sanduíches variam de CR$ 3.000,00 a CR$ 4.000,00 . 
 Os sorvetes custam entre CR$ 2.000,00 e CR$ 4.000,00 . 
 O chope custa CR$ 1.000,00 . 
 Bar Central . 
 Rua doutor Mello Alves, 150, Jardins . 
 Funcionamento das 9 às 2h a partir de segunda-feira e das 17h às 2h esta semana . 
 Telefone 280-4630 . 
 Uma das consequências diretas da concorrência foi a necessidade das seguradoras encontrarem caminhos alternativos para fazerem os seus seguros por preços mais competitivos, mas sem perderem a segurança . 
 Lentamente o IRB passou a ser contornado, com as seguradoras se unindo em blocos de cosseguros . 
 A Constituição de 1988 também foi generosa com a atividade seguradora . 
 Ela não contempla o IRB com o monopólio do resseguro . 
 Assim, inclusive para que o «mercosseguro» se torne uma realidade, é indispensável que o resseguro brasileiro seja aberto para outras empresas, dando-se ao IRB as condições necessárias para continuar atuando, e, se com competência, crescendo . 
 De Klerk tenta acordocom nacionalistas zulusO presidente da África do Sul, Frederik de Klerk, em campanha para as eleições deste mês, disse ontem que ainda há chance de conciliação com os nacionalistas zulus . 
 Os zulus estão boicotando as eleições, as primeiras multiraciais do país . 
 De Klerk fará uma proposta para que o rei zulu receba status constitucional . 
 Exército e rebeldes sereúnem em RuandaRepresentantes do Exército de Ruanda e das forças rebeldes realizaram o primeiro encontro para negociar um eventual cessar-fogo, informaram autoridades das Nações Unidas . 
 Ontem, as duas partes lutavam para conseguir o controle da capital do país, Kigali . 
 Maior frustração . 
  «Não ter me formado»  
  ATUAÇÃO  
 Símbolo sexual: 
 «Marlon Brando, quando era jovem . 
 Na vitória dos Kings, Brian Grant foi o herói . 
 Ele anotou seis dos sete pontos do time nos dois minutos finais, após o adversário ter encostado no marcador (87 a 89) . 
 Em Portland, Clifford Robinson, com 26 pontos, e James Robinson, que substituiu o titular Rod Strickland (contundido) e marcou 24, comandaram a vitória dos Trail Blazers sobre os Pistons . 
 Em New Jersey, os Nets bateram os Clippers com uma cesta do ala Armon Williams, a 7,7 segundos do final . 
 O armador Kenny Anderson e o ala Derrick Coleman, com 20 pontos cada, foram os cestinhas . 
  Pênalti  
 Não vai se resumir à área econômica o manifesto pró permanência de Rosa Defensor na Receita Federal . 
 A turma dos esportes também defende a moça que desenvolvia trabalho para detectar focos de corrupção na Federação Paulista de Futebol . 
 Ontem chegou o sétimo samurai corintiano desta temporada, Luisinho . 
 O Corinthians forma a sua legião estrangeira, mas quem deu resultado no domingo foi uma cria da Fazendinha, Marques . 
 A derrota por 4 gols do expressinho do São Paulo, diante de um lépido Bota é fogo o resto é cinza, anda levantando dúvidas a respeito da estratégia montada pelo time do Morumbi . 
  Bancários usam palhaços em ato contra plano  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Sindicato dos Bancários de Curitiba usou palhaços para protestar contra o plano econômico do governo . 
 Em quatro atos públicos realizados ontem no centro da capital paranaense, cerca de 20 bancários atacaram o plano e defenderam uma greve geral, utilizando o lema «FHCirco» . 
 Segundo o sindicato (ligado à Central Única dos Trabalhadores), o plano econômico provocou perdas de 20,16% nos salários dos funcionários do Banestado, 25,48% no Bamerindus e 27,09% no Banco do Brasil . 
 O juiz Novély Vilanova da Silva Reis, da 7ª Vara Federal, concluiu que Collor, como ex-presidente, não tinha direito de ter servidores à sua disposição porque renunciou e não concluiu o seu mandato . 
 Castro foi condenado porque, enquanto advogado-geral da União, deu parecer favorável ao pedido de Collor . 
  CONTROVERTIDAS  
 A sonegação acontece porque os encargos sociais sobre a folha de pagamento, incluindo os previdenciários, são elevados . 
 No caso da Previdência, a contribuição do empregador deveria ser reduzida ou eliminada . 
 Seria mantida apenas a contribuição do empregado . 
 A concessão de aposentadoria por tempo de serviço eleva as despesas e deveria ser extinta e a aposentadoria passaria a ser pela idade . 
 O valor do benefício máximo deveria ser inferior a dez salários mínimos . 
 De fato, um dos problemas brasileiros, que emperrou profundamente a abertura da economia e as reformas, foi a concentração da representação empresarial em São Paulo . 
 Assim como o superdimensionamento da representação política nordestina . 
 Antes de Ciro, houve um fanfarrão que criticou este quadro, mas o alterou definitivamente, com a desregulamentação e a abertura da economia . 
 E Ciro, o que propõe? 
 Porque em vez de uma palavra ousada, não apresenta idéias ousadas? 
 Porque não as tem . 
 Porque o desgaste inútil de acusações generalizadas, sem nenhum consequência prática? 
 Porque não tem noções mínimas de responsabilidade para com o cargo . 
  Presidente do TJ quer agilizar processos  
  Francis Davis, 69, toma posse hoje e promete que irá julgar 6.000 casos nas Varas de Execuções Criminais  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Francis Davis, 69, toma posse hoje como presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo e, em entrevista à . 
 Davis também tem planos de um «esforço concentrado» para que o Tribunal de Alçada Criminal (onde são julgados os recursos em segunda instância) também reduza o volume de casos pendentes . 
 O ex-presidente afirmou que é o candidato às prévias do PMDB em melhor condição de formar uma ampla coligação para disputar o primeiro turno das eleições presidenciais . 
 Ele disputará as prévias com o ex-governador do Paraná, Roberto Requião, e o ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia . 
 A Study Adventure, por exemplo, que começou oferecendo apenas cursos de inglês na Inglaterra, já levou grupos para Austrália, China, Grécia e Suíça . 
 Para este verão, a novidade é o curso de russo em Moscou . 
 Como janeiro e fevereiro são meses de férias escolares, quase todas as empresas estão oferecendo pacotes com programação especial para crianças e adolescentes . 
  Agenda indica ação da máfia japonesa no país  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Londrina  
 Uma agenda de telefones com mais de 70 números de empresários, esportistas e agências de turismo é o ponto de partida das investigações da Polícia Federal sobre as relações da Yakuza (máfia japonesa) com grupos brasileiros de São Paulo e do Paraná . 
 A agenda encontrada em um karaokê no bairro da Liberdade (reigão central de São Paulo) pertence ao japonês Yoshiasu Watanabe, que a polícia suspeita ser parceiro do mafioso Hitoshi Tanabe líder da facção Yamaguchi-gumi (a maior dentro da Yakuza) que foi preso domingo à noite em Londrina (PR) . 
  Retorno de Mansell à F-1 está ameaçado  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Montreal  
 O propalado retorno de Nigel Mansell à F-1 não deve ocorrer tão cedo . 
 Sua participação no GP da França, correndo pela Williams, está praticamente descartada . 
 O impasse surgiu devido ao alto valor que o piloto pediu para dirigir os carros da escuderia . 
 Os patrocinadores da Williams não concordaram e o negócio foi adiado . 
 A política de importação não pode ser administrada irresponsavelmente, aos trancos e barrancos, ao sabor dos burocratas de Brasília . 
 Já vimos este filme várias vezes, e sabemos que no final, em vez do bandido, o governo acaba matando o mocinho da história o trabalhador . 
 PAULO PEREIRA DA SILVA, 37, é presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e da Força Sindical . 
 O assessor destacou que as entidades foram ouvidas sobre a portaria . 
 Após a publicação no «Diário Oficial» há um prazo de dez dias para eventuais sugestões e acertos . 
 Segundo Dallari, o governo continuará a utilizar a estratégia de orientar o setor privado no processo de adesão à URV . 
  Fazenda não precisa ser de economista  
 Folha -- Vai haver empresários no ministério? 
 Lula -- Certamente haverá, como certamente haverá gente de fora do PT, de fora de outros partidos políticos . 
 Em crise no mundo todo, a representatividade cada vez mais está deixando de ser uma relação entre eleitor e eleitos, evoluindo para a relação entre grupos, setores da sociedade com seus representantes nos poderes . 
 Assim, na Rede Manchete, ontem, o setor empresarial questionou os candidatos . 
 Amanhã, eles estarão, em Brasília, se submetendo à CNBB . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698, região central)  
  Quando: hoje e amanhã, às 20h30, sábado, às 17h, domingo, às 10h30 e 17h  
  Ingressos: de CR$ 400,00 a CR$ 4.000,00  
 O Balé da Cidade de São Paulo estréia hoje, no Teatro Municipal, a coreografia «Sinfônica de Réquiem», realizada especialmente para o grupo pelo português Vasco Wellenkamp, 52 . 
 Wellenkamp é coreógrafo-residente do Ballet Gulbenkian, sediado em Lisboa . 
 No Brasil, ele já coreografou para o Ballet do Teatro Guaíra, de Curitiba, e o Grupo Cisne Negro, de São Paulo . 
 A influência deles sobre mim não foi tão grande . 
 Mas eram muito tolerantes . 
 Com eles, aprendi a ser positivo e amar as pessoas . 
 Quando alguém cresce onde há medo ou repressão vira um adulto cheio de medo e agressividade . 
 Como foi sua infância? 
 Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira, afirma que o governo perdeu a oportunidade de oferecer políticas compensatórias para modernizar a agricultura . 
 Como exemplo, ele afirma que subsidiar o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadoria e Serviço) na exportação da soja seria melhor do que subsidiar os juros e a equivalência-produto . 
 A mãe, Susan Smith, 23, está presa sob vigilância permanente em local não revelado ao público . 
 Ela tem recebido ameaças de morte e a polícia acha que ela pode se suicidar . 
 Em 25 de outubro, perturbada por problemas sentimentais (estava se divorciando do marido e tinha sido abandonada pela amante), Smith jogou seu carro num lago com as crianças presas em seus assentos de segurança . 
 Lula chegou acompanhado da mulher, Marisa, do coordenador da área econômica do PT, Aloísio Mercadante, e de Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa do partido . 
 O vôo que trouxe a comitiva chegou com um atraso de mais de duas horas . 
 Lula estava visivelmente cansado . 
 Quase não dormiu durante a viagem, que fez na primeira classe junto com a mulher . 
 Os outros membros da comitiva viajaram na classe executiva . 
 Quando o critério é o do custo do dinheiro por dia útil a diferença é mínima . 
 Como dezembro tem dois dias úteis a mais que novembro (22 contra 20), a variação do CDI diário avançará apenas de 0,2059% para 0,2068%, apesar da alta mensal . 
 Isso impede altas mais acentuadas dos juros dos CDBs . 
 Nesta semana, o CDB pré chegou a embutir taxa-over maior do que a variação prevista para o CDI . 
 Nessas ocasiões, o pré é recomendável como diversificação . 
 Parte do caixa deve ancorar-se em ativos mais flexíveis, indexados ao CDI . 
 As hipóteses de choque de juros e repique da inflação são remotas nos próximos 30 dias . 
 Mas não abra a guarda . 
 «Tudo leva a crer que ele pretende continuar na área de vendas, mas é preciso colocar isso com todas as letras», diz a consultora . 
 Também faltou apontar as realizações profissionais, como por exemplo, cumprimento de metas, geração de negócios, conquista de novos clientes . 
 Nada além de 10 ou 15 tópicos resumidos e claros . 
  Arraial  
 Marisa foi a maroca-sensação anteontem no debate da Bandeirantes . 
 De saia vermelha e carregando um buquê por todo o lado, era ela a mais ou melhor, a única tranquila do partido . 
  Foi também a Sertãozinho e São José do Rio Preto.pág. 1-8  
 Brizola -- Visitou a sede do PDT em Vitória e fez uma caminhada de cerca de dez minutos no centro da cidade . 
 Brizola questionou as declarações de bens de Lula e FHC (veja quadro nesta página) . 
 Apesar de ser contra privatizações, o candidato do PDT apoiou a decisão do governo do Espírito Santo (que é do seu partido) de vender ações da Escelsa (empresa de energia do Estado) . 
 Quércia -- Foi a São Simão, no Estado de Goiás, reduto eleitoral de sua candidata a vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Fez comício anunciando seu programa de governo para o setor agrícola: prometeu dobrar a safra brasileira (de 50 para 100 milhões de toneladas) e privatizar os armazéns . 
 À noite, visitou as cidades mineiras de Uberlândia e Uberaba . 
  pág. 1-8  
 Amin -- Percorreu as cidades de Andradina, Mirandópolis, Valparaíso, Guararapes, Birigui e Araçatuba, todas em São Paulo . 
 Amin gostou do resultado da última pesquisa Datafolha, em que aparece com 3% das intenções de voto . 
 Laís, que já chegou a passar três horas dentro de um avião em Goiânia (GO) porque «não tinha quem me desembarcasse», diz ter se sentido «uma rainha na Disney» . 
 Todas as atrações têm acesso . 
  (SGa)  
 Na casa Garage Rock, de hoje a sábado acontecem eliminatórias para a selecão de 12 bandas que participarão do festival Rock Brasil, 40 Anos . 
 Até sábado, 13 bandas por noite se apresentam no Garage . 
 E a inauguração de 24 restaurantes que se somam aos 125 atuais . 
  Visão externa  
 O «Financial Times» faz um balanço positivo da venda de 26% das ações da BR Distribuidora em dezembro passado . 
 Para Antônio Rossi, 58, dono da Tecmovi, a subcontratação é uma excelente saída para as pequenas empresas . 
 Há pouco mais de um ano no mercado e com quatro funcionários, a Tecmovi é subcontratada da metalúrgica Megalloy, de Curitiba . 
 A Megalloy fabrica peças e componentes para indústrias de máquinas . 
 Pois bem, o petróleo está acabando e, não obstante, constitui uma reserva de energia 14 vezes maior que o urânio . 
 Então, por que, no plano mundial, veio a energia nuclear a representar a grande esperança para o futuro? 
 Uma das razões foi o entusiasmo por uma tecnologia que permitiria o aproveitamento do abundante isótopo U 238 . 
 Com isso ampliar-se-iam as reservas economicamente viáveis por um fator de 143, teoricamente . 
 Na prática este valor poderia chegar a 50 ou 60 . 
 Os EUA foram os primeiros a abandonarem essa opção e a França, ao encerrar agora definitivamente o programa «Superfenix», o último . 
 Com isso desiste a humanidade do reator regenerador («breeder») e conforma-se com uma participação modesta da opção nuclear em sua matrix energética . 
 As reservas comprovadas de urânio são suficientes para manter em funcionamento, até o fim de suas vidas úteis, os 419 reatores já em operação e possivelmente os 86 que estão em construção, inclusive Angra 2 e 3 . 
 Todavia, dificilmente será possível satisfazer, com Urânio a US$ 130,00/kg, os outros 281 reatores já programados em todo o mundo . 
 A Organização do Tratado do Atlântico Norte bombardeou a base de Ubdina porque dali partiram os aviões sérvios que atacaram a cidade muçulmana de Bihac, uma das seis que a ONU havia declarado como «áreas protegidas» . 
 O Comando Sul da Otan informou que o ataque de anteontem deixou dois mortos e sete feridos e negou a afirmação dos sérvios de que um dos aviões da aliança foi derrubado . 
 Ubdina está localizada na Krajina, região da Croácia que os sérvios tomaram em 1991 . 
 Para o São Paulo Convention & Visitors Bureau, uma fundação mantida por empresas ligadas ao setor de turismo e eventos, a falta de informações para turistas é um dos quatro problemas da cidade . 
 Os outros são as deficiências no sistema de transportes urbanos, a inexistência de mão-de-obra treinada e a má conservação de monumentos, parques e museus . 
 Segundo o cirurgião Carlos Alberto Ramos Martins Carneiro, 37, 50% da procura é de idosos, que não têm condições de sair de casa para fazer o tratamento em um consultório . 
 Os executivos correspondem a 30% das consultas domiciliares . 
 «Muitas vezes, não há tempo para fazer o tratamento . 
 Fica mais fácil o dentista ir ao escritório», disse Carneiro . 
 O candidato disse que impostos «do tipo do IPMF só fazem sentido com altas taxas de inflação» . 
 Segundo FHC, esse é o problema do imposto único: 
 «Sem inflação, as pessoas vão achar pesado pagarem 1% sobre cada movimentação financeira.» 
 Ele usou esse argumento com o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, durante visita a uma colônia nipo-brasileira de de fruticultores de Petrolina . 
 Luís Eduardo lhe chamou num canto e disse: 
 «Eles têm razão de reclamar da taxação sobre produtos de exportação.» 
 FHC respondeu: 
 «Mas com o fim da inflação, parte dessa taxação poderá desaparecer . 
 É o caso do IPMF.» 
 Além disso, chega um momento em que o time passa a viver uma espécie de síndrome de pânico da bola: o stress atlético leva a um tipo de depressão futebolística . 
 Imaginar a disputa de um jogo passa a ser um tormenta para o atleta (lembre-se do São Paulo, na temporada passada, enfastiado da bola) . 
 E é inegável também que o excesso de disputas diminui a vida útil dos jogadores . 
 Será que os cabeceiras desta nova geração dourada do futebol poderão repetir a longevidade esportiva de um Júnior ou de um Cerezzo, por exemplo? 
 A coligação de Cafeteira é alvo de outro processo . 
 O «Jornal de Hoje», do ex-governador João Castelo (candidato ao Senado na chapa de Cafeteira), tem feito ataques a Roseana . 
 Roseana e o ex-presidente Sarney não comentam o processo . 
  (EL)  
 Em caso de muita dúvida, vale a pena checar com um bom plástico a real necessidade da cirurgia . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  País ocupa 5º lugar no ranking de turismo aos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Brasil deve desbancar a Itália e ocupar este ano o quinto lugar no ranking dos países que mais enviarão turistas para os EUA . 
 Cerca de 611 mil brasileiros devem viajar este ano para os EUA . 
 O Centro para Estudos de Imigração americano estima que parte desses turistas pretende ficar permanentemente no país . 
 As dificuldades de Dirceu e de Antônio Carlos Pereira, candidato do PT ao governo mineiro, são analisadas hoje na cúpula petista como um dos poucos entraves à caminhada de Lula . 
 O temor é que, na «eleição casada», o candidato à Presidência da República seja «puxado para baixo» nos dois Estados . 
 A agenda de Lula nos próximos meses privilegiará São Paulo, Minas e Rio . 
  Amazonas 3  
 O Conselho Regional de Nutricão da 7ª Região autuou 30 pessoas físicas e jurídicas que exerciam a profissão de nutricionista ilegalmente em Manaus . 
 Segundo o Conselho, algumas empresas não dispunham de profissionais para fazer o trabalho de nutrição . 
  Amazonas 4  
 A Comissão Pastoral da Terra da Igreja Católica divulgou relatório que registra cinco conflitos entre posseiros e latifundiários no Amazonas em 93 . 
 Segundo o relatório, os incidentes envolveram 84 mil hectares de terra, 400 pessoas e sete ameaças de morte . 
  Estudante se queixa de multa aplicada em dia de vestibular  
 A leitora Susana de Ulhoa Cintra Ballario diz que foi prestar vestibular e estacionou em local proibido . 
 Ela se queixa de ter sido multada . 
 «Fiz exame vestibular nas faculdades Faap e Mackenzie . 
 Como havia muito trânsito, cheguei aos locais das provas atrasada . 
 Por esse motivo, fui obrigada a estacionar meu carro em local proibido, pois corria o risco de perder as provas», conta Susana . 
 Ele então passou a brigar por algo que muitos achavam impossível: o passe livre . 
 Foi à Justiça esportiva, contou com o apoio dos jornais, armou-se de argumentos e pôs em xeque o poder do clube de escravizar o jogador . 
 Venceu . 
 Foi um episódio isolado . 
 Depois de algum tempo, se formou em medicina e largou a bola . 
  (JM)  
 Quando a polícia chegou, a casa dos Mankwane havia sido queimada . 
 O restante da família fugiu . 
 «Esse tipo de coisa não ocorria quando eu era jovem», diz Harry Mashabela, 63, negro, pesquisador sênior do Instituto Sul-Africano de Relações Raciais . 
  O diretor financeiro da Eletrobrás, Marcos José Marques, pede a Winston Fritsch revisão para a Light  
  27 de fevereiro  
 O assessor especial de preços, Milton Dallari, orientou o Dnaee a dar aumentos maiores à Ceee e à Light . 
  1º. de março  
 As portarias com os reajustes foram publicadas no Diário Oficial, um dia depois de FHC ter anunciado a URV . 
  FHC usa o tetra como marketing eleitoral  
  Candidato passa a usar bandeira em outdoors e adota frase «eu amo o Brasil» para explorar a auto-estima  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso pretende aproveitar o clima de euforia com a conquista do tetracampeonato de futebol na sua campanha para presidente da da República . 
 «Eu amo o Brasil» . 
 Com essa frase, o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB vai encerrar seus comícios, segundo revelou ontem Sérgio Motta, um dos coordenadores da campanha . 
  Arsenal ajuda a driblar ladrões  
 Feriados prolongados e férias escolares: tempo ideal para o «arrastão» dos assaltantes de residências . 
 Para não ficar na saudade depois da «limpeza», vale se prevenir instalando um sistema de segurança em casa . 
 A MG 2 Engenharia pode montar sua fortaleza particular . 
 Entre as opções oferecidas estão centrais de alarme (com fio ou sem fio) conectadas a sensores infravermelhos capazes de detectar a presença de intrusos na casa . 
 Instalados em pontos-chave como portas e escadas esses sensores acionam sirenes e uma central de monitoramento, que funciona 24 horas por dia . 
 A central recebe o pedido de socorro mesmo que a luz seja cortada . 
 «Também podemos proteger as linhas telefônicas da casa para evitar a quebra do contato com a central», diz Marcelo Farinelli, coordenador da MG 2 . 
 No painel de controle da central de alarme existem ainda teclas para serem acionadas em caso de incêndio ou de emergência médica . 
 Terrorista que assassinou um político é preso . 
 A trama gira em torno das investigações sobre os motivos do atentado . 
  O GRITO DA ÁFRICA  
 Record, 1h30 . 
 No censo de 90, visitas feitas em um único dia a 39 mil instituições onde muitos desabrigados se concentram acharam 459.209 pessoas sem ter onde morar . 
 O problema vem se agravando nos últimos anos e tem se transformado em um ralo para verbas públicas sem apresentar resultados satisfatórios . 
 Com a falta de resultados de tais ações no caso da Mangueira, os traficantes retomaram suas atividades horas após o Exército deixar o local, a contraditória justificativa veio logo: não estamos interessados no «pequeno tráfico», disse o porta-voz do Exército . 
 Agora o «alvo» é o «médio traficante», informam os militares, sem acrescentar argumentos que dêem ao cidadão motivos para acreditar . 
  Ordem Econômica racha forças pró-revisão  
  PFL e PPR vão tentar votar sozinhos a definição de empresa nacional; Congresso volta a ficar sem quórum  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em nova reunião para tentar deslanchar a revisão consticucional, as lideranças dos maiores partidos do Congresso se dividiram de vez . 
 PFL e PPR tentarão, na próxima semana, antecipar a votação de temas econômicos . 
 PSDB e PMDB são contra . 
 Querem adiar ao máximo a votação das questões polêmicas . 
 O PFL e o PPR querem votar justamente dois assuntos polêmicos: a nacionalização do subsolo e a definição de empresa nacional . 
 Acham que, se o Congresso mexer em temas considerados tabus, a revisão será definitivamente deslanchada, esmagando a obstrução dos «contras», como o PT e o PDT . 
 Muddle não arrisca palpites sobre o construtor que finalmente vai tomar a dianteira, ou quando isso acontecerá . 
 «Construir a aeronave que queremos não é um problema tecnológico, é um problema econômico», afirma . 
 *Colaborou LUCIA BOLDRINI . 
  País quer sediar Mundial feminino em 99  
  ROSCOE NANCE  
  Do «USA Today»  
 A Federação Norte-americana de Futebol espera a oficialização de sua própria fundação para poder sediar uma outra Copa do Mundo desta vez o Campeonato Mundial de Futebol Feminino da Fifa, em 1999 . 
 A entidade tem seu primeiro teste durante o Chiquita Cup, um torneio internacional de futebol feminino com US$ 25 mil de prêmio para o vencedor, marcado para o período de 28 de julho a 7 de agosto deste ano . 
 Participam do Chiquita Cup os EUA (atual campeão mundial), Noruega (vencedora do primeiro Mundial da modalidade em 91 e atual campeã européia), Alemanha (campeã européia de 91 e semifinalista no Mundial) e China (atual campeã asiática) . 
 Este será o primeiro torneio feminino a oferecer prêmio em dinheiro . 
 Bacha disse também que o governo não pode anunciar um controle geral de preços porque sabe que não tem como fazer uma vigilância generalizada e porque o simples anúncio desataria «remarcações generalizadas» . 
 O economista admitiu que a URV preserva o poder de compra dos salários apenas no dia do pagamento mas não evita as perdas ao longo do mês . 
 Tanto assim que recomendou que os assalariados «corram ao supermercado» logo que receberem o salário para evitar maior erosão do poder de compra . 
 A exposição de Bacha foi acompanhada pela Folha, pois realizou-se no restaurante da Câmara, em uma sala não fechada . 
 Mas o assessor de FHC, sentado junto a uma divisória, não podia ver os repórteres que estavam atrás dela . 
  Primeiro turno  
 As multinacionais estão segurando as remessas de dividendos para o exterior . 
 Aguardam a definição eleitoral . 
 A reforma administrativa vai criar mais um órgão: a Secretaria de Políticas de Desenvolvimento, que vai elaborar as políticas de governo para as áreas de habitação e saneamento . 
 Esta secretaria será vinculada à Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidência da República), que vai absorver ainda as superintendências de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e da Amazônia (Sudam), atualmente controladas pelo Ministério da Integração Regional . 
 A Secretaria de Irrigação do Ministério da Integração Regional vai para o Ministério da Agricultura . 
 A Secretaria de Defesa Civil, por sua vez, será transferida para o Ministério da Justiça . 
 O Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo deverá ficar com a Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) e com os programas relativos ao setor sucro-alcooleiro . 
 Apesar de não ter febre, ele não acompanhou o telejornal da Redação para evitar o ar-condicionado . 
 A modelo Valéria Torres, 17, perdeu um teste de comercial por causa da gripe . 
 «Não consegui sair da cama.» 
 Dos oito desenhos dessa coletânea, sete são pequenas obras-primas do desenho animado . 
 Não por acaso, são os sete produzidos nos anos 40 e 50: 
 «Mouse Trouble», «The Zoot Cat» e «The Million-Dollar Cat» (todos de 1944); o genial «Cat Fishing» e o premiado (com o Oscar) «The Cat Concerto» (ambos de 1947); e «Jerry and the Lion» e «Cue Ball Cat» (ambos de 1950) . 
 Eram desenhos bem escritos, ricos de idéias e feitos com animação completa ou seja, a cena era «realista», por mais absurdo o que estivesse sendo mostrado . 
 Naquele tempo, a MGM não precisava economizar nas técnicas de animação e nem o produtor Fred Quimby estava ali para contar tostões . 
 O Procon coloca 180 dos seus cerca de 500 funcionários no atendimento à população . 
 Esses números representam 30% mais que 93 . 
 Os computadores dão uma idéia do que acontece com as reclamações que representam cerca de 22% do total de atendimento . 
 Em uma visita inédita, o líder da Fatah (facção da OLP, à qual pertence o líder Iasser Arafat) na faixa de Gaza, Sufian Abu Zaideh, foi ontem ao Knesset, o Parlamento de Israel . 
 Ele declarou que «paz, com a manutenção dos assentamentos, é impossível» . 
 Baruch Marzel, líder dos judeus extremistas do Kach, disse ontem que vai criar um novo grupo «para defender o povo judaico» nos territórios ocupados . 
 Marzel, 34, está foragido da justiça há duas semanas sua prisão administrativa foi decretada dias após a chacina . 
  ENFERMAGEM  
 A Escola Paulista de Medicina promove curso sobre enfermagem em medicina fetal no dia 19 . 
 Informações tel. 549-7522 . 
  Inaugurada discoteca em territórios ocupados  
 Foi inaugurada em Belém, na Cisjordânia, a primeira discoteca palestina nos territórios ocupados . 
 Aram Simon, o DJ, é eclético: mistura música «tecno», canções de Madonna e do egípcio Amr Diab, um ídolo entre os jovens palestinos . 
  Atriz Mia Farrow adota garoto de sete anos  
 A atriz norte-americana Mia Farrow, ex-companheira do cineasta Woody Allen, adotou um outro menino . 
 Gabriel tem sete anos, é deficiente e provém da Índia . 
 Com ele, já são 13 os filhos de Farrow, entre naturais e adotivos . 
  «Algemas de Cristal» faz sucesso em remontagem  
 Uma das peças mais elogiadas pela crítica americana neste final de ano não é nenhuma estréia, mas uma nova montagem de «Algemas de Cristal» . 
 A remontagem, que comemora os 50 anos deste clássico autobiográfico de Tennesse Williams, tem no elenco Julie Harris, Zeljo Ivaniek e a estreante Calista Flockhart . 
 «Se os anos 80 foram a década do crescimento dos benefícios (como por exemplo assistência médica, automóveis etc.), os anos 90 serão a década dos incentivos, como a remuneração variável.» 
 A vantagem desse tipo de remuneração, segundo Braz, é que os custos salariais da empresa passam a variar de acordo com as receitas . 
 «Em um cenário não-confortável, a empresa não precisa se sobrecarregar», afirma . 
  Mercedes-Benzpede julgamentodo dissídio dosmetalúrgicos  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 A Mercedes-Benz entrou ontem com pedido de julgamento do dissídio coletivo dos metalúrgicos no TRT (Tribunal Regional do Trabalho) . 
 O objetivo é que a greve no setor de motores, que já dura sete dias, seja julgada abusiva . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, disse que existem questões internas que não foram resolvidas, como a jornada de 40 horas semanais e uma reestruturação salarial . 
 Edir Macedo, que às vezes acerta, acrescentaria depois que priorizar as questões materiais, econômicas, foi precisamente o erro da Igreja Católica . 
 No Jornal Bandeirantes, para confirmar o suposto bispo Edir Macedo, o bispo «de verdade» d. Mauro Morelli apareceu para exigir estado de emergência, para o governo dar «atenção à recuperação da cidadania da criança» . 
 Está certo, mas não é só por aí; não importa só o que é temporal, material . 
 Não nesta crise que é existencial . 
  Sun & Sea  
 Majesty of the Seas: roteiros de sete noites com saída de Miami aos domingos . 
 Passa por Playa del Carmen/Cozumel, Gran Cayman, Ocho Rios e Cococay . 
 A partir de US$ 1.429 (CR$ 1,27 milhão) com direito a cinco noites em Miami ou Orlando e carro . 
 Sovereign of the Seas: roteiros de sete noites com saída de Miami aos sábados . 
 Passa por San Juan, St. Thomas e Cococay . 
 A partir de US$ 1.429 (CR$ 1,27 milhão) com direito a sete noites em Miami ou Orlando e carro . 
 «Estou decidindo e em muitos aspectos já decidi vender o que construí em 40 anos de trabalho», disse o premiê em entrevista coletiva em Nápoles depois de encerrar a reunião internacional da ONU sobre crime organizado . 
 Na mesma entrevista, Berlusconi afirmou que uma reunião da cúpula dos partidos que compõem o gabinete deve ser realizada durante a semana para decidir se os acordos de governo ainda estão de pé . 
 O Brasil começa jogando com Maurício, Marcelo Negrão, Tande, Giovane, Carlão e Douglas . 
 A Grécia se arma com Giourdas, Moustakidis, Samaras, Tsakiropoulos, Amariakis e Spanos . 
 Outros jogos da Liga: grupo A -- China x Rússia e Japão x Itália; Grupo B -- Bulgária x EUA; Grupo C -- Coréia do Sul x Cuba e Alemanha x Holanda . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 12h30 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As águas estão voltando  
 A abertura da temporada de chuvas deste ano soa uma conhecida e desanimadora nota de alerta para os paulistanos . 
 A contar do que ocorreu esta semana, os próximos meses reeditarão as inundações e transtornos de todo o tipo que, entra ano, sai ano, entra governo, sai governo, caracterizam os meses próximos ao verão em São Paulo . 
 As cerca de 12 horas de precipitação entre terça e quarta-feira deixaram pelo menos uma morte e dezenas de desabrigados, vários deslizamentos e desabamentos, 137 km de engarrafamentos, ruas e avenidas bloqueadas e perturbações por toda cidade, convulsionando a rotina de incontáveis cidadãos . 
  The Washington Post  
 O jornal diz que parte da culpa pelo fracasso da missão da ONU na Somália se deve a problemas de organização e ao secretário-geral do órgão, Boutros-Boutros Ghali . 
  Financial Times  
 Segundo o diário londrino, o Reino Unido está sob pressão para autorizar autoridades regionais a desenterrar restos humanos e reaproveitar túmulos, por causa da falta de espaços livres nos cemitérios 
 Quase 25 milhões de trabalhadores desiludidos vagam pelas ruas ou estão escondidos e desmoralizados em suas casas à espera de uma solução que venha do governo . 
 E os governos esperam que a solução venha dos economistas! 
 O pior é que estes não têm uma solução . 
 Nem eles, nem nenhum político ou jornalista! 
 O que eles têm é a vaga sugestão de que o fenômeno pode ser explicado pelo aumento do auxílio-desemprego com relação ao salário médio e pela capacidade produtiva não utilizada devido à redução de demanda produzida pela queda dos investimentos . 
 O «welfare state» social-democrático teria produzido acomodação de oferta de trabalho (pelo sistema tributário e pelo aumento do seguro-desemprego) e redução dos investimentos privados (pelo sistema tributário e pelo aumento da regulamentação das atividades produtivas) . 
 Se o diagnóstico for correto, será necessário um longo e difícil processo político para resolvê-lo, pois ele envolve profundas questões institucionais . 
 Formado nos anos 20, logo depois da fundação do PCC, sua tradição sempre havia sido «revolucionária», da Grande Marcha de 1934 à luta contra os invasores japoneses, de 1937 a 1945 . 
 Mesmo com toda a sua autoridade, Deng levou duas semanas para convencer os militares . 
 Ainda assim, dias após o massacre circularam rumores depois desmentidos de que o 38º Grupo de Exército estava marchando para Pequim para combater o 27º, responsável pela chacina . 
 Naphtalina -- r . 
 Oscar Freire, 1247 . 
 Preço 9 URVs . 
  ... «romântica», como a modelo Ana Paula Arósio  
 O que ela quer: Flores de preferência rosas e chocolate . 
  Casa de Cultura de Israel começa a ser construída  
  Da Reportagem Local  
 Começa a ser construído oficialmente amanhã o Centro Cultural da Casa de Cultura de Israel, na esquina da avenida Dr. Arnaldo com rua Amália de Noronha, zona oeste de São Paulo . 
 Às 11h, será lançada a pedra fundamental do futuro centro cultural, com apresentação da banda Heartbreakers . 
  Tempo suficiente  
 Embaixador em Buenos Aires, Marcos Azambuja teve uma passagem rápida e traumática anteontem por São Paulo . 
 Na saída de um seminário, deu carona a um empresário . 
 Metros adiante, foram assaltados e perderam os relógios . 
  Longa discussão  
 Presidente da comissão que analisa a MP do real no Congresso, o deputado Ney Lopes (PFL-RN) vai reunir no dia 9 de agosto economistas que são contra e a favor do plano econômico . 
 O debate deve esquentar e durar o dia inteiro . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 18 rendem 49,9359% . 
 As taxas dos CDBs de 31 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 14,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 60% e 67% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: 59,50% e 60,50% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): entre 70% e 87% ao ano em URV . 
 Outra sugestão apresentada por Veras e Santillo é a contratação de uma auditoria independente para fiscalizar as contas do SUS . 
  Outros programas  
 Santillo disse que os gastos com outros programas do Ministério da Saúde exigem repasse de mais R$ 120 milhões mensais . 
  Jogador da Rússia pode ser cortado  
  Das agências internacionais  
 O atacante Beschastnykh, da seleção da Rússia, foi vetado ontem para os treinos . 
 O jogador sofre de amigdalite aguda e tem tido febre alta . 
 O treinador Pavel Sadyrin disse que o jogador parecia ter boas condições quando foi convocado para a selecao russa, mas agora não sabe quando estará pronto para voltar aos treinamentos . 
 João Cabral -- Eu tenho a impressão de que aquelas experiências concretistas não estavam esgotadas . 
 Eles podiam continuar fazendo aquilo . 
 Agora, se eles sentiram necessidade de fazer outra coisa, é um problema deles . 
 Mas a experiência deles não estava esgotada . 
 É a mesma coisa que dizer que a pintura do Mondrian estava esgotada . 
 Mondrian morreu, deixou de pintar, mas podia ter continuado naquelas experiências . 
 Existe uma concepção agora de que o autor tem sempre que se renovar . 
 Eu tenho a impressão de que o autor, depois que chega a sua maneira pessoal, deve desenvolver aquilo e executar aquilo, e não viver num estado permanente de evolução . 
 Você vê na pintura, por exemplo, ou na escultura . 
 Hoje você pega dois tijolos, amarra com arame e diz que é uma escultura . 
 O paisagista era solteiro e faria 85 anos no dia 4 de agosto . 
 Ele morava com amigos e funcionários no sítio . 
 Moacir Bastos, amigo de Burle Marx, disse que o paisagista morreu dormindo . 
 Ele contou que Marx havia pedido para ser velado no ateliê e enterrado em Guaratiba . 
 O grupo do BNDES procurou Tancredo, acreditando dispor de uma visão alternativa . 
 Dizia ser possível crescer e, ao mesmo tempo, pagar a dívida . 
 A pedra de toque dessa mágica seria transformar em programa de governo as teses «integração competitiva» termo provavelmente cunhado por Conceição Tavares, em um dos artigos em que desancou as idéias . 
 O candidato morreu sem se saber se comprara ou não as idéias e o grupo voltou novamente ao seu trabalho no banco . 
  Marques falou sobre arbitragem no auditório da Folha  
  28 de abril  
  Palestra de Jairo dos Santos, observador da seleção brasileira nas últimas cinco Copas do Mundo (Argentina-78, Espanha-82, México-86, Itália-90 e EUA-94) Jairo dos Santos falou sobre a evolução tática do futebol mundial no auditório da Folha  
  10 de maio  
 Início da «Copa Ilustrada», uma série de eventos organizada pela Folha, Espaço Banco Nacional de Cinema, Museu da Imagem e do Som, Companhia das Letras, Canal 100 e Shopping Center Iguatemi . 
  A série incluiu dois lançamentos de livros, duas exposições de fotografia e duas séries de cinema, uma com quatro jogos das Copas de 1966, 70 e 74 filmadas, e outra com filmes de ficção, documentários e outras partidas filmadas  
  15 de maio  
 Início da série «A História das Copas», cinco fascículos semanais de oito páginas, editados pela Folha em cores, papel especial, com histórias, bastidores e curiosidades de todas as Copas, até a Copa dos EUA . 
  Emissoras acionam Ecad por 'cobrança absurda' .  
  Da Redação  
 Uma das principais batalhas do direito autoral no Brasil se trava atualmente na esfera das rádios e TVs . 
 Cerca de 500 emissoras tentam, na Justiça, reduzir a cobrança de direitos autorais . 
 Desde o começo do ano, as emissoras deixaram de pagar ou depositaram em juízo os direitos por considerarem abusivos os preços cobrados pelo Ecad, entidade privada que centraliza e distribui os direitos autorais . 
  2,37 (tarifa mínima mensal, até consumo de 10 metros cúbicos)  
  0,57 (valor do metro cúbico para faixa de consumo entre 11 m3 e 20 m3)  
  1,04 (valor do metro cúbico para faixa de consumo entre 21 m3 e 50 m3)  
  1,58 (valor do metro cúbico para faixa de consumo acima de 50 m3)  
  * a partir de 1º de julho em São Paulo  
 **tarifa residencial da Sabesp . 
  Fonte: Prefeitura, Sabesp, Telesp  
 Durante toda sua vida, o escritor foi membro do Partido Comunista de Portugal . 
 E não pretende abandoná-lo . 
 Em entrevista concedida à Folha, em 1991, ele afirmou que a derrocada do socialismo está relacionada com o fato deste sistema basear-se na promessa . 
 «O capitalismo não promete nada, por isso nunca decepcionará.» 
 Dave Grohl -- Eram bons, mas sem genialidade (sorri)... Eu tinha acabado de deixar meus melhores amigos, o grupo Scream, com o qual havia passado quatro anos . 
 De repente, tinha que viver no outro extremo do país com dois desconhecidos que haviam me contratado por telefone . 
 Assim decidi me envolver profundamente . 
 Queria impressioná-los, usar a bateria com todas as minhas forças . 
 A primeira consiste numa espécie de «taxa de desconto» sobre o juro real de 1,2% ao mês, que varia conforme o número de dias da aplicação . 
 A segunda consiste num quociente que é resultado do rendimento excedente à variação da Ufir dividido pelo resultado da multiplicação da «taxa de desconto» pelo valor de resgate da aplicação . 
 Mas ela procurou um especialista em medicina fetal em São Paulo . 
 Iniciou um tratamento com ultra-som e foi informada que só poderia saber se o bebê estava contaminado no quinto mês . 
 «Foram meses difíceis . 
 Não parava de chorar . 
 Tinha medo do meu filho nascer com algum defeito grave.» 
 No quinto mês, Áurea fez o exame . 
 Quando o resultado mostrou que o bebê estava livre da infecção, comemorou . 
  Imprensa se presta a ser correio deselegante  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Onde estão os ecologistas, que não defendem árvores abatidas e transformadas em papel podre, em nome de aproveitadores que optam por lavar roupa suja em público? 
 Não bastassem os quilos de papel desperdiçados no livro «Zélia, Uma Paixão» e as centenas de páginas impressas com a descrição clínica do tenente James Hewitt, sobre como a princesa Diana gosta de ter os cabelos puxados durante o ato sexual, agora surgem as revelações de uma nova e igualmente reles dedo-duro, Andréa Alexandra de Oliveira . 
 O Chile tem interesse nas quatro áreas acima mencionadas . 
 Nossas exportações em 1993 se distribuiram da seguinte maneira: União Européia, 26%; Ásia e Pacífico, 31%; América Latina, 20%; e Estados Unidos, 18% . 
 Assim, a política externa do Chile requer um esforço imaginativo que lhe permita ser agente ativo do intercâmbio multilateral e garantir seus contatos comerciais com as quatro áreas mencionadas . 
 Para harmonizar esses interesses, a política externa do Chile deve visar a criação, na América Latina, de um regionalismo aberto que incentive o intercâmbio entre as nações da região e que ao mesmo tempo mantenha abertas suas possibilidades com outras áreas . 
 A bela Raquel Pirani e o empresário Rodolfo Pirani não dividem mais o mesmo edredon . 
  Bordado  
 Tereza Collor imprimiu toque todo pessoal no melhor estilo arquivo de receitas às adesões que tem recebido em Alagoas na disputa por uma vaga de deputada estadual . 
 Essa mulher com quem o homem se casou não é a noiva sonhada; porta o bigodinho do pai e o nariz torto da mãe . 
 Dela mesma só o rosto que funciona como mero suporte indiferenciado que carece de traços distintivos . 
 Por outro lado, quem é esse homem que indaga sobre a identidade de sua mulher? 
 Reduzida, no haicai, ao silêncio, ela é referida pelo homem que, por sua vez, fala sozinho, num território delimitado pelas marcas formas do diálogo . 
 Quando cabe à mulher falar, segue-se ao travessão, o silêncio . 
  Visita à Folha  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Estava em companhia de seus editores no Brasil, Luiz Schwarcz e Fernando Moreira Salles . 
 Também participaram do encontro, a convite da Folha, o empresário Antonio Ermírio de Moraes e o economista Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 Do senador Áureo Mello (PRN-AM), integrante da tropa de choque de Collor, sobre o julgamento do ex-presidente no STF: 
 Não confio nos ministros do STF . 
 É um tribunal condenatório, que vem sendo inspirado por um procurador da República maluco . 
 Não tenho razões para otimismo . 
 Apesar de proibida a realização de exercícios como esse usando policiais armados dentro de penitenciárias, o coronel Mar afirmou que esse tipo de treinamento «deixa a operação simulada com aspecto mais realístico» . 
 Operações simuladas no presídio estavam sendo realizadas após a fuga de 16 presos do complexo, em agosto deste ano, segundo afirmou um agente penitenciário . 
  Classificado pessoal estréia hoje  
  Serviço inédito no país, o Classiline começa com uma participação maior dos homens  
  Da Reportagem Local  
 «Professor universitário, 64 anos, bom estado geral.» 
 «Gostaria de conhecer pessoas que gostem de música clássica para amizade» . 
 «Morena, olhos verdes, procura homens com c.c . 
 (caráter e carinho).» 
 A partir de hoje a Folha estará publicando anúncios como esses todas as quintas-feiras, no caderno São Paulo . 
  Gastos podem ser de US$ 100 mi  
  Da Agência Folha, em Cuiabá  
 O presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, disse que a realização das eleições neste ano deve exigir recursos superiores a US$ 100 milhões . 
 Só o TSE vai ter que gastar cerca de US$ 50 milhões . 
 O presidente do TSE afirmou que a Justiça Eleitoral será «rigorosa» na fiscalização eleitoral, embora ache que não há mecanismo eficiente para evitar os abusos . 
 Joaquim de Almeida É como filmar com qualquer outra pessoa, mas o Harrison Ford é uma superestrela e tem um poder de decisão maior do que qualquer outro ator em relação àquilo que faz, porque recebe uma porcentagem dos lucros . 
 Folha Que tipo de coisas ele muda nos filmes? 
  Folha informa sobre boca-de-urna  
  Da Agência Folha  
 O serviço telefônico Folha Informações recebeu, das 22h de segunda-feira até as 19h de ontem, 1.611 ligações de pessoas interessadas nos resultados da pesquisa Boca de Urna realizada pelo Datafolha anteontem . 
 O Folha Informações informa pelo número (011) 224 4007 o resultado da pesquisa para presidente, governador e senador nos Estados de São Paulo, Rio, Minas e Paraná . 
 Desde as 15h30 de ontem, pelo número (011) 224 4023 o Folha Informações traz o resultado da apuração oficial dos votos nos mesmos Estados, atualizado no decorrer do dia pelo TSE . 
  Menem insiste em criticar Fidel  
  Do enviado especial  
 Na minha vida, aprendi que entre o pão e a liberdade, é preferível escolher a liberdade . 
 Se tiver que ficar sozinho na luta pela liberdade, ficarei, disse ontem em Miami o presidente Carlos Menem, da Argentina . 
 Ele estava respondendo, durante uma entrevista coletiva, se não receava acabar isolado de seus colegas latino-americanos devido à insistência de colocar o caso de Cuba na agenda da Cúpula das Américas . 
 Folha A sua vitória seria o fim do brizolismo no Rio? 
 Alencar É uma reiteração . 
 César Maia foi o primeiro a sair do PDT e ganhar uma eleição . 
 Minha vitória consolida o fim do brizolismo como força hegemônica . 
 Os resíduos são pequenos . 
 A bancada dele está se desfazendo . 
  Lançado livro sobre Jirinovski  
 O alemão Gerhard Frei esteve anteontem em Moscou para o lançamento de um livro sobre o líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski . 
 Frei disse que os alemães ficariam felizes se ele fosse o próximo presidente da Rússia . 
 O ex-líder do Soviete Supremo Ruslán Jasbulátov, que se opõe ao governo de Moscou, foi recebido como herói ontem na Tchetchênia . 
 A maioria dos pilotos se encontra em balneários da costa australiana e deve chegar a Adelaide na noite de quarta-feira ou na manhã de quinta . 
 A última vez que aconteceu uma decisão de título na Austrália foi em 1986, quando Nigel Mansell, Alain Prost e Nelson Piquet tinham chances de conquistar o campeonato . 
 O francês levou a melhor . 
 De alguma forma, o próprio presidente eleito reconhece esse risco . 
 Em entrevista concedida domingo à Folha, em Miami, Fernando Henrique Cardoso alertava para os riscos de o país integrar-se ao mundo (para o que a abertura da economia é indispensável) ao custo de «desintegrar a indústria» . 
 Esse é o debate de fundo que a indicação de Serra acaba por inserir na agenda . 
 Como nem entre os economistas essa discussão está encerrada, o importante é que os setores organizados da sociedade se envolvam nela, no limite de suas possibilidades . 
 Não é uma mera questão de política econômica . 
 Está em jogo o desenho do país . 
 Em 94 não será diferente . 
 E as coisas ficaram ainda mais fáceis por causa da vertiginosa queda de qualidade da McLaren . 
 A trupe de Ron Dennis vem despencando desde o fim de 92 . 
 Primeiro a Honda disse arigatô e puxou o carro . 
 Depois foi a vez de Senna . 
 Sobraram um finlandês rapidinho, Mika Hakkinen, e um motor muito jovem, o V10 da Peugeot . 
 A McLaren nunca será medíocre, disse Frank há dois meses . 
 Errou . 
 Este ano será . 
 Senna tem se esmerado em declarações que descartam o favoritismo absoluto . 
 Para ele, sua equipe foi a que mais perdeu com as novas regras . 
 Ayrton chegou a considerar a Ferrari como grande adversária no campeonato . 
 Os primeiros testes da nova 412t1, porém, desmentiram o brasileiro . 
 Quem pode assustar, eventualmente, é a Benetton . 
 Os coloridos conseguiram um motor melhor, o Ford Zetec, conhecem cada parafuso de seu carro e têm um piloto que se acha o máximo e é quase isso . 
 Michael Schumacher deve beliscar uma ou outra vitória em 94 . 
 Quem acredita em algo mais do que isso também acha que Papai Noel existe . 
 O superministro da Economia, Domingo Cavallo, assumiu seu cargo no final de janeiro de 1991 . 
 Pouco tempo depois, anunciou seu plano e estabeleceu um teto para o câmbio . 
 A economia argentina há anos estava dolarizada . 
 Os empresários calculavam preços em função do câmbio . 
 Quando o dólar subia 10%, os preços de todas as mercadorias também subiam 10% . 
 Por baixo do tubo em plástico (R$ 78) da We, vestido de alcinha em lycra-chiclete (R$ 81) da Rosa Chá . 
  Bolsa (R$ 35) da M.Mortari e sandália (R$ 73) Junia Gomes  
 Com salto e solado em prata, a sandália «espaguete» (R$ 63) da Júlia Mezzetti merece um rodopio . 
 Disse em entrevista à Rádio Israel acreditar que um tratado de paz poderá ser concretizado em «poucos meses» . 
 Peres afirmou, porém, que a cúpula será um marco no acordo de paz do Oriente Médio . 
 «Além disso, se você compra mais do que faz, o lucro diminui e os custos podem inviabilizar o negócio», afirma Ilda Hideko M. Uema, 35, dona da Hit-Foods, na Vila Mariana (zona sul) . 
 Amassadeira, cilindro (faz a massa na espessura certa) e extrusor (dá o formato) ajudam bastante no preparo das massas com cerca de R$ 2.000 é possível adquiri-los . 
  Pais divergem sobre pagamento  
  Da Reportagem Local  
 Associações de pais de alunos discordam sobre o que os pais devem fazer com os carnês de mensalidade depois da publicação da MP sobre o assunto, anteontem . 
 Isso é um problema para o comerciário Terkazu Otake, 49, por exemplo, que ainda não pagou a mensalidade dos dois filhos no Colégio Arquidiocesano, em São Paulo o carnê vence só no dia 12 do mês . 
 O prazo esperado pelo mercado como horizonte de permanência é, segundo ele, o primeiro turno das eleições presidenciais . 
 Assim, o deságio reflete não o juro pago neste mês, mas o possível ganho acumulado até o primeiro turno das eleições . 
  (JCO)  
 Além de Marise, outra opção de Brizola para compor sua chapa à Presidência seria o ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner, candidato do PDT ao governo do Paraná . 
 A Folha apurou que Lerner não aceitaria o eventual convite . 
  Premiê japonês critica ministro sobre guerra  
 O premiê japonês, Tomiichi Murayama, repreendeu o ministro do Meio Ambiente, Shin Sakurai, por ter defendido o papel do Japão na Segunda Guerra Mundial . 
 }Foi um comentário deplorável, disse Murayma . 
 O Japão também pediu desculpas à China pelas declarações, segundo a imprensa japonesa . 
  Acordo EUA-Coréia é bem recebido na Ásia  
 Países asiáticos (China, Coréia do Sul e Japão) reagiram favoravelmente à notícia do acordo celebrado anteontem em Genebra entre a Coréia do Norte e os Estados Unidos sobre a questão nuclear . 
 Ontem, um ministro norte-coreano revelou que o líder Kim Jong-il, filho e sucessor de Kim Il-sung, já governava de fato o país há 20 anos . 
  Bossi faz as pazes após criticar Berlusconi  
 O líder da Liga Norte, Umberto Bossi, aceitou a tentativa do primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi de fortalecer a coalizão que governa o país, em meio a uma crise política que fez cair a cotação da moeda do país, a lira . 
 Após críticas dirigidas a Berlusconi, os dois se encontraram secretamente e apertaram as mãos . 
 Mais que isso: tudo é voltado em direção ao gol a própria essência do jogo . 
 E me convenço disso ao olhar nos seus olhos, mesmo separado pela tela da TV . 
 Ou talvez por isso mesmo, pois, para quem não sabe, a TV desvenda a alma da pessoa, a não ser que seja um artista, treinado à exaustão para fingir . 
 Ou, então, o poeta, o fingidor segundo Pessoa . 
 Sobre a convocação da nova eleição antes de as fraudes terem sido apuradas, 37% disseram que o TRE agiu bem . 
 Esses são os principais resultados de pesquisa feita pelo Instituto Datafolha no Rio no último dia 27 . 
 «Quantas vezes?», ele falou . 
 «Bom», eu falei, «se a pessoa não está com prisão de ventre, pelo menos uma vez por dia eu acho que ela caga.» 
 «Mas a ECA (Escola de Comunicações e Artes), da USP, também oferece o curso técnico, ministrado na EAD (Escola de Artes Dramáticas) para quem não está interessado no diploma.» 
 Segundo Vendramini, não existe predominância da teoria, ao contrário do que muitos estudantes pensam . 
 «No curso, procuramos harmonizar teoria e prática.» 
 Apesar de oferecer poucas vagas 15 em bacharelado e 20 em licenciatura, o curso não é dos mais concorridos . 
 No ano passado teve 24 candidatos inscritos para cada vaga . 
 Mas os candidatos que gostam da área de exatas preferem o ITA, porque não há provas de geografia, história ou conhecimentos gerais . 
 As provas de matemática e física são compostas por chamados «testes justificados», ou seja, o candidato escolhe uma alternativa e explica por que chegou àquela conclusão . 
 Sob a curadoria de Geraldo Jordão Pereira e com a presença de Erica Davies, diretora do Freud Museum em Londres, estréia hoje no Banco Real a mostra «Antiguidades de Freud» . 
 Com o design brasileiro dos anos 50 como tema, Marlene Milan Acayaba abre amanhã no Masp a exposição «Branco e Preto» em duo com o livro de mesmo nome, um projeto de Marcelo Aflalo . 
 Quem garante é o carnavalesco paraense Milton Cunha, 31, que estréia na função com o compromisso de inovar no desfile, recorrendo a elementos retirados da natureza . 
 «Minha estética foge ao Carnaval do paetê e do lamê, materiais que já estão ultrapassados,» afirma Cunha, que é ator, figurinista e produtor de moda . 
 Segundo ele, a Beija-Flor usará este ano capim seco, bambu, sapê, troncos de árvore, palhas e folhas nas fantasias e nos dez carros alegóricos, além de penas de animais de abate, como patos e perus . 
 Os vestidos das porta-bandeiras, à exceção da principal, estão sendo confeccionados com cascas de uma árvore chamada tururi, tradicional da Amazônia . 
  Ciro confirma correção trimestral para a Ufir  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, confirmou ontem que a correção da Ufir passará de mensal para trimestral a partir de 1º de janeiro e deixará de corrigir os ganhos das aplicações financeiras para fins de tributação do IR . 
 As atuais alíquotas do IR deverão baixar de 25% e 30% renda variável e renda fixa para 10% . 
 «Para incidir sobre o ganho nominal, essas alíquotas são muito altas e precisam cair para 10%», disse . 
 Com a compra de ações ordinárias, a empresa se torna sócia da Actisa, holding que controla o Mappin (com 51% do capital), ao lado do Bradesco (com outros 10% das ações votantes) . 
 O restante do capital se encontra pulverizado entre vários outros investidores . 
 A compra deu à Morgan o direito de indicar um dos nove membros do Conselho de Administração da Casa Anglo . 
 Conforme a Folha apurou, é Eduardo Gentil, «manager director» da J.P. Morgan no Brasil . 
 Carlos Antonio Rocca, presidente da Casa Anglo, disse ontem que o dinheiro da venda de ações preferenciais deve ser usado na redução do passivo (dívidas) da Casa Anglo, que no final de setembro de 1993 somava US$ 59,3 milhões . 
 O balanço de 93 ainda não estão disponíveis . 
 Dias -- Paulo esteve na Europa muito tempo . 
 Foi presidente de uma grande companhia de café . 
 Tinha uma fortuna muito grande . 
 Todos nós, modernos, devemos respeitá-lo . 
 Conhecia todo mundo, Marinetti, Blaise Cendrars, tudo . 
  Decisão sobre Baggio só sai pouco antes do jogo  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Martinsville  
 O médico da seleção italiana, Andrea Ferretti, disse que o atacante Roberto Baggio tem apenas 50% de chances de jogar a final contra o Brasil . 
 A participação do jogador será decidida «horas antes da partida», afirmou . 
 Baggio sofreu uma distensão muscular na coxa direita durante o jogo contra a Bulgária . 
 Segundo a Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Cubatão tem 91 mil habitantes . 
 A Agência Folha procurou o prefeito no final da tarde de ontem para ouvi-lo sobre as afirmações do vereador França Abreu . 
 Uma secretária disse que ele estava em reunião e não poderia ser interrompido . 
 O governo alemão estuda os efeitos na poluição na pedra-sabão . 
 A GE deu US$ 400 mil em material para iluminar 12 igrejas . 
 Em Mariana, a Companhia Vale do Rio Doce investiu US$ 335 mil na recuperação de seis igrejas . 
 Quando a inflação estava na casa de 30% ao mês e o salário era corrigido automaticamente, o desconto do adiantamento do 13º salário não sofria correção e, no final do ano, tornava-se praticamente irrisório . 
 «Até o ano passado, o 13º salário funcionava como um 14º salário», diz Nolasco . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Toureando o desemprego  
 O desemprego é um problema que atinge, ainda que em diferentes níveis, quase todos os países . 
 Em nações do Terceiro Mundo, como o Brasil, esse flagelo tem uma face ainda mais dramática, visto que a falta de um posto trabalho é, para as camadas de mais baixa renda, o caminho para a indigência . 
 Mesmo nos países desenvolvidos, porém, esse problema tem estado no centro das atenções . 
 Ainda que lá o sistema de seguridade social forneça ao desempregado uma renda mínima, que lhe garante a sobrevivência, o crescente nível de desocupação tem efeitos socialmente perniciosos e custos cada vez mais elevados para o Estado . 
 *Sancas: espécie de moldura usada para «esconder» lâmpadas, tornando a luz difusa . 
 *Plafonier: tipo de luminária usada para se obter luz indireta . 
 O técnico pretende intensificar a troca de passes . 
 «Foi um dos nossos principais defeitos no primeiro jogo», reconheceu Palhinha . 
 Os dirigentes pretendem facilitar o transporte dos torcedores ao Morumbi, no jogo contra o Vélez, que deve terminar às 00h30 de quinta-feira . 
 A Liga Árabe iniciou reunião ontem para tentar uma solução para o conflito, mas o presidente iemenita rejeitou o esforço . 
 Abdullah Saleh disse que o povo iemenita está preparado para fazer mais sacrifícios pela unidade do país e reiterou que o conflito é problema dos iemenitas . 
 O traficante é poderoso e temido porque pratica um comércio milionário . 
 Tem poder de fogo como poucos . 
 Só a descriminalização seria capaz de reduzir esse poderio . 
 O combate militar às drogas é uma estratégia questionável que os Estados Unidos praticamente impõem aos seus «parceiros» da América Latina . 
 Mas diante da ineficácia desse método, as correntes mais progressistas dentro dos próprios EUA debatem hoje a necessidade da descriminalização . 
 Gabbana -- Margiela ainda é vanguarda . 
 Kawakubo, Yamamoto foram seis, sete anos atrás . 
 Yves Saint Laurent foi vanguarda nos anos 70 . 
 Eu não . 
 Folha -- Você nunca se sentiu vanguarda? 
 Nem no início? 
 A novidade pode ser o retorno de Viola . 
 O jogador mostrou boa recuperação da contratura muscular, que sofreu na perna direita . 
 Outro que pode voltar é o goleiro Ronaldo . 
 Mas o zagueiro Célio Silva só joga na quarta-feira, pelas quartas-de-final . 
 Os jogadores Paulo Roberto, Luisinho, Henrique, Marques, Branco, Casagrande e Souza permanecem fazendo um trabalho de recondicionamento físico, orientados pelo preparador Cláudio Café . 
  Nova empresa fabrica monitores  
 O mercado de equipamentos para automação de escritórios ganha mais um concorrente . 
 É a TCE Telecomunicações, Computadores e Equipamentos, empresa controlada por investidores do setor de eletroeletrônica, como a CCE, que vai montar em Manaus monitores de vídeo, copiadoras, fax e agendas eletrônicas . 
 Ainda neste mês devem começar a ser montados aparelhos de fax da coreana Daewoo . 
 A decadência do clientelismo possibilitou um enxugamento significativo no setor público, criando um reflexo positivo, ampliado naturalmente ao plano nacional e hoje de forma clara reconhecido pelos principais organismos internacionais de fomento, que passaram a emprestar recursos ao Ceará com aval do próprio Estado e em condições tão vantajosas de prazo, carência e custo que mesmo o país não tem conseguido contratar . 
 A administração do governador Ciro Gomes consolidou esse quadro e iniciou outras etapas no processo de modernização da administração pública do Ceará, com a criação de mecanismos de compartilhamento e de estabelecimento de definição de prioridades com a participação intensa de múltiplos atores da sociedade . 
 Tormé -- Temas jazzísticos e baladas, como «Pick Yourself Up», «Opus One», «Stardust», «A Nightingale Sang in Berkeley Square» . 
 Talvez acrescente ao repertório alguma coisa de bossa nova . 
 Talvez . 
 Folha -- O sr. se sente mais à vontade acompanhado de um trio ou de uma orquestra? 
  Colóquio na Unicamp vai durar três dias  
  Especial para a Folha  
 O colóquio «Sentimento(s) e Identidade(s): os Paradoxos do Político» será realizado de terça (dia 3) a quinta (dia 5), no auditório do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Unicamp . 
 Pela manhã, acontece entre as 9h e as 12h . 
 À tarde, das 14h30 às 18h . 
 O encontro continua discussões iniciadas em 1991 em Paris sobre a cidadania no Brasil e na França, procurando agora dar conta de um cenário mundial conturbado onde a marca é justamente a explosão da diferença, da irracionalidade e a afirmação múltipla das identidades de ordem étnica, religiosa, nacional, de classe ou sexual . 
  93  
  Neonazistas carregam cartazes com os dizeres «Alemanha, única pátria» em manifestação em Munique  
 France Presse -- 12 . 
  jun.93  
  Jovem faz a saudação nazista durante protesto de direitistas contra o governo russo em Moscou  
  France Presse  
  Le Pen é saudado por simpatizantes da Frente Nacional em sua chegada a um comício em Paris  
  Folha Imagem  
  Torcedores com a bandeira da Aliança Nocional fazem saudação nazista em jogo de futebol em Florença  
 Esse conceito, conforme explica Carlos Coradi, da EFC, mede a relação entre o que o banco tem a receber e o que precisa pagar, num determinado ano . 
 Pelos dados do balanço de 1993, o Banespa tinha um índice de 0,66 de liquidez corrente . 
 Significa que para cada real a pagar o banco tinha 66 centavos a receber . 
 Parreira voltou a treinar os titulares ontem em cobranças de falta . 
 É uma obsessão às vésperas da competição . 
 «Cerca de 45% dos gols na Copa de 90 foram marcados a partir de escanteios, pênaltis, faltas e laterais», disse . 
  Vélez ficou 6min no ataque  
  Da Reportagem Local  
 O Vélez prendeu o jogo para ganhar a Taça Libertadores da América . 
 Demorou para pôr a bola em jogo e se fechou na defesa . 
 Só passou 6min14 no ataque . 
 O Vélez teve 20min19 de posse de bola no jogo do Morumbi . 
 O São Paulo deteve-a por 33min58 . 
 Segundo ele, a impressão dos bônus em papel moeda custou ao TSE cerca de R$ 6 milhões . 
 «A utilidade dos bônus se restringe agora aos canhotos que serão usados para conferir quem doou dinheiro para as campanhas», afirmou . 
  Comando não foi unificado  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 Ao contrário do que diz o convênio entre governos federal e estadual, o comando das forças policiais no Rio não foi unificado . 
 O general Câmara Senna, chefe das operações, não tem o comando efetivo das corporações estaduais polícias Civil, Militar, e guardas penitenciários ligados à Secretaria de Justiça . 
  Memórias de Nabokov chegam ao Brasil  
  Três lançamentos e uma nova tradução do clássico «Lolita» promovem o retorno do grande escritor russo  
 «Fui descobrir na natureza as delícias não-utilitárias que procurava na arte.» 
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Nunca, nem quando o sucesso de «Lolita» parecia não ter fim, Vladimir Nabokov fez-se tão presente nas livrarias brasileiras como a partir da próxima Bienal do Livro . 
 Além de uma nova tradução de «Lolita», a Companhia das Letras lança as memórias do escritor, «Speak, Memory», a que se preferiu dar o título de «Pretérito Perfeito» . 
 Outra editora, a Ars Poetica, promete a fotobiografia que Ellendea Profer fez do escritor e a biografia de Nicolai Gogol escrita por Nabokov . 
  Trem da Fepasa leva a Santos e Peruíbe  
 A Fepasa oferece dois roteiros ferroviários para o litoral nos finais de semana . 
 O primeiro vai a Santos, com ida e volta no mesmo dia . 
 A saída é do terminal Barra Funda e custa CR$ 5.500,00 (crianças até 5 anos não pagam; até 10, pagam 50%) . 
 O outro percurso atinge Peruíbe . 
 Informações: (011) 66-1677 . 
  Esqui na Áustria custa US$ 2.190  
 O consórcio Brasviking/Chanteclair oferece pacotes de 15 dias na estações de esqui austríacas de Kitzbuhel, Saalbach e St. Anton por preços a partir de US$ 2.190 (CR$ 766,5 mil), com parte aérea, hospedagem em apartamento duplo, traslados, café da manhã e seguro-viagem . 
 Informações: (011) 285-2533 . 
  Crowne Plaza tem ala para executivos  
 O Holiday Inn Crowne Plaza de São Paulo reservou uma ala com 42 apartamentos especialmente para executivos e empresários que se hospedam com frequência no hotel . 
 Recepção própria, fax, secretárias bilíngues e cortesias adicionais integram o serviço . 
 Reservas: (011) 253-2244 . 
 Parreira Sim . 
 Há setores muito bem servidos . 
 Em outros, é preciso melhorar . 
 Fisicamente estão mal, mas estamos em pré-temporada . 
 Tecnicamente, temos oito jogadores de nível internacional . 
 Pergunta Melhor ou pior do que previa? 
 O mesmo acontece com «O Urso», originalmente a quinta parte de «Go Down Moses», um livro formado por histórias autônomas embora seja chamado de «romance» em certas edições . 
 Tanto «Cavalos Malhados» como «O Velho» e «O Urso» (ambos já publicados no Brasil) são histórias extraordinárias, o que torna ainda mais decepcionante esta edição da Civilização Brasileira . 
 Dá para entender que a reunião das três histórias tenha sido concebida por afinidade temática, o que não é dificil num escritor que parece estar escrevendo sempre o mesmo livro em diferentes versões e pontos de vista . 
 Todas as três «novelas» tratam do confronto do homem com uma natureza selvagem, indomada . 
 Homens que tentam estabelecer regras e se sentem traídos quando a natureza não as cumpre . 
 São pequenas tragédias em tom bíblico onde o confronto com a natureza revela tanto sua força descontrolada -- como a enchente de «O Velho» -- quanto a obsessão pela liberdade absoluta dos cavalos selvagens (em «Cavalos Malhados») ou do urso . 
 Três textos maravilhosos que ficam à espera de um tratamento editorial mais condizente com o lugar que ocupam na literatura deste século . 
 Ricupero não quis antecipar como será a conversibilidade do real . 
 Apenas adiantou que não adotará regime semelhante ao argentino . 
 «Estou pensando na conversibilidade da moeda . 
 Há vários conceitos de conversibilidade que podem ir de zero a 100 . 
 Temos de ver qual o grau que a gente pode adotar», afirmou o ministro . 
  Versão animada de Batman chega ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Um dos maiores sucessos da TV americana dos últimos anos tem tudo para chegar por aqui ainda este semestre . 
 O SBT comprou o direito de exibição do novo desenho animado do homem-morcego . 
 «Batman The Animated Series» estreou nos Estados Unidos em setembro de 1992 e de lá para cá ganhou horário nobre, dois prêmios Emmy, uma revista em quadrinhos mensal (Batman Adventures) e um longa-metragem («The Mask of Phantasm», que estreou no Natal nos EUA e, segundo a Warner, não tem previsão para chegar no Brasil) . 
 O SBT não informou a data de estréia, mas segundo a Herbert Richards, responsável pela comercialização dos produtos da Warner Television (divisão do grupo responsável por TV) no Brasil, o negócio já foi fechado há alguns meses e alguns episódios já estão sendo dublados . 
 Telma Ferreira, do departamento de programação da emissora, diz que é possível que existam episódios prontos, mas garante que não há previsão de estréia ou horário de exibição do desenho . 
 Nos seis meses de governo que ainda em pela frente o presidente vai assumir diretamente o comando da política econômica . 
 Itamar quer deixar o Palácio do Planalto com a imagem de um presidente popular . 
 O presidente da Telerj e amigo pessoal de Itamar, José de Castro, tem repetido a interlocutores que o presidente da República não fará uma administração meramente burocrática . 
 Claro que isto não deve ser encarado como argumento culturalista para, no mesmo sentido de «The Bell Curve», abandonar as reivindicações de acesso dos negros à educação formal e à «grande cultura» branca num momento em que, nos EUA, ao custo de uma política de cotas, insinua-se um passo à frente . 
 Mas «black is beautiful» continua sendo o mais belo slogan: negros estão condenados, numa utopia que também envolve, de certa forma, a nós morenos latinos católicos, que falamos português a dar uma inestimável contribuição à «nova ordem bonita» de que falou Caetano Veloso num texto publicado no Mais! 
 (25 de setembro) . 
 Felinto, no entanto, parece se fascinar mais pela cabeça inteligente do branco do que pelo coração inteligente do negro: vítima da fetichização do intelectualismo ocidental, vive às voltas com sua confusa hierarquização e revela-se aflita com o fato de ser negra e saber pensar . 
 Pois bem, sabe pensar . 
 Mas pensa mal . 
 Não é sua primeira peça . 
 Em 87, montou «Eu te Amo», versão teatral do filme . 
 Antes, nos anos 60, fez parte do Centro Popular de Cultura (CPC) da UNE, com peças de agitação e propaganda . 
 E ainda escreveu outras, fora do CPC . 
 «A minha formação é muito mais teatral e literária do que cinematográfica», diz ele . 
 «Eu comecei a considerar cinema uma arte decente com vinte e poucos anos . 
 Eu achava cinema o fim, coisa de cafajeste . 
 De certa forma, é.» 
 A ideologia, que, no passado, orientava o processo de degradação da sociedade brasileira, apresenta-se agora rejeitada, como retrógada, por antigos centros de irradiação e por alguns de seus mais fanáticos seguidores . 
 Esta perspectiva, na ocasião, foi visualizada pelos chefes civis e militares do Movimento . 
 Decorridos trinta anos, busca-se ardentemente consolidar o regime democrático, anseio da maioria dos brasileiros de qualquer época e, particularmente, dos que viveram aquele momento histórico, arriscando tudo o que tinham e arrostando dificuldades de toda ordem, para defender a liberdade de que desfrutamos . 
 E todo mundo ou melhor, quase todo mundo sabe que a espécie mais repelente de expatriado é aquela que, ao adotar um lugar como sendo sua casa, tenta impor um monopólio sobre ele, promovendo uma ação de retaguarda para impedir que outros estrangeiros tenham acesso a seus exclusivos Caravaggios e a suas exclusivas gravatas Ferragamo . 
 A questão não é essa . 
 A questão é: se todos os caminhos levam a Roma, será que têm que levar justo ao meu sofá? 
 Não poderiam levar àquela simpática pensãozinha logo ali na esquina? 
 Principalmente agora que a lavanderia já está reservada pela maior parte do verão por S. e um ou dois primos distantes? 
 Em entrevista à Folha por telefone, de Londres, Newell explica os motivos para o sucesso de seu filme, fala sobre o trabalho com Hugh Grant e Andie MacDowell, e sobre seu novo projeto . 
 Folha -- Como o sr. explica o sucesso de «Quatro Casamentos e um Funeral»? 
  Arquiteto propõe 'dois em um' vertical  
  Da Redação  
 O arquiteto Rafael Perrone preparou, a pedido de Imóveis, sugestão de reforma para integração vertical de dois apartamentos de 55 m2, baseado no projeto original da arquiteta Elizabeth Goldfarb Costa . 
 O imóvel tem dois quartos, salas de estar e jantar, banheiro, cozinha, área de serviço, terraço e valor comercial aproximado de US$ 50 mil . 
 Perrone propõe o uso dos espaços do piso inferior para a área social . 
 A sala e os dois quartos são transformados em três ambientes (jantar, estar e TV) . 
 Parte de um dormitório é usada para a escada de ligação com o andar de cima . 
 A área da copa/cozinha também é ampliada, o setor de serviço ganha mais espaço e o banheiro vira lavabo . 
 O técnico sinalizou semana passada que tiraria Mauro Silva para a entrada de Mazinho . 
 Falava reservadamente, na condição de não ter o nome revelado . 
 Na última hora, acabou tirando Raí . 
 3) Regime de concentração: Os jogadores e a comissão técnica estão há 43 dias nos EUA . 
 Viviam trancados no hotel Villa Felice . 
 Nas viagens, como a atual para Dallas, a situação piora . 
  Obra em casa transforma `hobby' em transtorno  
  Reforma demorou mais que o previsto e acabou na Justiça  
  Free-lance para Folha  
 Dalva Coca Lott, 55, tem um currículo invejável em reformas . 
 Nos últimos 30 anos ela passou por 14 reformas em diferentes casas em que morou e construiu outras duas . 
 Em sua última mudança, no entanto, seu «hobby» transformou-se em transtorno . 
 Além de ter que pagar por um serviço malfeito, ela foi obrigada a indenizar o empreiteiro que contratou para realizar sua 14ª reforma . 
  Corinthians e São Paulo fazem o clássico paulista pela Conmebol  
  Da Reportagem Local  
 Corinthians e São Paulo fazem a primeira partida das semifinais da Copa Conmebol, hoje, às 20h40, no Pacaembu . 
 O segundo jogo será também no Pacaembu, na próxima sexta feira . 
 Os tucanos também aguardam a adesão do senador Gerson Camata (PMDB-ES) e de sua mulher, a deputada Rita Camata . 
 No caso dos peemedebistas que disputam governos estaduais, a adesão será diferente . 
 Antônio Britto, que disputa o governo gaúcho, e o senador Wilson Martins, candidato no Mato Grosso do Sul, não se manifestarão publicamente, mas trabalharão em silêncio por FHC . 
 Os personagens, ao contrário do que costuma acontecer em adaptações para TV, não perdem em densidade nem ambiguidade . 
 A própria Maria Moura não precisou aparecer como vítima absoluta do mundo dos homens para ser automaticamente assimilada pelo espectador como heroína incontestável . 
 A visibilidade chega a ser nula em algumas ocasiões, principalmente à noite e na madrugada . 
 Em Jundiaí, também costuma haver neblina, com menos intensidade . 
 A visibilidade costuma ficar entre 50 e 150 metros . 
  Governo divulga o manual da nova moeda  
  Cartilha sai sem regras para aluguel e plano de saúde  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sem informações sobre a conversão dos aluguéis e planos de saúde cujas regras ainda não foram definidas pelo governo, foi divulgada ontem pelo Ministério da Fazenda a cartilha do real . 
 A partir de amanhã, o governo distribuirá cerca de 14 milhões de exemplares da cartilha à população . 
 Algumas questões têm menos alternativas porque um ou outro candidato não apresentou propostas diferenciadas para o tema em questão . 
 A contagem final dos «pontos» levou isso em conta (leia quadro abaixo) . 
 Em certos casos, um candidato talvez pudesse concordar com a proposta atribuída ao adversário . 
 «Este foi meu primeiro ano na Itália, onde existe a competição de futebol mais dura de toda a Europa . 
 É preciso evoluir a cada temporada», disse o atacante . 
 Apesar da modéstia, Bergkamp já é apontado como o sucessor de grandes jogadores holandeses, como o Johan Cruyff dos anos 70 e Gulit e Van Basten, nos 80 . 
 Svensson -- Porque estamos praticamente classificados e não totalmente . 
 Também não quis que os jogadores se empolgassem muito e se desgastassem . 
 Temos um jogo importante na terça-feira . 
 Folha -- Contra a Rússia, as principais jogadas de ataque envolveram o centroavante Martin Dahlin . 
 Como o senhor vai armar seu ataque, já que Dahlin vai cumprir suspensão automática por ter tomado o segundo cartão amarelo? 
 Svensson -- Ainda não sei . 
 Essa foi uma das melhores atuações de sua carreira, mas sei que vamos solucionar a ausência . 
 A vitória contra a Rússia nos motivou e podemos até brigar pela liderança do grupo, vencendo o Brasil . 
 A Lei 8.713/93, que regulamenta as próximas eleições, diz que os programas de TV devem ser feitos em estúdio e proíbe o uso de imagens externas, montagens e trucagens (efeitos especiais) . 
 Segundo Sokol, a proibição de externas pode tornar o horário eleitoral enfadonho e afastar o eleitor . 
 Para entender esta questão, imagine uma gincana, na qual os competidores precisem comprovar o quanto rodaram a cada hora de competição . 
 Ao final de cada hora, os organizadores precisam apresentar os resultados . 
 Só que levam meia hora para conseguir levantar os dados . 
 Como compatibilizar os prazos? 
 Em vez de medir o desempenho do competidor em cada período fechado, medem a cada meia hora do período e extrapolam para o período em questão . 
 Eles medem a quilometragem percorrida no período da 1h30 às 2h30 e às 3h00 apresentam o resultado como se fosse do período das 2h00 às 3h00 .com meia hora de defasagem portanto . 
  Relatório aponta aumento no consumo de drogas após 13 anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Pela primeira vez em 13 anos foi detectado nos EUA, em 93, um aumento no consumo de drogas entre adolescentes e adultos . 
 Relatório divulgado ontem pelo Departamento de Saúde e Serviços Humanos mostra uma inversão na tendência de diminuição no consumo de drogas «leves e pesadas» que persistia desde 1979 nos EUA . 
 A Polícia Militar realizou ontem dois bloqueios em bairros de São José dos Campos . 
 Os bloqueios foram feitos em locais que têm acesso pela via Dutra . 
 Cerca de 50 veículos entre carros e ônibus foram vistoriados . 
 Os bloqueios nas estradas da região completaram ontem uma semana da «Operação Fronteira» . 
 Berlusconi disse que a invasão é um «complô esquerdista» . 
 O caso ocorreu horas antes de debate na TV entre ele e seu principal adversário, Achille Ochetto, do Partido Democrático da Esquerda (PDS) . 
 O deputado Luciano Violante (PDS), chefe da Comissão Parlamentar antimáfia, renunciou ontem ao cargo depois que Berlusconi o acusou de usar «truques sujos» . 
 O jornal «La Stampa» citou Violante dizendo que Marcello Dell'Utri, diretor de agência de publicidade de Berlusconi, era suspeito de envolvimento em tráfico de armas e drogas . 
 Violante nega ter feito a acusação que, segundo investigadores, é falsa . 
 Violante disse que renunciou por não admitir que acusações contra ele «lancem uma sombra no trabalho da comissão» . 
 Mas, de acordo com Pereira, o «estado de greve» continua . 
 «Vamos aguardar parados o resultado do julgamento da greve na segunda-feira e depois faremos uma assembléia», disse Pereira . 
 Os aeroportuários reivindicam reajuste salarial de 20%, referente ao IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) previsto para o período de julho a novembro . 
 Pessoa contou ao delegado Paulo Gilberto Negrão, de plantão no 73º DP (Jaçanã), que fazia uma ronda pelo motel quando viu um homem sobre o muro . 
 Pessoa diz ter tido a impressão de que o homem iria pular para dentro do motel . 
 Segundo ele, assim que foi visto, o homem sacou uma arma e atirou em sua direção . 
 A arrumadeira do motel Josefa Chalegre dos Santos, 33, socorreu Pessoa, levando-o ao Hospital Stella Maris, em Guarulhos (a 20 km de São Paulo) . 
 A polícia ainda não tem pistas do autor do disparo . 
 Então, é verdade . 
 Esta promessa, o ministro FHC cumpriu . 
 A única . 
 Ele disse que não ia cuidar de resolver o problema da inflação, ou alta de preços . 
 Não cuidou mesmo . 
 Fique claro: a inflação que está aí é mesmo de todal responsabilidade do ministro . 
 Pena que, agora, com o Plano FHC, quem vai pagar o pato mais uma vez é a classe média e o povão . 
 De novo, mais impostos . 
 De novo, salários achatados, reajustados pela média . 
 De novo, vencimentos do funcionalismo, aposentados e até o salário mínimo amoralmente achatados . 
 Tudo em meio a preços enlouquecidos e lucros crescentes . 
 O coordenador regional da PF no Paraná, delegado José Rodrigues, disse ontem que foi aberto um inquérito reunindo várias representações contra candidatos . 
 Segundo Rodrigues, todos serão notificados para fazer a limpeza . 
 «Caso não cumpram, serão indiciados por crime de desobediência», afirmou . 
 José Rodrigues disse que na próxima semana deve ocorrer uma reunião entre a PF e o Tribunal Regional Eleitoral para definir a atuação da fiscalização . 
  Prefeitura de SP cria 'patrulha antibarulho' .  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo promete colocar em ação até o final de setembro as duas primeiras patrulhas antibarulho da cidade . 
 As patrulhas vão tentar combater o que a prefeitura chama de «máfia do barulho» casas noturnas, bares, restaurantes e igrejas que incomodam os vizinhos . 
 Em 1990, por exemplo, os cerca de 20 mil mafiosos existentes na Itália arrecadaram US$ 17 bilhões . 
 A Squadra Mobile confiscou 10% desse valor e os italianos começaram a sair do país . 
 Dois chefes da Camorra foram presos em flagrante, no Brasil, nos últimos dois anos, acusados de tráfico de cocaína: Renato Filipini e Paolo Sorpreendenti . 
  Príncipe está noivo, diz jornal  
 Um jornal britânico afirmou no anteontem que o filho mais novo da rainha Elizabeth da Inglaterra, o príncipe Edward, planeja se casar em breve com sua namorada, a inglesa Sophie Rhys-Jones . 
 A cerimônia deverá ser bastante discreta e para poucos convidados, e deve se realizar ainda este ano, no verão (que começará em junho na Inglaterra) . 
 Ellen afirma que se preparou para enfrentar minha reação; imaginava que eu me tornaria violento, psicologicamente violento, e desejaria morrer de imediato tão logo aceitasse o diagnóstico . 
 E foi o que aconteceu . 
 Mas eu tinha também medo da morte, medo de me calar para sempre . 
 E sentia vergonha diante de Ellen, e raiva dela . 
 Ellen nem sempre acredita em meu amor por ela uma de suas características menos atraentes é sua tendência a cobrar provas de afeto como uma frequência nada razoável . 
 E o que é o amor? 
 A minha medida de meu amor é que eu seria capaz de morrer para poupá-la . 
 A dela é nós ficarmos juntos mais tempo . 
 Durante as duas semanas que se seguiram, o mundo e todas as outras questões desapareceram . 
 Éramos duas pessoas sozinhas num quarto de hospital . 
 Não permitíamos visitas, e os internos não se interessavam pelo meu caso . 
 (Barry explicou-me que a Aids atualmente é pouco interessante para os médicos, e a minha infecção oportunista não tinha nada de exótica: era a mais comum de todas . ) 
 Passamos duas semanas quase em silêncio, eu cada vez mais impotente, enroscando a sonda do soro, perdendo o tubo de oxigênio . 
  Porto de Antuérpia quer atrair  
  investidores da América do Sul  
  Da Reportagem Local  
 O porto belga de Antuérpia quer que mais empresas da América do Sul utilizem suas instalações para importação e exportação de mercadorias . 
 Segundo maior porto da Europa fica a 45 km de Bruxelas Antuérpia movimentou 103 milhões de toneladas de carga em 93 . 
 «Posso acelerar puxando uma alavanca à esquerda do volante e o freio é acionado por um botão à direita . 
 Outro botão faz mudar as marchas», disse o belga . 
 Também ontem, surgiu um imprevisto para os organizadores do rali . 
 O local escolhido para a verificação dos veículos que participarão da prova teve de ser mudado . 
 Valéry não toma o partido nem do sentido, nem do som, mas propõe a idéia de que o poema é uma passagem vertiginosa que o poeta deve perseguir . 
 A escolha unilateral seria, nesse caso, uma inserção na estabilidade . 
 A hesitação, portanto, é uma aceitação da mais profunda marginalidade da poesia . 
 Se nós buscarmos pacificar essa relação com a poesia, nós corremos o risco de nos desfazermos dela própria . 
 «O tribunal era um prédio de 10 pavimentos, em um espaço muito restrito . 
 Precisamos de assessoria para coisas como fundações especiais e formas», disse Menezes . 
 «Não tem nada de errado nisso . 
 A elaboração de propostas especiais requer firmas especializadas» . 
 Ele afirma que poderá apresentar cópias dos estudos feitos pela Odebrecht e comprovantes dos pagamentos efetuados . 
  DISCUSSÃO ATRASA O DEPOIMENTO (Da Sucursal de Brasília)  
 Uma discussão entre o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), e o senador Cid Sabóia (PMDB-CE) parou o depoimento do senador Mansueto de Lavor (PMDB-PE) por alguns minutos . 
 Sabóia interrompeu a ordem das perguntas por achar que Mansueto não havia respondido uma questão anterior . 
  Lisboa terá prédio com projeto de Niemeyer  
  Arquiteto lança pedra fundamental do primeiro edifício construído na cidade a partir de um projeto de sua autoria  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 O arquiteto Oscar Niemeyer, 80, está em Lisboa para o lançamento da pedra fundamental do primeiro edifício na cidade feito a partir de um projeto seu . 
 Trata-se da sede da Fundação Luso-Brasileira, uma organização cultural que tem como objetivo promover o intercâmbio entre os dois países . 
 «Em tratamentos convencionais, em hospitais de ponta, nós somos tão bons quanto os americanos . 
 Em alguns casos, somos melhores do que alguns países europeus», diz José Knoplich, presidente da APM (Associação Paulista de Medicina) . 
 Dados da APM indicam que apenas 2% dos brasileiros dispõem de recursos para se tratar fora do país . 
 Knoplich acha que em algumas áreas a viagem ao exterior se justifica . 
 No tratamento de tumores, há grande número de drogas ainda em teste, mas já provadas eficazes, inexistentes no Brasil . 
 Aqui também faltam alguns tratamentos com irradiações . 
  Aumento do consumo e crédito mais difícil para bancos desafiam BC  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O volume de vendas a prazo saltou, em agosto, de 30% para 60% dos negócios no comércio paulistano e já começava a existir alguns gargalos na oferta . 
 Foi este o pano de fundo que obrigou o Banco Central (BC) adotar medidas para reduzir o consumo . 
 Com anúncio do presidente do BC, Pedro Malan, aumentou o depósito compulsório sobre CDBs e cadernetas de poupança . 
 Condenado a cinco anos e quatro meses, afirma faltar cinco meses para deixar a prisão . 
 Como um terço dos condenados em São Paulo, Almeida cumpre pena de forma irregular em cadeias de delegacia e não em presídios . 
 O 95º DP é a quinta cadeia pela qual já passou . 
 Na verdade a aliança com o PPR, com Maluf como candidato, não é vista com bons olhos justamente por ACM, que, segundo Bornhausen, é o «candidato natural» do PFL . 
 Na parte reservada do encontro com Maluf, Bornhausen pretende saber do prefeito de São Paulo se ele vai mesmo se desincompatibilizar no dia 2 de abril para concorrer à Presidência . 
 Vai informar ao prefeito das resistências no PFL à sua candidatura e saber se ele aceitaria também participar da aliança com o PSDB . 
 Também participaram do almoço o filho de ACM e líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), o presidente do partido em São Paulo, Antonio Cabrera, e outro ex-presidente do partido, o deputado José Múcio (PFL-PE) . 
 A cúpula pefelista está irritada com as reações da ala esquerda do PSDB, contrária à aliança entre os dois partidos . 
 Maciel argumenta que essas reações poderiam se transformar em «anticorpos que venham a impedir a aliança» . 
 Segundo Luís Eduardo Magalhães, cabe agora «ao PSDB resolver seus problemas internos, se quiser a aliança» . 
 A história, segundo a publicidade do filme, é baseada em fatos reais . 
 Um jovem escritor (Eric Stoltz) quebra a espinha nas montanhas . 
 Na enfermaria em que vai parar conhece outros paraplégicos de origem e classe social diversa: um negro mulherengo e boêmio (Wesley Snipes), um motoqueiro de gangue (William Forsythe), um adolescente coreano . 
 O filme é a história do relacionamento entre esses desafortunados, cada um com seus próprios problemas familiares, seu modo particular de reagir à tragédia . 
  Recursos hídricos  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Cinco anos atrás, enfrentei um problema e desconfiei que tinha todos os motivos para me considerar na marca do pênalti . 
 O que viesse depois seria lucro, mas dei um tempo para a avaliação de uma vida que, apesar de desimportante, era a única que tinha . 
  Apesar da recessão no setor, em 93 os lucros cresceram 12,6%, para US$ 86 milhões  
  Olho na pesquisa  
 O cientista social Simon Schwartzman defende o controle mais rígido sobre órgãos que recebem verbas do governo federais para pesquisa . 
 A proposta será apresentada em maio, em seminário na FGV-SP . 
  Fatia menor  
 A Apple viu seu lucro ser pulverizado devido à pequena margem de ganho dificuldade comum a fabricantes de computadores pessoais . 
 No primeiro trimestre, a empresa americana lucrou US$ 17,4 milhões (84% menos do que no mesmo período de 93) . 
  Mais vendidos  
 O game que reúne cenas de vídeo e muita fantasia «Return to Zork» está na lista dos dez CD-ROM mais vendidos nos EUA . 
 Em segundo lugar, de acordo com a pesquisa da revista «Multimedia World», aparece o jogo de mistério «The 7th Guest» . 
 Em terceiro está «King's Quest 4» e em quarto aparece a coletânea de sons e imagens animadas «ROMaterial» . 
  ONDE SABER MAIS  
 UNIONI: tel. (011) 441-8934 
 As propostas sensuais de «Chamada Final» vão do banho a dois em cachoeira ao botão de rosa como instrumento de carícia . 
 Também há seios sob camiseta molhada, boca perseguindo uvas em cachos, sumo de fruta espargido na pele . 
 E lingerie vermelha à guisa de ícone do mau-gosto masculino . 
 A diretora açucarou o destino desgraçado da moça de Lispector . 
 Acha que o filme excita mulheres . 
 «Elas se projetam nisso de se apaixonar e viver relação sexual intensa.» 
 Foi fácil arrumar um romance para a professora reprimida de Clarice Lispector . 
 Mas Ana Maria está solteira há 14 anos . 
 Carreira e coração precoces, casou aos 17 com Cecil Thiré . 
 Depois, teve um caso e um filho com o diretor Nelson Pereira dos Santos . 
 Aos 21, quando «todo mundo ia pra Arembepe», ela ficava cuidando do seu primeiro bebê . 
 O último casamento foi com o diretor Gustavo Dahl . 
 Aos 30, cansou, separou . 
 Viciou na produção independente da própria vida . 
 Agora, filhos encaminhados, autonomia comprovada, está com vontade . 
 2. O dólar barato também atrapalha as exportações, pois encarece o produto nacional . 
 Na estréia do real, um sapato brasileiro que custava, aqui, R$ 10 chegava nos Estados Unidos por US$ 10,50 . 
 Agora, está chegando por US$ 11,75 . 
 3. Desestimula a entrada de investimentos externos de médio e longo prazo . 
 Uma multinacional que traga US$ 100 milhões para sua subsidiária brasileira vai ficar com apenas RS$ 85 milhões depois da troca de moeda no BC . 
 Os grandes adversários de Róbson na prova serão Dennis Mitchell e Michael Johnson . 
 Mitchell é o detentor do recorde no torneio, 10s15, em 1992 . 
 Além disso, é campeão olímpico no revezamento 4x100 m. 
 Itamar ficou tenso com as declarações de Ciro . 
 O presidente tentou contornar a crise, dizendo que Ciro já teria explicado que não se referiu especificamente a um ministro «mas ao sistema», segundo o assessor de imprensa do Planalto, Fernando Costa . 
  (Helcio Zolini, Silvana de Freitas e Cari Rodrigues)  
 O coordenador critica as restrições impostas pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 «Diminui a audiência de TV», diz . 
 Para evitar isso, o PT vai criar um «talk show», com presença de platéia . 
 Pesquisas e pré-testes, que só foram usadas no final do primeiro turno da campanha de 1989, desta vez vão monitorar os programas desde o início . 
 O slogan ainda não foi criado, mas seguirá a linha «partido e nação» . 
  Visitas à Folha  
 A vice-reitora da Universidade de São Paulo (USP), Myriam Krasilchik, visitou ontem a Folha, onde foi recebida em almoço . 
 Estava acompanhada do chefe de gabinete da Reitoria da USP, José Augusto Guilhon de Albuquerque . 
 * . 
 Barragan decidiu revelar sua despreocupação depois que a imprensa colombiana passou a especular sobre os perigos que o time poderia sofrer com tamanha liberdade no período de descanso . 
 «Prefiro que fiquem com a família que concentrados», disse o preparador . 
 «O sexo é encarado com muito tabu, entre os esportistas . 
 O desgaste equivale a um café e duas torradas.» 
  Caso mostra que a lei é falha  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 Eleição ainda é uma forma de lavagem de dinheiro . 
 A reportagem da Folha mostra que a lei eleitoral é falha . 
 A idéia dos bônus emitidos pelo Ministério da Fazenda não passa de um engodo . 
 Os bônus servem para deixar rastro, mas não asseguram a transparência das doações . 
 Esta é a 32ª edição do Juca Pato . 
 O prêmio que conta com o patrocínio da Folha . 
 É concedido desde 1963 e não faz distinção em relação aos gêneros das publicações concorrentes . 
 Entre as personalidades já premiadas estão Sérgio Buarque de Hollanda, Alceu Amoroso Lima, Jorge Amado, Barbosa Lima Sobrinho e Paulo Evaristo Arns . 
 A escolha do vencedor será em junho e o premiado deste ano receberá o Juca Pato no segundo semestre, em data a ser definida . 
 A UBE fica na r . 
 24 de maio, 250, 13º andar, tel. 011/223-5279, região central . 
  Dirigentes podem mudar a partida  
  Da Reportagem Local  
 O jogo do Palmeiras contra o Santo André, na próxima quinta-feira, pode mudar de local . 
 Inicialmente marcada para o estádio Bruno José Daniel, em Santo André (20 km ao sul de São Paulo), a partida pode vir para a Capital . 
 A dependência está no resultado do jogo do São Paulo contra o Guarani, amanhã . 
 Os pesquisadores isolaram nos pacientes estudados microorganismos conhecidos pelo nome de Mycobacterium avium, que comumente infectam aidéticos . 
 A bactéria causa normalmente febre, perda de peso, diarréia e dores abdominais . 
 «Assumo toda a responsabilidade por ter armado o time muito ofensivo . 
 Mas esse é o jeito que estão acostumados a jogar há 20 anos . 
 Não dá para mudar tudo em três meses de treinamento.» 
 Para Solari, ser agressivo era a única maneira de tentar bater os suecos . 
 «Sabíamos que seria um jogo muito difícil e achamos que sairíamos da Copa de maneira honrosa», disse Solari . 
  Teto de emissão sobe para R$ 9,5 bilhões  
  Essa é a quantidade de reais que poderá ser emitida até março/95; metas trimestrais terão de ser cumpridas  
  GUSTAVO PATU e REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado Especial a Brasília  
 No último momento a equipe econômica decidiu ampliar a quantidade de reais que poderá colocar em circulação . 
 A meta de R$ 9 bilhões, com possibilidade de expansão extra de 5% disso, conforme constava da minuta da MP (medida provisória) divulgada pela Folha, passou para R$ 9,5 bilhões mais 20% extras na MP finalmente adotada . 
 A emissora privada Canal Plus tem um dia de programas especiais em 19 de março, data do 101º aniversário da primeira filmagem feita pelos Lumière . 
 O centro Georges Pompidou deu o pontapé inicial este ano, com uma exposição sobre a Pathé, o primeiro império do cinema mundial . 
  Ministro diz que reivindicação por salário em setembro não preocupa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não está preocupado com as reivindicações das categorias com data-base em setembro, como bancários e petroleiros . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que não acredita no setembro negro . 
 Os salários pagos pela indústria paulista tiveram um ganho médio de 15,2% durante o período da URV, entre março e junho deste ano . 
 Os dados são da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e foram citados pelo ministro . 
 A atriz é das mais versáteis e não faltam chances para vê-la . 
 Na Cultura, ela está no ar diariamente como a bruxa Morgana no «Castelo Rá-Tim-Bum»; no teatro, de quinta a domingo, em São Paulo, mostra sua desenvoltura na peça «Almanaque Brasil» . 
 O convite para participar de «Éramos Seis» foi feito pelo diretor Nilton Travesso um dia antes da gravação . 
  Delegado é denunciado por falsidade ideológica  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria da República no Rio denunciou ontem o ex-superintendente da PF no Rio Édson de Oliveira por concussão (extorsão cometida por funcionário público) e falsidade ideológica . 
 Agora a denúncia será distribuída a um juiz para ser analisada . 
 Se for considerada procedente, um inquérito judicial é instalado . 
 A Austrália lamentou que, por pressão dos EUA, os povos indígenas (no plural) tivessem seus direitos reconhecidos . 
 O texto reconhece direitos apenas da população indígena (ou seja, de indivíduos indígenas) e não dos povos indígenas enquanto coletividades . 
 As Filipinas, com apoio do Brasil e da Costa do Marfim, pediram que se realize uma conferência internacional sobre imigração . 
 Para ele, a agência é mais uma opção na busca pela pessoa certa . 
 Artur diz que conheceu várias mulheres através da agência, mas ainda não se apaixonou por nenhuma . 
 Para ele, a mulher ideal é feminina, de bom caráter e com iniciativa própria, sem descartar os atributos físicos . 
 «Beleza nunca é demais», diz . 
 Quem não se refiliar nos encontros, ainda terá um prazo para o recadastramento . 
 Só após esse prazo, que ainda não está estipulado, é que o militante será desfiliado do partido . 
 Até o início da noite de ontem, o diretório ainda não havia votado a resolução sobre a posição do partido diante do futuro governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Quanto às acusações pelas quais está de fato sendo julgado, o livreto parece representar uma sólida defesa . 
 Mas são casos tão intrincados que não me considero capacitado para emitir um julgamento . 
 O que acho, sim, importante é remar contra a maré montante, que pede o sangue dos acusados, independentemente da qualidade das provas contra eles levantadas . 
 O deputado Hélio Bicudo (PT-SP), relator do caso Fiuza, tem, a propósito, experiência anterior . 
 No período autoritário, remou contra a maré, no elogiável esforço e coragem para tentar levar à Justiça o delegado Sérgio Fleury, um dos mais negros símbolos da repressão . 
 É de se esperar que, agora, Bicudo aja com idêntica coragem, se for o caso de inocentar Fiuza, e idêntica competência, se houver de fato motivos para cassá-lo . 
 Agora que três dos «anões» escaparam da punição pela via da fuga, mais aumenta a sede de sangue do público e, por extensão, o desejo dos parlamentares de satisfazê-la, com ou sem provas . 
 Com provas, tudo bem . 
 Mas sem elas, seria um crime, que foi comum e mais cruento no regime militar, e não pode ser cometido pela democracia . 
  Arte já não copia a realidade  
  «Fonte», de Duchamp (1914)  
  «As Senhoritas de Avignon», de Pablo Picasso, datada de 1907  
 A arte na passagem para o século 20 põe em questão a autonomia da linguagem artística . 
 Ela não pode ser mais a réplica da realidade (o que até os impressionistas pretendiam fazer), tarefa que a fotografia e outras técnicas já desempenhavam com maior precisão . 
 É preciso «construir algo, em vez de copiar algo», como disse Paul Gauguin . 
 Paul Cézanne (1939-1906), Vincent van Gogh (1853-1890) e Gauguin (1848 -- 1903) são os três principais artistas que tratam dessa questão . 
 Até algum tempo atrás, para a a classe política (entendidos todos os poderes que se alimentam do Estado), desonestos eram aqueles que se valiam do cargo para incursões individuais sobre o erário . 
 Honestos eram os que se aproveitavam das vantagens que, no poder, eles próprios se autoconferiam . 
 O jogo mudou . 
 Desonesto é todo aquele que se vale de suas funções públicas para auferir benefícios para si ou para sua categoria, em detrimento do conjunto de contribuintes e de miseráveis . 
 São 12 piscinas, com diferentes temperaturas, formatos e dimensões . 
 Os hóspedes encontram ainda um toboágua de 165 metros, hidromassagem ao ar livre e um rio com correnteza artificial . 
 O pacote de quatro dias custa, para um casal, com duas crianças até 12 anos no mesmo apartamento, 632 URVs (CR$ 659,5 mil) . 
 Esse preço inclui café da manhã e almoço . 
 Reservas: (011) 211-4211 . 
  (SGa)  
  Clinton pode ser acusado por ação na Somália  
  De Washington  
 Familiares de 18 soldados dos EUA mortos em ação na Somália pediram ao Congresso que responsabilize o presidente Bill Clinton pelas baixas . 
 A Comissão de Forças Armadas do Senado investiga os motivos por que as mortes ocorreram em outubro de 1993, quando tropas americanas tentaram capturar o líder guerrilheiro Mohammed Aidid . 
 Já se dá como certo que Anthony Garotinho (PDT) disputará o segundo turno com Marcello Alencar (PSDB) e com possibilidades de vencer, dados os indícios do seu crescimento . 
 Em quatro pontos bem distantes entre si, anteontem houve tumultos esquisitos, simultâneos dois a dois . 
 Fracassada uma tentativa de arrastão, criaram uma suposta briga de bandos em Ipanema, enquanto no quebra-mar da Barra acontecia algo parecido . 
 No final da tarde, uma suposta perseguição a suspeitos que ninguém viu levou a polícia a atirar a esmo, inclusive de um helicóptero, no superpopuloso Barrashopping, enquanto em Copacabana funkeiros atiravam de um ônibus em outro . 
 Tudo coincidência? 
  POSIÇÃO DO BRASIL  
 A British Airways não tem obtido os resultados esperados com seus quatro vôos semanais entre Londres, Rio de Janeiro e São Paulo . 
 Isso é o reflexo da difícil situação econômica do Brasil . 
 Mantivemos nossa parcela do mercado, mas as operações têm sido difíceis . 
 Iniciamos a ligação de São Paulo com Santiago em outubro passado, e os primeiros resultados são encorajadores . 
 A British Airways tem serviços de Londres para o Brasil, México, Venezuela, Argentina e agora Chile . 
 Reiniciamos nossos serviços para o Brasil em 1985 . 
 A posição do Brasil, principal mercado da BA na América Latina 38% do nosso faturamento na região até 1992, está ameaçada pelo crescimento do mercado argentino . 
 Depois de uma longa ausência na esteira da guerra nas Malvinas, em 1982, voltamos ao mercado argentino em 1990 . 
 De lá até hoje, o faturamento dos nossos serviços para a Argentina alcançou 20% do total na região . 
 O mercado brasileiro continua a oferecer o maior potencial para a indústria de aviação em geral e para a BA em particular . 
 Gostaríamos de ver estabilidade econômica e política no Brasil . 
 As reportagens publicadas na imprensa européia sobre corrupção política, inflação incontrolável e violência urbana no Brasil reduzem significativamente o fluxo de viagens de negócios e de turismo da Europa para o Brasil . 
 Segundo Julio Bierrenbach, representante das empresas que vendem seguro-saúde e vice-presidente da Sul América Seguros, as regras do mercado precisam estar presentes quando se negociam contratos de saúde privados . 
 «O mecanismo mais eficiente de controle é a pluralidade do mercado», afirmou . 
 Ele disse que a iniciativa privada jamais fornecerá cobertura total aos usuários, citando a seguir exemplos de casos de programas de vacinação, em que só o governo atua adequadamente . 
  Chuvas  
 As fortes chuvas que atingiram o Rio Grande do Sul no final de outubro reduziram em 6% a produtividade do trigo, de acordo com a Fecotrigo . 
  Menos rendimento  
 Agora, a entidade estima rendimento médio de 1.712 kg/ha e uma produção final de 951,6 mil t . 
 Foram colhidos até a semana passada 85% da área plantada . 
 Na semana passada, a deputada e convidados para um almoço em sua casa foram revistados na entrada do morro da Mangueira . 
 O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse que não houve crítica à atuação do Exército . 
 «Houve apenas uma cobrança do deputado Miro Teixeira (PDT-RJ), que pediu a devolução do cruzeiro ao morro do Borel.» 
  Imunidade ao bicho  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi manchete, no TJ: 
 «Além de perder o cargo, o coronel que combatia o jogo do bicho poderá ser preso ainda hoje.» 
 As coisas vão de mal a pior . 
 Logo em seguida, os telejornais da Bandeirantes e da Record anunciavam que Fernando Lyra, o vice de Brizola em 89, hoje corregedor da Câmara, soltou nota tentando desautorizar o procurador que quer cassar os políticos de Castor . 
 O argumento é risível, para quem já posou de moralizador . 
 Segundo os noticiários, o corregedor brizolista disse que o pedido de cassação feito pelo procurador «fere a imunidade parlamentar» . 
 Aí está ela . 
 Mas atenção, primeiro é preciso verificar junto à prefeitura de sua cidade se a legislação municipal permite a instalação desse tipo de negócio em residências ou salas . 
 O número de clientes (crianças de 3 meses a 4 anos de idade) vai depender do espaço disponível no imóvel . 
 E eles ainda falam em modernidade . 
 Mais ainda . 
 Eles dizem: `o Lula . 
 O Lula não tem diploma universitário . 
 O Lula não tem competência, não tem experiência . 
 ' Qual é a experiência deles? 
 A experiência deles é criança se prostituindo . 
 É (sic) 32 milhões de indigentes . 
 É criança fora da escola . 
 Essa experiência eu não quero . 
 Aliás, eu digo sempre que se eles todos tivessem uma escola para ensinar a governar, eu não deixaria meus filhos entrar (sic) porque o máximo que o meu filho ia aprender era roubar e não a governar..." 
 É preciso pagar R$ 70 para fazer as provas de português, matemática, história, geografia e ciências . 
 Os candidatos ao diploma de 2º grau terão que desembolsar R$ 112 com provas de oito disciplinas (português, matemática, história, geografia, física, química, biologia e língua estrangeira) . 
 Afinal, o sistema escravista caiu tardiamente no Brasil . 
 Ele funcionou adequadamente para os interesses do sistema por um largo período de tempo . 
 Deve-se dar atenção aos movimentos de rebeldia dos escravos, mas é preciso cuidado para não mitificar . 
 Palmares foi significativo por mostrar a capacidade de insurreição dos escravos, mas não no sentido de mudar as relações senhor/escravo . 
 É preciso ter a coragem de dizer isso . 
 No jogo que levou à extinção da escravatura no Brasil, a insurreição de escravos só pesa verdadeiramente nos últimos anos . 
 Só então se torna um elemento importante no jogo de forças das elites que vai resultar na Abolição . 
 De outro modo se tornaria incompreensível o que seria muito ruim do ponto de vista da defesa dos direitos da população negra a Abolição ter sido feita a frio e o fato dos negros terem sido marginalizados . 
 A capacidade insurreicional das populações escravas era socialmente baixa . 
 Tem que se encarar isso com naturalidade . 
 É evidente que em meio a esse cenário desalentador há exceções e destaques e é importante que o eleitor leve em conta ainda o comportamento dos candidatos nas votações citadas no caderno, comparando-o às suas próprias posições . 
 Os itens levantados, pode-se argumentar, não esgotam a totalidade da atuação parlamentar . 
 É inegável, porém, que os dados oferecem ao eleitor uma sólida e inédita base para avaliar seus representantes . 
 Mais ainda, servem desde já como alerta para os futuros deputados ao indicar o quanto o trabalho de seus antecessores deixou a desejar . 
 Essa é uma possibilidade . 
 A outra possibilidade é a do atentado ter sido cometido por fundamentalistas que são contrários à conversação de paz entre palestinos e Israel, e agora reforçada pelo convite que o presidente Bill Clinton fez, para o início de uma conversa de paz entre a Jordânia e Israel . 
 Os fundamentalistas são contrários a essa paz . 
 Uma outra opção das investigações seria a do Hisbollah, uma retaliação, uma vingança por atos que Israel fez, como ter entrado em território do Líbano e aprendido um dos líderes do Hizbollah . 
 Na semana passada, a entidade previa aumento de 10% a 12% nas vendas . 
 As vendas teriam sido limitadas pelas incertezas na economia às vésperas de troca de moeda e a demora na chegada do frio . 
 A manutenção das temperaturas elevadas nesta época está retardando as vendas da moda outono-inverno, argumenta . 
 «Nunca fizemos greve achando que ia ser fácil . 
 Por isso negociamos até o fim», disse Berzoini . 
 Os bancários querem 116% de reajuste e os petroleiros, 106,32% . 
 No dia 25 as duas categorias fazem marcha unificada, da qual participam outros sindicatos . 
 A Dakota Lamb cobra cerca de US$ 20/animal por uma temporada de 70 dias e consegue lucro de US$ 3/animal . 
 «O movimento só cai no verão, quando não conseguimos confinar mais do que 3.000 animais», diz . 
 Mesmo sem ter fechado ainda os nomes de suas atrações, a produção do Free Jazz confirma a manutenção da já tradicional noite de blues, bem-sucedida em suas duas últimas edições . 
 Usando os codinomes Butterfly (Borboleta), Doodlebug (Larva) e Ladybug (Joaninha), os garotos do Digable Planets pretendem simbolizar sua filosofia musical . 
 6min -- Dinho cobra escanteio . 
 Zetti defende com um soco na bola . 
 Kobayashi pega o rebote e cruza . 
 Zetti defende . 
 8min -- Macedo avança pela direita e cruza . 
 Demétrius cabeceia forte, para o chão . 
 Zetti salva em cima da linha de gol . 
 No rebote, Demétrius chuta para fora . 
  Goiás 3  
 A Prefeitura de Goiânia e as Secretarias de Obras e da Educação entregaram ontem a primeira unidade da Escola-Padrão . 
 Construída com recursos do MEC, a escola custa US$ 95 mil e possui três módulos: administrativo, salas especiais e área para recreação . 
  Goiás 4  
 No módulo das salas especiais há salas de leitura, biblioteca, laboratório, além de salas de ciência e de aula audiovisual . 
 A Escola-Padrão faz parte do projeto Espaço Educar, que tem por objetivo a integração da escola com a comunidade de Goiânia . 
  Santos registrou ataque este ano  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O último caso tido como ataque de tubarão na Baixada Santista ocorreu em 8 de fevereiro último . 
 A vítima foi o estudante Alexandre Martins, 14 . 
 Ele foi atacado no pé esquerdo quando estava a um metro de profundidade, na praia do José Menino, em Santos, por volta das 14h . 
  QUEM É  
 Robert Louis Stevenson nasceu em Edimburgo (Escócia), em 1850 . 
 Formado em advocacia, nunca exerceu a profissão, preferindo viajar pela Europa e EUA . 
 Publica romances e poemas em diversos periódicos e, em 1879, casa-se com Fanny, uma norte-americana . 
 Em 1883, ganha popularidade com a publicação de A Ilha do Tesouro, ao qual se segue O Estranho Caso do Dr. Jekyll e Mr. Hyde (1886) . 
  Gritar ou bater, em geral, só piora a situação  
  - Na escola, para diminuir a frequência das brincadeiras agressivas, faça muitas atividades competitivas  
  - Em alguns casos, a única forma de trabalhar a agressividade é através da psicoterapia  
  SACOS DE PANCADA  
 -- Nunca incentive a agressividade . 
 Não sugira que seu filho revide mordidas ou puxões de cabelo . 
  - O professor deve atuar como mediador das brigas entre alunos, propondo soluções, em vez de tentar resolver o problema por eles  
 -- Se a criança conta que bateram nela, procure saber na escola o que de fato ocorreu . 
 E ainda temos Taciana (pela Natasha), Beach Lizzards (pelo novo selo Polvo), IML, Psycho Drops, Exhort, The Pills, Noxcet, o novo dos Pin Ups . 
 Se você não reconheceu a maior partte dos nomes não se preocupe: a maioria está no primeiro ou segundo lançamento . 
 QUEM DIRIA! 
 A escritora Charlotte Bronte, irmã de Emily e Agnes, considerada símbolo dos valores morais da era vitoriana, não se casou virgem . 
 Pior, transou com um homem casado e pai de cinco filhos . 
 Segundo o biógrafo Lyndall Gordon o tal era seu professor de francês . 
 Durante o governo petista de Luiza Erundina (1986-88), sua amiga, o padre «Ticão» e os seus aliados conseguiram desapropriar a terra e iniciar a construção dos 296 apartamentos . 
 A União dos Movimentos de Moradia, da qual «Ticão» faz parte, reúne cerca de 40 grupos em São Paulo e está espalhado pelo país inteiro com o o nome de União Nacional de Moradias . 
  (XS)  
 Folha -- Será que não estaria se abrindo, também, uma nova porta de entrada à música erudita contemporânea, porque a ela também chegam os partidários do rock que radicalizaram seus padrões estéticos? 
 Krieger -- É o que ocorre aqui, mas não de modo manifesto . 
 Como se fossem empresários do interior de São Paulo, os jornalistas realizaram a negociação . 
 O esquema dos bônus, criado para as eleições deste ano, permite vários tipos de irregularidades contra a Receita Federal, como sonegação de impostos e «lavagem de dinheiro» (veja quadro) . 
  Real faz FHC ficar a nove pontos de Lula  
 Otimismo com plano se reflete na candidatura tucana, que sobe de 21% para 25%; Lula cai de 38% para 34% . 
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O real empurrou a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PTB/ PFL) para apenas nove pontos percentuais de distância de Luiz Inácio Lula da Silva (PT/PSB/PC do B/PPS/PV/PSTU) . 
 Agora, Lula tem 34% das intenções de voto contra 25% de FHC . 
  O social reaparece  
 Nada dizer que pareça reprovação ao desempenho de Fernando Henrique na Fazenda, nada deixar de fazer porque não estivesse nas intenções de Fernando Henrique ou não figure no plano antiinflação tal é o princípio de conduta adotado pelo ministro Rubens Ricupero . 
 E já na primeira reunião conjunta com seu novo chefe, a equipe econômica percebeu que não haverá só a continuidade do que vinha sendo feito, nem apenas o que estava previsto: mesmo sem fazer crítica ao plano, Ricupero deixou claro que não será o condutor de um plano que despreze por completo os graves problemas sociais . 
 O lado social vai dividir, de igual para igual, as atenções até agora dirigidas com exclusividade à inflação . 
 Para surpresa, talvez, até do próprio Ricupero, a reação da equipe foi, mais do que de compreensão, de adesão . 
 Dela é que veio a proposta de que seja estudado, para adoção pelo governo, o projeto de renda mínima apresentado pelo senador Eduardo Suplicy, pelo qual a maior parte das verbas hoje aplicadas em assistencialismo, e quase sempre desperdiçadas pelos desvios e pelo uso incompetente, complementem o salário das famílias que não ganham sequer para sobreviver em condições minimamente humanas . 
 A França adotou projeto semelhante, Bill Clinton o incluiu no seu programa para os Estados Unidos . 
 João Durval -- Um desastre . 
 A Bahia encontra-se numa situação lastimável em todos os setores, com decréscimo em todas as áreas produtivas . 
 Hoje a Bahia é campeã da fome e o governo do Estado não fez nada . 
 A administração de Antônio Carlos Magalhães tem a mídia e fez algumas obras de fachada, como a do Pelourinho e a urbanização da lagoa do Abaeté . 
  FGV divulga taxa de 6,5% para o IPC-BR  
  Da Sucursal do Rio  
 Os preços médios no varejo tiveram variação de 6,54% entre 11 de julho e 10 de agosto, comparados com a média de 11 de junho a 10 de julho, de acordo com o IPC-BR (Índice de Preços ao Consumidor -- Brasil) divulgado ontem pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Os grupos alimentação e vestuário, ambos com alta de 7,92%, foram que mais pressionaram o índice da FGV . 
 Em seguida vieram os transportes, com 7,39%, e saúde e cuidados pessoais, com 6,78% . 
 Cada usuário precisa ter uma «caixa postal» para receber e enviar mensagens, que podem conter desde um simples bilhete até programas de computador . 
 A vantagem de ter acesso a essa rede pública é poder conectar-se com pessoas do outro lado do mundo, sem ter de pagar ligação internacional . 
  FICÇÃO  
  AMOR SEM IGUAL  
  Danielle Steel  
  Record  
  14,50 URVs (10º.,2)  
  História de crianças que sobrevivem ao naufrágio do navio Titanic, mas perdem os pais no acidente  
  A DESCOBERTA DA AMÉRICA PELOS TURCOS  
  Jorge Amado  
  Record  
  11,50 URVs (4º.,11)  
  Romance sobre dois turcos que desembarcam no sul da Bahia em 1903  
  MEMORIAL DE MARIA MOURA  
  Rachel de Queiroz  
  Siciliano  
  21,33 URVs (1º.,5)  
  Épico do cangaço de um ponto de vista feminino  
  O FÍSICO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  27,67 URVs (3º.,2)  
  Aprendiz de cirugião viaja à Pérsia para estudar o nascimento da ciência médica  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  14,46 URVs (5º.,3)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  20,05 URVs (2º.,21)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
 XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  23,82 URVs (8º.,2)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  GALANTES MEMÓRIAS E ADMIRÁVEIS AVENTURAS DO VIRTUOSO CONSELHEIRO GOMES, O CHALAÇA  
  José Roberto Torero  
  Companhia das Letras  
  14 URVs (0,0)  
 Romance picaresco que narra as aventuras fictícias do secretário de dom Pedro 1º . 
  AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  13,95 URVs (0,0)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  A CASA DOS ESPÍRITOS  
  Isabel Allende  
  Bertrand Brasil  
  26 URVs (0,0)  
  Saga de família latino-americana que mescla elementos do realismo fantástico  
 Ele sugere que a revisão constitucional seja viabilizada através da aprovação de uma moção que possibilite ao Executivo encaminhar emenda com tramitação prioritária no Congresso . 
 «Essa eleição marca o fim de Lula . 
 Quércia e Brizola encerraram a carreira . 
 A de Amin está começando», disse o senador, que se declara conformado com a derrota mas espera colher uma chuva de votos em Santa Catarina . 
 Até o Hobby, da Ford, que, segundo as concessionárias, pode ser conseguido de quatro a cinco dias após o pedido, tem ágio no paralelo . 
 O carro é cotado, em média, a R$ 8.400, 13,7% acima da tabela (R$ 7.386) . 
 De janeiro a junho deste ano as montadoras produziram e venderam 183.996 carros «populares», 39,3% do total de automóveis vendidos no mercado interno . 
 «O discurso de Lula não está atingindo o povo, que está contente com a queda da inflação e o fortalecimento da moeda», disse . 
 Segundo Castro, o eleitor precisa ser esclarecido sobre os riscos negativos que o plano pode causar, entre eles, a subida descontrolada dos preços a partir de setembro e o «sucateamento» da indústria . 
  Maioria dos preços supera média  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte dos preços no atacado e no varejo estava, em janeiro último, acima da média verificada nos meses de setembro a dezembro de 1993 . 
 Já os preços da indústria fornecedora de matérias-primas e insumos estavam, na maioria, abaixo da média . 
 Essas são conclusões de um estudo da consultoria Macrométrica, do economista Francisco Lopes . 
 O estudo observa que estes setores podem tentar recuperar a diferença na passagem para URV (e real), acarretando pressões de aumento em toda a cadeia produtiva . 
 A pesquisa da Macrométrica levou em conta o critério definido pela Medida Provisória que criou a URV, pelo qual é considerado abusivo o preço que estiver acima da média de setembro a dezembro de 1993 . 
 Esse critério tem o objetivo de eliminar as remarcações feitas na véspera e nos primeiros dias do lançamento da fase dois do Plano FHC . 
 O acordo fechado entre o governo e os laticínios prevê que a alíquota de importação do produto chegasse a 14%, o patamar do Mercosul, a partir do dia 15 do mês passado . 
 No caso do frango, Dallari admite que o produto deveria ter um ajuste porque os preços estavam muito baixos, mas não dessa magnitude . 
  Copa traz decepção aos hotéis dos EUA  
  Das agências internacionais  
 O sucesso da Copa dos EUA em matéria de público houve cerca de 1 milhão a mais de espectadores em estádios, em comparação com a Copa 90 não se refletiu em boa ocupação dos hotéis . 
 Muitos hoteleiros se desapontaram com o movimento relativamente baixo de turistas estrangeiros . 
 Chegaram 300 mil turistas, bem abaixo das hordas de gastadores que se esperava . 
 Desde o primeiro Campeonato Mundial, em 1952 na então URSS, a melhor colocação das brasileiras foi um quinto lugar em 1960, no Brasil, repetido em 1986, na antiga Tchecoslováquia . 
 Na China-90, as brasileiras ficaram em sétimo . 
 A dois minutos da hora marcada para o jogo, as equipes posam para os fotógrafos . 
 A moeda, para decidir quem começa com a bola, será jogada a um minuto do início da partida . 
 A Fifa também impõe horários na preparação do campo . 
 Segundo a publicação, o primeiro a chegar no estádio, duas horas e meia antes do jogo, é o delegado oficial de cada sede, a autoridade máxima da Fifa em cada cidade . 
 O técnico quer as brasileiras com especial atenção na meio-de-rede Grit Naumann (28 anos, 1,85 m e 81 kg) e na atacante Nancy Celis (28 anos, 1,87m e 81 kg) . 
 «As duas voltaram agora ao time e com isso deram nova força à equipe . 
 São jogadoras muito experientes e todo cuidado é pouco», afirma . 
 A cena da ópera mostra o quanto «Filadélfia» poderia ter sido bom e como seus idealizadores cederam (ou tiveram que ceder) aos interesses comerciais . 
 Mas sobretudo sugere que a discussão da Aids, no cinema, já pode (e deve) ultrapassar as meras questões de ordem prática e ganhar uma dimensão filosófica . 
 * O crítico Luiz Zanin Oricchio fez observação nesse sentido 
 Uma vitória de Martin no primeiro jogo pode significar a classificação da equipe, já que os EUA dão como certas mais duas vitórias de Pete Sampras . 
 Número 1 do ranking mundial, Sampras faz a segunda partida de hoje contra Magnus Larsson . 
 Domingo, os jogos são Edberg x Sampras e Larsson x Martin . 
 O horário escolhido pelos fiéis para a saída da procissão é o mais quente, 13h . 
 Eles explicam que a procissão precisa ter o sentido de penitência, senão não funciona . 
 A novena é um ritual adotado pelos católicos em que grupos de pessoas se reúnem para pedir, por orações, uma determinada graça . 
 O cidadão comum, o jovem, o intelectual, administradores públicos (de prefeitos a ministros) e, é claro, os candidatos (em todos os níveis) estiveram, lado a lado, percorrendo os corredores sempre lotados do evento . 
 E todos conversaram sobre o Brasil, folhearam e compraram livros, discutiram juntos a partir das idéias colocadas nas obras expostas o futuro de todos nós . 
 Diferentemente das bienais anteriores, esta 13ª edição talvez comprove que os livros esotéricos têm razão quando dizem que o número 13 traz sorte . 
 Mas, na verdade tem sorte o povo que no exercício pleno da democracia consegue fazer dar certo um plano econômico que abate a inflação . 
  Pequena 'multi' busca lucro no exterior  
  Empresas brasileiras abrem filial ou se associam a estrangeiros para conquistar maior fatia do mercado  
  NELSON ROCCO  
  Editor-interino do Tudo  
 Estender as atividades da empresa a outros países, tornando-se uma «multinacional» não é privilégio apenas de grandes corporações . 
 Pequenas empresas estão abrindo filiais ou se associando a outras no exterior como forma de alcançar novos mercados . 
 Seus voluntários, chamados de «leões», também estão em Monza, Mugello, Pergusa, Misano e Vallelunga (italianos), Estoril (Portugal) e Barcelona (Espanha) . 
 O departamento de corridas da CEA tem 250 voluntários, que passam por um treino de um ano . 
 Roriz ganhou elenco próprio apenas há dois anos um tempo curto para estabelecer uma sintonia mais profunda com o grupo, que já foi dirigido por outros coreógrafos . 
 Em «Introdução ao Princípio das Coisas», que estreou mês passado em Lisboa, Roriz reúne 13 cenas inspiradas em filmes, músicas e personagens da cultura contemporânea . 
 Afif atraiu os votos que o governo tem no conselho (cinco) porque concordou que o governo indique o diretor-presidente, que deverá colocar em prática as decisões do conselho deliberativo . 
 O nome de Durante é o mais forte para a sucessão de João Augusto Assumpção Brito, atual diretor-presidente . 
 Antes de ocupar o cargo, Brito foi secretário da Indústria e Comércio do Estado do Rio de Janeiro, na gestão de Moreira Franco . 
 Solange Rezende Rodrigues, 29, é doutora em engenharia mecânica e professora de inteligência artificial, teoria da computação e linguagens formais, compiladores e linguagens de programação . 
 Para os testes foram usados um AT 486DX2, 66 MHz, com 16 Mbytes de RAM, disco rígido de 240 Mbytes e monitor SVGA colorido; e um AT 386DX, 33 MHz, com 4 Mbytes de RAM, disco rígido de 120 Mbytes e monitor SVGA colorido . 
 As duas equipes voltam a se encontrar na próxima quarta-feira, em Porto Alegre . 
 O campeão fica com uma das vagas brasileiras para a próxima Taça Libertadores . 
 A outra vaga fica com o vencedor do Brasileiro . 
 * «A Comédia dos Acusados» (After the Thin Man, 1936), de W.S. Van Dyke 2.º Segundo filme da série . 
 Com William Powell e Myrna Loy . 
 * «Satan Met a Lady» (inédito no Brasil, 1936), de William Dieterle . 
 Com Bette Davis e Warren William . 
 A descoberta foi feita por Glenda Harris, da Universidade Hahnemann, na Filadélfia . 
 Ela relata que receptores especiais dentro do núcleo accumbens, quando ativados, diminuem a intensidade da síndrome em ratos viciados em morfina . 
 A pesquisadora descobriu também que, se esses receptores, denominados D2, são bloqueados, os sinais da abstinência ressurgem . 
 Ele fará palestra amanhã em Curitiba, no 2º Congresso de Marketing do Cone Sul . 
 Por telefone, de seu escritório em Los Angeles, Alvin Toffler deu a seguinte entrevista à Folha . 
  Cabeça fria  
 Na moita o presidente da TAM, Rolim Amaro, está pagando do próprio bolso US$ 10 mil por mês para Telê Santana . 
 O técnico do São Paulo, clube patrocinado pela empresa aérea, terá apenas que usar o boné com logotipo TAM durante os jogos e entrevistas . 
  No exterior  
 Vicente Paulo da Silva, do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, viajou ontem para a Europa . 
 Na Alemanha, ele vai visitar a Mercedes, a IG Metal (sindicato dos metalúrgicos do país) e a DGB (central sindical alemã) . 
 Na Inglaterra, Vicentinho vai conversar com dirigentes da central TUC . 
 Ele deve voltar ao Brasil no dia 11 ou 12 de fevereiro . 
  Preço no céu  
 A evolução dos preços do vestuário pelo nova pesquisa de orçamento familiar da Fipe surpreendeu os técnicos da instituição . 
 A pressão veio de roupas íntimas e dos tênis . 
 Um dos técnicos está na dúvida se compra dois pares de tênis ou uma geladeira . 
 É o lago das ninféias, atrás das estufas, que abrem suas flores ao meio-dia a partir de agora até novembro . 
 Essas plantas são «primas» de menor porte das vitórias-régias (que não estão nos parques porque não resistiram ao clima de São Paulo) . 
 A média da arrecadação no primeiro quadrimestre do ano também é recorde US$ 4,8 bilhões mensais . 
 O acumulado chega a US$ 19,478 bilhões, com crescimento real de 32,68% em relação ao mesmo período de 93 . 
 O resultado da arrecadação em abril foi atribuído ao bom desempenho do Imposto de Renda pago pelas empresas . 
  Ponte que interliga avenidas sofre ruptura  
  Da Reportagem Local  
 A ponte sobre o Ribeirão dos Meninos, que liga as avenidas Presidente Wilson (em Sacomã, zona sul de São Paulo) e Conselheiro Antônio Prado (no município de São Caetano do Sul), teve uma ruptura e deve ficar interditada para reformas por tempo indeterminado . 
 Uma alternativa para quem está na avenida Presidente Wilson é entrar à direita na rua Carioca, seguir por sua continuação, a rua Visconde de Caimu, e entrar à esquerda na avenida Almirante Delamare, que também leva a uma ponte sobre o Ribeirão dos Meninos . 
 Estou atordoada . 
 O que é isto que me aconteceu? 
 Procuro pistas nos textos da própria Lygia, que sempre me soaram como os mais precisos para dizer o indizível de sua obra . 
 Detenho-me especialmente no período em que Lygia cria a «obra» que me aconteceu, à qual deu o nome Baba Antropofágica (1973), que se inicia logo após seus famosos Bichos (1964): os últimos 24 anos de sua produção, quando torna-se (deliberadamente) inviável expor seus objetos em museus, galerias, salas ou salões . 
 Que sentido teria expor carretéis, por exemplo, sem esta experiência que descrevi? 
 O projeto prevê, ainda, a multa para os agricultores que apresentarem resíduos de agrotóxicos em frutas e hortaliças acima dos padrões permitidos . 
 Na goiaba, por exemplo, o índice de agrotóxico Paration metículo permitido é de 0,2 miligramas/quilo . 
 Na primeira amostra, a porcentagem encontrada foi de 0,01 miligramas/quilo . 
 Isso significa que o índice está dentro do permitido . 
  Jacques Cousteau mostrou Cozumel para o mundo no início dos anos 60  
  Da enviada especial  
 Foi um documentário do oceanógrafo e explorador francês Jacques Cousteau que mostrou Cozumel para o mundo nos anos 60 . 
 Duas décadas se passaram e hoje a ilha ocupa, com o seu devido destaque, o mapa-múndi dos mais bem-equipados centros para a prática de mergulho livre e autônomo . 
 Apenas o consumo interno não tem perspectiva otimista, devendo permanecer nas 4,3 milhões de toneladas de 1993 . 
 Cesário Ramalho da Silva, 49, diretor da Sociedade Rural Brasileira (SRB), também espera um acréscimo na oferta de animais . 
  Safra menor  
 Embora ainda recorde, a safra de grãos 93/94 «encolheu» 1,491 milhões de toneladas na última estimativa do IBGE . 
 A colheita deve render 75,195 milhões de t . 
  Efeito geada  
 As geadas de junho e julho últimos explicam a queda . 
 O feijão da terceira safra sofreu redução de 12,15% em relação a previsão de junho . 
 Milho, segunda safra, caiu 26,96% e trigo, 10,54% . 
 A suspeita de um erro fundamental, no entanto, a estréia só fez confirmar: como em «Éramos Seis», escolheram de novo o livro errado para o «remake» . 
 Literatura de moças e leitura (e pesadelo) obrigatória em vestibular, o livro «As Pupilas do Senhor Reitor» (1866), de Júlio Dinis, é dos mais fracos do romantismo português . 
 O artista plástico Wesley Duke Lee, 62, assina embaixo . 
 Segundo ele, só pelas discussões que está provocando, a «Bienal Brasil» já mudou a história da arte brasileira . 
  Título: Bienal Brasil Século 20  
  Onde: Pavilhão da Bienal (parque Ibirapuera, telefone 011-574-5922, zona sul de São Paulo)  
  Quando: de terça a sexta, das 14h às 21h; sábado e domingo, das 10h às 21h  
  Quanto: 2 URV e 1 URV (estudante com carteirinha da UNE ou Ubes)  
 Acostumada a concorrentes que produziam modelos compatíveis com os seus, a Intel deverá ter competidores à altura . 
 Além da concorrência do PowerPC, criado em parceria pela Motorola, IBM e Apple, novas empresas estão desenvolvendo modelos prometidos com performance superior ao Intel Pentium . 
 Além dos espetáculos, a temporada de Cunningham incluirá um «study day» no dia 29, das 14h às 17h . 
 Esse programa se compõe de demonstrações e explicações sobre a arte do coreógrafo, conduzidas por David Vaughan, historiador, diretor do acervo da Fundação Cunningham e autor de um livro sobre Cunningham que deve ser lançado no final deste ano . 
 A atração seguinte será o Ballet da Ópera de Paris de 22 a 27 de novembro, no Teatro Municipal . 
 O programa reúne coreografias históricas: 
 «Parade» (libreto de Cocteau, coreografia de Massine, música de Satie e cenografia de Pablo Picasso); «Le Rendez-Vous», de Roland Petit e com cenografia de Brassai e Picasso; «Apollon» e «O Filho Pródigo», ambas de Balanchine . 
 Outro caso curioso é o dos eleitores próximos ao PFL, legenda que apóia FHC . 
 O tucano cresceu 13 pontos nessa área, enquanto Lula despencou 14, chegando a 7% . 
 A variação pode ser explicada pela subida de FHC no Nordeste, região onde o PFL tem suas principais bases eleitorais . 
 Para os dois líderes nas pesquisas, a situação entre simpatizantes do PMDB mudou muito pouco . 
 O candidato do partido, Orestes Quércia, também só consegue subir de 16% para 18% entre os entrevistados que se dizem peemedebistas . 
 Folha -- Por que você ajudou a conseguir a arma? 
 Ronald Arnaud -- Não gostava do pai dela . 
 Foi por causa dele que nós não continuamos o namoro . 
 Os americanos faziam parte de forças internacionais que iriam dar garantia ao retorno de Aristide ao Haiti nos termos de acordo assinado pelos militares em julho de 1993 nas Nações Unidas . 
 Esse acordo, como outros, nunca foi cumprido pelos militares haitianos, que têm desafiado a comunidade internacional . 
 Elas já foram mais longe . 
 Visitaram estâncias na Argentina e subiram o rio Amazonas . 
 «Acabamos de voltar de uma visita aos jardins da China e da Rússia», diz Silvia Kawall, 65, presidente do clube . 
 Silvia tem um viveiro de bromélias e orquídeas e cuida pessoalmente dos jardins de suas casas de praia e de campo . 
 O governo italiano afirmou ontem que a declaração de Berlusconi, que disse que Benito Mussolini fez «algumas coisas boas na Itália», foi tomada fora de contexto . 
 Na declaração ele não teria expressado sua opinião, mas explicado a visão de Fini sobre o ditador . 
 O jornal «Washington Post» confirma a versão de Berlusconi . 
 Mandela teve ainda o cuidado de recordar que o programa do CNA «não faz uma única referência à nacionalizações» (leia-se estatização) e não tem «um único slogan que nos conecte com qualquer ideologia marxista» . 
 Mais ainda: Mandela anunciou que recomendará a manutenção do atual presidente do Banco Central sul-africano, Chris Stals, adepto de políticas orçamentárias equilibradas . 
  Exposição traz réplicas de dinossauros à cidade  
 A ExpoSaurus, na av. Otto Baumgart, ao lado do Lar Center, tem réplicas de dinossauros, um mini museu de história natural e uma lojinha com «dinoprodutos» . 
 Para ver o tiranossauro, o tigre-de-dente-de-sabre e outros, a entrada custa R$ 3,50 (para crianças) e R$ 5 (adultos) . 
 Informações pelo tel. 262-5022 . 
 'Minha rebeldia é instintiva, sempre fui revolucionária«, declara a cantora e compositora Laura Finochiaro, 32 que raspou seus cabelos com máquina zero, num barbeiro . 
 »Saí de Porto Alegre e vim para São Paulo; queria mostrar meu trabalho" . 
 Outra de cabeça raspada, a diretora de videoclipes Ana Sardinha, 35, agiu no aspecto sexual . 
 «Já namorei rapazes, mas agora não . 
 Estou namorando uma menina . 
 E não vejo problema nisso» . 
 «O Brasil é um país careta», sintetiza a modelo Lara Gerin . 
 «Por isso as pessoas ainda têm receio de aceitar mulheres diferentes.» 
 Folha -- Nesse sentido, Michaux pode ser visto como predecessor de um modo de expressão muito contemporâneo... 
 Lefort -- Não sei se ele pode ser visto como um predecessor de um modo de expressão, mas o vejo sem dúvida como um contemporâneo . 
 Porque, precisamente, ele é alguém que nos tira a ilusão da separação entre os gêneros e que nos revela o que há de artificial na oposição entre o sensível e o inteligível . 
 Para Michaux, não há lugares circunscritos . 
 Para começar, não há o corpo de um lado e o espírito de outro . 
 Tudo o que ele diz a respeito de seu próprio corpo faz entrever uma gestação de nossa relação com o mundo exterior . 
 Nesse sentido, ele marca uma ruptura na história intelectual dos últimos 50 anos . 
 É o primeiro brasileiro da iniciativa privada a ocupar o posto . 
  No velho oeste  
 Estudo da Dun & Bradstreet mostra que a recuperação dos EUA não é geograficamente uniforme . 
 Ela está concentrada em Estados do lado ocidental que não têm acesso ao Pacífico . 
 De acordo com a direção da Escola de Artes Visuais do Parque Lage, o sistema elétrico não resistiu à sobrecarga . 
 Esta teria sido a causa do blecaute . 
 Para o espetáculo de sábado, tudo seria reparado . 
 Além da falta de luz no final, o frio conspirou contra a montagem de José Celso Martinez Correa . 
 Quando foi dita a última fala, metade dos cerca de 200 espectadores continuava no teatro . 
 As investigações contra os policiais militares acusados de envolvimento com os banqueiros são realizadas em sigilo . 
 A Folha teve acesso a um dossiê de 150 páginas que revela como estão se desenvolvendo essas apurações . 
 É a primeira vez em São Paulo que a Polícia Militar tem homens de seus quadros investigados por envolvimento com o jogo . 
 «Por que estamos insistindo ainda se o governo não se empenha e os parlamentares não têm compromisso e assiduidade para assegurar a revisão?» 
 Nelson Jobim, relator da revisão constitucional, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Desde seu sucesso em Paris, em 1989, ele vem somando prestígio com sua música que cruza culturas árabes, persas e turcas . 
  (AFP)  
 Corretores em Nova York disseram que a queda do dólar foi contida pela compra de dólares por bancos japoneses por causa do próximo acordo da dívida do Brasil . 
 Além dos juros, o nervosismo chegou ao mercado com o anúncio de que o governo está determinado a investigar as transações dos «hedge funds» . 
 É um mercado crescente sem qualquer supervisão oficial . 
 Ele acredita que o lema passa uma idéia positiva da campanha . 
 Na opinião dos assessores, a mensagem engloba a plataforma política e o perfil do candidato . 
 O lema foi usado inicialmente como teste . 
 Foi criado pela equipe do publicitário Nizan Guanaes, que coordenará o marketing da campanha de FHC . 
 Produção independente (de US$ 10 mil), o filme se baseia na história de um amigo do diretor . 
 O casal de protagonistas divide um quarto de albergue e tenta sobreviver com suas pinturas . 
 Enquanto isso, vê sua relação desmoronar em silêncio . 
 Se na linguagem «Os Dias...» lembra a «nouvelle vague» (por seu descompromisso com uma narrativa linear), a temática remete diretamente a Antonioni . 
  93  
 23 . 
  mar.93  
 20 . 
 O TEL (Tennis Electronic Lines, ou seja, linhas eletrônicas de tênis), criado pelo inventor australiano Brian Williams, seria cinco vezes mais preciso que o olho humano . 
 O sistema apresentou defeitos nos testes já realizados, mas seu criador afirmaue ele vai revolucionar o esporte . 
 «O tênis mundial estava à espera de um sistema semelhante para ser usado em grandes torneios», exultou o diretor do torneio, o ex-jogador australiano Paul McNamee . 
 «Se tudo correr bem, poderia até ser utilizado em Wimbledon . 
 Para enfrentar a concorrência de outros esportes que chegam ao ano 2000, temos que inovar», acrescentou . 
 Segundo ela, não há alteração no odor e na cor característicos do tomate e a perda de nutrientes na desidratação «é pequena» . 
 As vantagens do tomate em pó estão na sua durabilidade e na facilidade de estocagem, manipulação e transporte, disse Bernadete . 
 A pesquisa sobre o tomate em pó será apresentada este ano por uma indústria paraibana durante a Feira Internacional de Alimentos em Paris . 
 Beiriz moveu uma ação popular contra os empréstimos . 
 Venceu na primeira instância, mas foi derrotado no STJ (Superior Tribunal de Justiça), posteriormente . 
 Beiriz acredita que o clima atualmente é mais favorável a uma decisão «jurídica», sem eventuais interferências políticas . 
 O economista Fernando Homem de Mello, professor da Universidade de São Paulo e diretor da HM Consultoria, diz que se não fossem as recentes incertezas geradas pelo plano econômico, o consumidor já estaria sentindo a desaceleração dos preços agrícolas . 
 Para ele, quando o mercado tiver certeza de que a safra será boa, os aumentos agrícolas serão menores do que a inflação, ao contrário do que foi verificado nas últimas semanas . 
 «Na primeira semana de março, o acumulado dos preços agrícolas em 30 dias superou os 49%», diz o economista . 
 Com expectativa de queda de preço, as preocupações do setor referem-se ao sucesso do plano econômico e suas modificações no cenário agrícola . 
 A primeira é a taxa de juros estipulada pelo governo . 
  LKC, tel. (011) 954-9418  
  Mister CD-ROM, tel. (011) 214-2458  
  Multisoft, tel. (011) 531-5851  
  WORLD CIRCUIT -- (d)  
 Há anos no mercado, esse simulador de Fórmula 1 ainda é o preferido dos pilotos de computador . 
 Traz todas as pistas do campeonato, com os carros das equipes . 
 Para a disputa ficar mais emocionante, aceita conexão entre dois micros por cabo serial ou modem . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  WRATH OF THE GODS -- (d)  
 CD ideal para quem quer fazer o papel de um herói da mitologia grega e reconquistar seu reinado . 
 É necessário uma boa dose de habilidade para desvendar enigmas . 
 O jogador tem que se encontrar com Zeus e resgatar sua «mãe» das mãos do rei Minos . 
 O jogo é rico em videoclipes, com cenas interpretadas por atores profissionais . 
 As imagens de vídeo foram sobrepostas a painéis fotográficos das ruínas do período clássico da Grécia . 
  Promotores pedem suspensão do projeto  
  Ministério Público pede à Justiça liminar paralisando desapropriações; Prefeitura só fala após notificação  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público impetrou ontem na Justiça pedido de liminar solicitando a suspensão imediata dos atos relacionados com a obra de expansão da avenida Faria Lima, incluindo as medidas que estão em andamento para a desapropriação de 105 casas em Pinheiros e 167 no Itaim (zona oeste) . 
 A liminar faz parte de uma ação cautelar encaminhada pelos promotores Fernando Capez, de Justiça da Cidadania, e Motauri Ciocchetti de Souza, de Justiça do Meio Ambiente . 
 A ação fundamenta-se no fato de o Eia/Rima (estudo e relatório de impacto ambiental) da operação urbana não ter sido submetido ao Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente), conforme deliberação tomada pelo plenário do órgão no dia 4 deste mês . 
 A ação foi encaminhada para a 3ª Vara da Fazenda Pública, cujo titular é o juiz José Roberto Peiretti de Godoy . 
 Na estréia na Copa, serão dois: Dunga e Mauro Silva . 
 Com apenas um volante, o time ganha outro meia ofensivo; no caso, Rivaldo . 
 Parreira passou a usar dois volantes por acreditar que a seleção estava frágil na marcação . 
 Telê elogiou o trio de zagueiros formado por Júnior Baiano, Válber e Gilmar . 
 Mas também fez críticas aos jogadores, apontando para o «preciosismo exagerado» . 
 «O Válber só precisa de um pouco mais de juízo para se tornar um dos melhores do país na posição», afirmou o treinador que pediu para que o zagueiro não se afastasse da grande área são-paulina após o primeiro gol . 
 Não existem pesquisas que comprovem a tese de que o consumidor compra mais à tarde do que nos outros períodos do dia, mas os comerciantes confirmam . 
 Outro levantamento da CET reforça a idéia de que os congestionamentos da tarde são maiores que os matutinos devido ao comércio . 
 Um problema ainda apontado por Eduardo é a deficiência no cruzamento . 
 Apesar de chutar bem com ambos os pés, Marques tem dificuldade para cruzar com a perna esquerda . 
 «O Eduardo me orientou a mirar o cruzamento na segunda trave . 
 É o local onde o Viola costuma se posicionar», comenta o jogador . 
 O principal temor de Eduardo em sua tática agressiva é sobrecarregar o meia Tupãzinho, obrigado a dividir com Ezequiel a função de marcação . 
 «Sei que ele gosta de atacar, mas vai ter que olhar para os lados antes . 
 Se perceber algum adversário, não poderá avançar», determinou o treinador . 
 Tupãzinho resignou-se a aceitar a missão . 
 «Vou usar minha velocidade para fechar a cobertura e liberar os laterais», disse . 
 Para obter um retrato «intuitivo» da percepção do mercado quanto à capacidade do Brasil manter em dia seus pagamentos da dívida, Lubin usou os preços médios dos títulos da dívida de 20 de abril . 
 Eles mostram que para o bônus de capitalização, com a taxa de retorno de 18,74%, a capacidade de pagar é de 40% . 
 A medida visa punir adolescentes menores de 18 anos com até 10 chibatadas aplicadas com uma vara de madeira . 
 O número de chibatadas será determinado pelo juiz que estiver julgando o caso de vandalismo, que inclui grafitagem de patrimônio público e privado . 
 Pesquisa Datafolha realizada no início de maio já mostrava claramente que quando o candidato do PMDB era Quércia, o índice de intenção de voto ficava em 7%; com Sarney, pulava para 14%, empatando com o PSDB . 
 Sarney aguarda com ansiedade o pronunciamento de hoje do STF decidindo se reabre ou não o prazo de filiação . 
 Nem sempre esse instrumento de compra pode ser a melhor opção boa parte dos supermercados cobram encargos financeiros a partir do dia da compra . 
 Na busca de não perder a fidelidade de seus consumidores, o Pão de Açúcar, por exemplo, acaba de gastar US$ 1 milhão no relançamento do SpecialCard, válido para compras em cinco redes do grupo . 
 Nos dez Mundiais, dos 11 realizados anteriormente, que o Brasil participou, a melhor colocação da seleção nacional foi o terceiro lugar (medalha de bronze), em 1971, na disputa realizada em São Paulo . 
 No último Mundial, em 1990, na Malásia, terminou em 10.º . 
 O petista José Luis Fevereiro, também membro da coordenação da campanha de Lula, defende Bisol . 
 Segundo ele, as acusações são relativas a episódios já investigados pela Justiça e nada ficou provado contra o senador gaúcho . 
 Legalmente, o partido nada pode fazer contra a candidatura do vice . 
 Bisol só poderá ser retirado da chapa caso renuncie . 
  Clinton não fala sobre a Whitewater com imprensa  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, resolveu não falar mais a jornalistas sobre o caso Whitewater, em que se investiga a participação dele e da primeira-dama Hillary em negócios financeiros ilegais no Estado de Arkansas durante a década de 80 . 
 Em Moscou, ele disse que «os meios de comunicação estão obcecados» pelo assunto . 
 No meio de uma entrevista desde Moscou no programa «Nightline», da rede ABC, com o jornalista Ted Koppell, Clinton afirmou: 
 «Eu não tenho de falar mais a respeito disso», quando questionado sobre Whitewater . 
 Ao repórter Jim Miklaszewski, da rede NBC, que também lhe interrogou em Moscou sobre o escândalo, o presidente disse, depois de afastar o microfone de sua boca: 
 «Lamento que você não se interesse pela viagem» . 
  São Paulo dá 'passeio' na Portuguesa  
  Equipe vence com jogo muito superior ao do time do técnico Fito Neves, que errou até para bater laterais  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo passeou ontem no Morumbi . 
 Sem estar com o time completo fez 4 a 2 na Portuguesa, com gols de Júnior Baiano, Jamelli, duas vezes, e Leonardo . 
 O adversário descontou através de Caio, de pênalti, e Tico . 
 Conseguindo quatro escanteios em menos de oito minutos de partida (13 em toda a partida, contra nenhum da Portguesa), o São Paulo demonstrou que seu gol sairia logo . 
 O time da Portuguesa simplesmente não se encontrava em campo . 
 Winston tem movido uma intensa campanha contra a gravidez pós-menopausa . 
 «É um tratamento que qualquer ginecologista poderia fazer, mas que todos se recusam por questões éticas», disse . 
 Segundo ele, a terapia tem três pontos negativos: 1. pode afetar a saúde das mulheres; 2. é preciso respeitar a perspectiva das crianças; 3. desacredita a medicina de reprodução . 
 Antinori argumenta que já tratou 150 pessoas e nunca houve um único problema, que a técnica é segura . 
 «É claro que há questões éticas . 
 É uma técnica nova, assusta as pessoas», afirmou . 
 É preciso, segundo ele, que a sociedade decida se deseja isso ou não . 
 O tiro foi disparado do interior de um carro, de acordo com torcedores do Palmeiras e policiais militares . 
 Houve seis disparos de pistola 9 mm . 
 Policiais civis acreditam que, pela precisão, o atirador é «profissional» . 
 Ora nossa proposta (minha do PSDB e dos que nos apóiam) é de reformar o Estado, enfrentando os interesses corporativos, para criar os instrumentos de uma nova articulação entre o país e a ordem mundial, sem que esta se dê, como hoje, à matroca, respondendo automaticamente às propostas internacionais ou refugiando-se no protecionismo de um «estatismo envergonhado», manipulado pelos interesses corporativos de funcionários, às expensas dos interesses da imensa maioria do povo . 
 Em outros termos, dado o colapso, que vem de longe da «burguesia nacional» e dada a ineficiência do Estado, estaremos condenados com ou sem «Consenso de Washington», à ausência de um projeto naiconal viável, se continuarmos na indefinição política quanto à forma e à eficiência do Estado . 
 É para a reforma do Estado, tornando-o mais competente, com carreira e treinamento adequado dos funcionários, mais voltado para a inovação social e menos preso aos interesses corporativos das empresas estatais e dos segmentos «cutizados» da burocracia, que se requer na nova fórmula política . 
 Para Scaringela, a frota sucateada de ônibus e a manutenção preventiva negligenciada são outros grandes fatores de risco . 
 A situação das estradas com buracos, falta de defesas e com mato cobrindo as placas de sinalização também é causa de muitos acidentes . 
 Foi definido prazo até 30 de agosto próximo para a transferência dos ativos da área de processamento de carnes . 
 A família Brandalise continua dona da Perdigão Alimentos S/A, que reúne as operações do setor de esmagamento e produção de óleo de soja, até que se encontre comprador para a empresa . 
  Orestes Quércia (PMDB)  
 Gerar empregos nos setores de serviços, agroindústria, social e de infra-estrutura . 
 Complementação de renda, mas restrita a grupos como idosos e famílias jovens com mais de 2 filhos . 
 Esquemas específicos de financiamento para cada proposta, ainda não especificados . 
 Aumento da arrecadação, ampliando universo de contribuintes e reformando a máquina fiscal . 
  CNBB lança cartilha de orientação para eleições  
  FLÁVIO FARIA  
  Da Folha Sudeste  
 A Pastoral Social e o Setor de Leigos da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) vão mostrar na 32.ª Assembléia Geral da entidade, que começa amanhã em Itaici (SP), a cartilha que elaboraram para orientar a população nas eleições gerais deste ano . 
 O texto servirá de apoio aos bispos que participam do evento . 
 O encontro começa amanhã, a partir das 8h30, e se encerra no próximo dia 22 de abril . 
 A enxaqueca continua «mexendo» com a cabeça de muita gente . 
 Avanços no estudo desse tipo de dor têm levado à descoberta de novos medicamentos para o controle das crises . 
 A mais recente dessas drogas -- o sumatriptan -- foi lançada no Brasil em 93 . 
 A antiga teoria de que a enxaqueca é causada por uma contração seguida de uma dilatação dos vasos sanguíneos das meninges (membranas que envolvem o sistema nervoso central) está sendo abandonada . 
 Hoje, os pesquisadores acreditam que a dor surge pela condução em sentido contrário dos impulsos pelo nervo trigêmio que causa inflamação e dilatação dos vasos (veja desenho abaixo) e também pela diminuição dos níveis de serotonina, um dos neurotransmissores do cérebro . 
 E isso fica claro na apresentação da tradução brasileira de «Voyage au Bout de la Nuit» tradução impecável da anarquizadora escrita falada celiniana onde Rosa Freire d'Aguiar, a tradutora, se acha visivelmente em apuros diante da mistura de fineza e truculência que caracteriza a obra e a vida quase intratáveis deste filho de uma comerciante de rendas e bordados que, afora escrever como um mestre, no afã mínimo de se equiparar a Proust, se casa com bailarinas («Voyage» é dedicado a uma delas) e se apresentava, fazendo uso da hipérbole, um dos traços mais marcantes de sua prosa, como «o maior lixo do planeta» . 
 Em seu texto cuidadoso e cheio de informações preciosas, a apresentadora trata de separar o lixo do bordado, pedindo que se feche os olhos para a primeira metade, como aconselhava Henry Miller, citado por ela e seguidor confesso de Céline . 
 Mas o interessante, nos parece, talvez fosse sofrer Céline por inteiro, computando, como fizeram alguns, sem confundir o cidadão e o escritor, as delicadas relações que se estabelecem, em plano inconsciente, entre o fato ficcional e o subjetivo . 
 Herkenhoff explica que os artistas foram reunidos em função de trabalhos com conexões entre a construção da linguagem fotográfia e a vida . 
 «Eles me deram a possibilidade de demonstrar o tema e, através das imagens, evocar a realidade brasileira e a nossa responsabilidade frente a ela», diz o crítico . 
  MIL MILHAS, Flavio Gomes  
 Ainda usava calças curtas quando meu pai me levou pela primeira vez a Interlagos . 
 Não faz tanto tempo assim, deve ter sido lá por 68 ou 69 . 
 Também não tenho muita convicção se o programa era ver as Mil Milhas, mas acho que era, porque lembro também que ficava horas e horas vendo carros passarem de faróis acesos, parecia que aquele negócio não ia acabar nunca . 
 Mil Milhas . 
 Há quem diga que a corrida foi a grande alavanca do automobilismo nacional, e eu não tenho grandes motivos para duvidar disso . 
 Daquele tempo lembro com alguma nitidez dos JK, do barulhinho gostoso dos motores dois tempos dos DKW e dos Malzoni, de um ou outro Simca, mas, sobretudo, da carreteira amarela de Camilo Christófaro, número 18, o Leão do Canindé . 
 Tinha até um carrinho de autorama igual, que só levava ferro na pista do Ibirapuera, com um motorzinho Estrela fajuto diante dos Mabushi e Mura da molecada mais velha . 
 Mas a desculpa vira vício no novo trabalho . 
 Cordeiro mais uma vez embaralha o repertório e demonstra dotes nos gorjeios . 
 Uma escolha subjetiva, como a que fez em relação ao repertório, não significa estilo pessoal . 
 O disco é pessoal sem estilo pessoal . 
 Não quer dizer que um disco eclético não pudesse conter estilo . 
 Mas Cordeiro se dá mal com a variedade . 
 Os arranjos estão mais previsíveis do que no outro disco . 
 Ponha-se Elba Ramalho no lugar e ninguém vai sentir diferença . 
  SP Interior 1  
 Já morreram este ano 22 pessoas em acidentes em um trecho de 70 km da rodovia Raposo Tavares, entre os municípios de Mairinque e Capela do Alto . 
 O levantamento foi divulgado pela Polícia Rodoviária . 
 A Raposo é uma das rodovias mais perigosas no Estado . 
  SP Interior 2  
 Os pesquisadores da Prefeitura de Bauru que fazem o levantamento do número de deficientes na cidade estão sendo barrados nas portarias de prédios . 
 Segundo José Fernandes, secretário do Bem-Estar Social, porteiros vêm impedindo a entrada dos pesquisadores . 
 Desta vez ele se apaga ao cravo . 
 Faz o papel que lhe cabe no mundo clássico: o de acompanhante . 
 O selo Paulus, pertencente à Pia Sociedade de São Paulo, acaba de editar sete CDs . 
 Quatro são de canto gregoriano, a cargo da Schola Cantorum Magnificat . 
 Três são de música instrumental: suítes de Stravinski, «Obras Sacras», de Liszt, e «Concertos para Órgão», de Joseph Haydn . 
  Condenados 12 da direção do BCCI  
 O Tribunal Penal de Abu Dhabi, capital dos Emirados Árabes Unidos (EAU), condenou ontem 12 ex-dirigentes do BCCI (Banco de Crédito e Comércio Internacional) a 14 anos de prisão . 
 Os ex-dirigentes são acusados de malversação, mau gerenciamento e falsificação . 
 Todos são cidadãos britânicos de origem paquistanesa . 
 Outro ex-diretor foi absolvido por falta de provas . 
 Os sérvios capturaram dois bairros e mantiveram a área do hospital sob ataque de artilharia . 
 A rádio de Sarajevo, controlada por muçulmanos, disse que tanques dos sérvios entraram na cidade e atiraram contra edifícios residenciais . 
 Em CD tudo soa muito fora de moda; por isso mesmo, fundamental . 
 «2 na Bossa» (1965) é a gravação ao vivo do show de Elis e Jair Rodrigues no Paramount em 10 de abril de 1965 . 
 O barulho do público está conservado ali . 
 Elis berra na música «Sem Deus com a Família» (César Roldão Vieira) coisas como «Eu semeio e colho o milho, mas a colheita é do patrão/ Mas o dia da igualdade tá chegando, seu doutor» . 
 Tudo com afiado acompanhamento bossa-novista . 
 Caso a Receita consiga provar a sonegação contra as pessoas da lista de Castor de Andrade, fará uma denúncia à Procuradoria Geral da República . 
 Se a Justiça acatar a denúncia, o contribuinte pode pegar de 2 a 5 anos de prisão . 
 Na última terça-feira, a Receita tinha concluído o trabalho de investigação dos 14 bicheiros que estão presos no Rio de Janeiro . 
 A multa apurada (que poderá ser aplicada) supera US$ 15 milhões . 
 Frente Oposição Sempre informa: o Don Doca FHC diz que o Brasil não é mais um país subdesenvolvido . 
 Ainda bem que ele avisou . 
 Rarará! 
 Diz ele que nós não temos 32 milhões de miseráveis . 
 Concordo, temos 31.999! 
 Rarará . 
 Diz que são apenas bolsões localizados . 
 Só se for aqueles bolsões localizados embaixo do olho do Zé Serra . 
 Rarará . 
 Porque aquele bolsão localizado embaixo da avenida Paulista tem mais de 32 . 
 Em pé! 
 Se sentar dá 52 . 
 E diz que o ACM se modernizou . 
 Concordo, agora ele tá usando celular . 
 Rarará! 
 Diz que a miséria são apenas bolsões localizados na periferia e no interior do Nordeste . 
 Também, tirando a periferia e o interior do Nordeste sobra o quê? 
 O estacionamento do Esplanada Grill! 
 Rarará . 
 Tucano tem cultura de apartamento . 
 FHC lidera o Bloco dos Letrados de Apartamento! 
 Rarará! 
 Votem em mim . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Eu sou radical! 
 Ou calça de veludo ou bunda de fora! 
 Rarará! 
  Lula e FHC preparam 'guerra de índices' .  
  PT espera divulgação das taxas de inflação para dizer que Real trouxe perdas salariais; PSDB prepara reação  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O PSDB se prepara para travar com o PT uma guerra em torno dos salários . 
 Fernando Henrique Cardoso prevê que Luiz Inácio Lula da Silva passará a martelar a tese de que o Plano Real provocou perdas salariais . 
 E prepara a reação . 
 Haverá nas próximas semanas uma batalha em torno dos índices . 
 O PT aguarda a divulgação das taxas de inflação (Fipe, IGP e IBGE), para iniciar sua pregação . 
  O vencedor desse confronto é forte candidato ao título de melhor jogador das finais  
  Hakeem Abdul Olajuwon  
  Idade: 31 anos  
 Nascimento: 21 . 
  jan.1963  
  Local: Lagos (Nigéria)  
  Altura: 2,13 m  
  Peso aproximado: 115 kg  
  Origem: Houston University  
  Draft: 1º round (1984)  
  Equipe: Houston Rockets  
 Posição:pivô . 
 O desconto nesse caso é de R$ 10 mil . 
 Os dois empreendimentos têm financiamento bancário para pagamento em até 15 anos . 
  (TF)  
  Entenda as diferenças entre religiões  
  REGINALDO PRANDI  
  Especial para a Folha  
 Os católicos são maioria no Brasil, reunindo hoje 75% do eleitorado . 
 Podem ser classificados, de acordo com o grau de participação nos ritos, como praticantes e não praticantes . 
 Além disso, podem ser distinguidos pela participação em diversos movimentos religiosos no interior do catolicismo, os quais adotam ênfases diferentes no exercício da fé . 
  Camisa de juiz sai do campo e vai à rua  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 As novas camisas coloridas usadas pelos árbitros do Mundial deste ano agradaram tanto que começam a ser vendidas para o público em geral . 
 Barato, elas não vão custar: cada uma sairá por US$ 70 (cerca de CR$ 150 mil) . 
 Além da estiagem, Rizzieri acrescenta que a pressão de demanda também forçou a alta . 
 Na opinião dos dois economistas, a taxa de inflação de novembro não se sustenta nos mesmos patamares de outubro . 
 Deve ficar entre 2,5% e 3% . 
 Heron diz que os preços no atacado já começam a cair, principalmente os da carne . 
 Hortifrútis e aluguel também vão pressionar menos na opinião do economista . 
 Entre os homens, os números são um pouco diferentes . 
 10% deles elegem a satisfação sexual como fator importante para serem felizes . 
 67% preferem sexo sem casamento a casamento sem sexo (13%, a metade das mulheres) . 
 E amor sem sexo (38%) e sexo sem amor (35%) praticamente empatam . 
 A paulistana hoje sabe que mais vale um bom emprego (84%) a um marido rico (16%) . 
 Nem com crise econômica o casamento ganha ares de instituição estável . 
 Mas deve ser essa mesma crise que faz 65% dos homens e 61% das mulheres preferirem fazer o jantar a pagar a conta . 
 Vale notar que no universo de renda mais alta (que ganha mais de 20 salários mínimos), os homens ainda preferem fazer o jantar (53%), mas as mulheres já preferem pagar a conta (53%) . 
 A Cobra iria a leilão por um preço mínimo de US$ 8,7 milhões para 63% do seu capital . 
 O leilão seria considerado válido se conseguisse vender 80% do total ofertado, equivalentes a 51,06% do capital da empresa . 
 A Cobra foi a estatal criada para liderar o processo de instalação de uma indústria de informática no Brasil, protegida pela lei de reserva de mercado . 
 Hoje ela tem 1.300 empregados . 
  Saiba como divulgar cursos e atividades  
  Ex-jogadores ajudam a atrair alunos, mas promover torneios e dar descontos para colégios são boas estratégias  
  Da Reportagem local  
 Ter craques entre os professores ajuda, mas há outras formas de atrair alunos para uma escola de futebol . 
 Boa divulgação das atividades é fundamental . 
 A Soccer sedia e participa de torneios internacionais como forma de conquistar alunos e se diferenciar das outras escolas . 
  «Molho para macarronada, suflê, rocambole de doce de leite, strogonoff, arroz, batata frita, sopas»  
 Dotes inusitados: 
 «Sei pregar quadros na parede muito bem, sou boa decoradora de casas, ótima faxineira, passo roupa bem...» 
 Carro dos sonhos: 
 «Um Landau dourado . 
 Tive um, maravilhoso . 
 Acabei vendendo, chamava muita atenção . 
 Ou uma Rural . 
 Das aulas de teatro, ficou o olhar crítico em relação à composição de personagens . 
 «O ator não pode se deter a uma característica do papel . 
 Precisa surpreender.» 
 Caribé começou a experimentar esta «cancha» em 1990, quando fez um teste para substituir um ator na peça «O Doente Imaginário», do grupo Ornitorrinco . 
 Versátil, chegou a representar seis papéis . 
 A China é a maior parceira econômica da Coréia do Norte, com um volume de comércio estimado em quase US$ 900 milhões em 1993 . 
 A China responde por 75% da energia e dos alimentos importados pela Coréia do Norte o que impede a economia norte-coreana, já cambaleante, de desmoronar completamente . 
 Para que sanções funcionem, a ativa participação chinesa é indispensável . 
 A China não tem qualquer interesse em uma Coréia do Norte nuclearizada . 
 A perspectiva de uma nova potência nuclear na Ásia Oriental é preocupante para Pequim o que me foi revelado pelos dirigentes chineses, quando visitei a China como secretário de Estado, em 1991 . 
 E a cooperação chinesa foi de grande ajuda nos esforços para obrigar a Coréia do Norte a aceitar as salvaguardas da AIEA, em janeiro de 1992 . 
  Oito e meio  
 Continuou à noite a sessão cinema que juntou anteontem na hora do almoço José Serra e Pedro Malan . 
 Mais precisamente em um jantar no Vecchia Cucina onde o mesmo José Serra dividia a cena com Pérsio Arida . 
 O coronel Hermes Cruz, relações-públicas da PM, considera o número empírico de 10% um exagero . 
 A PM tem 70 mil homens . 
 Em 1983, a estimativa era de que houvessem na PM cerca de 4.000 alcoólatras . 
 A Itália também caiu, no seu combate inicial, diante da Irlanda, 0 a 1 . 
 Ostenta, todavia, uma tradição bem mais formosa: três títulos e sete aparicões em semifinais . 
 A análise das estatísticas demonstram que as duas selecões ostentam estilos muito semelhantes . 
 «Não me abalei com a reserva porque entendi, perfeitamente, que não estava atravessando um bom momento e que o Kid estava melhor . 
 Foi uma decisão técnica do Zé Roberto e eu respeitei», declarou Giovane . 
 O atacante disse ainda que não se entregou quando foi para a reserva e esperou a chance de recuperar a posição . 
 À luz desse quadro, argumenta Mangabeira, não faz o menor sentido que o PSDB gaste palavras para combater o Consenso de Washington tentando simplesmnete confundi-lo com um neoliberalismo vago, que teria na social-democracia sua alternativa política . 
 «O Bresser Pereira não entendeu nada sobre o Consenso quando diz que o neoliberalismo não é com eles», provoca o professor . 
  Tomate pressiona alta na ração essencial  
 O tomate foi o produto com maiores altas na região Centro-Sul do país no mês passado, a exemplo do ocorrido em julho, entre os itens da ração essencial mínima pesquisada pelo Dieese . 
 Os aumentos do tomate variaram de 66% em Belo Horizonte a 172% em Florianópolis . 
 A banana subiu de 29,24% (Vitória), a 51,57% (São Paulo), mas caiu entre 4,04% (Salvador), e 9,74% (Fortaleza) . 
 Produto com maior peso na cesta básica, a carne subiu moderadamente em agosto . 
 Os aumentos mais acentuados ocorreram em Natal (6,74%), São Paulo (5,30%) e Curitiba (5,15%) . 
 Outros grupos fortes no tráfico de ópio incluem os clãs Pheung e Yang, na região de Kokang, a guerrilha liderada por Lo Hsing-han, que opera em Lashio, e os irmãos Wei, ligados à guerrilha da etnia wa . 
 Wei Hsueh-kang, um dos irmãos, opera em Doi Laem, na fronteira tailandesa, e (além de Khun Sa) é o único a ter sido indiciado por um tribunal norte-americano . 
 Na última terça-feira, o governo de Myanma assinou um acordo de trégua com a Organização Independente Kachin, grupo guerrilheiro que atua na fronteira com a Índia (noroeste do país) . 
 Outros quatro grupos separatistas haviam assinado tréguas com o regime nos últimos meses o Partido Popular do Estado Shan, as guerrilhas separatistas Pa-O e Pa Long e o Exército Revolucionário Wa . 
 A frente de Independência Karen, maior e mais antigo grupo guerrilheiro do país, também estaria negociando um cessar-fogo . 
 Essas iniciativas de paz, simultâneas à ofensiva militar contra o narcoguerrilheiro mais notório do país, podem indicar um movimento dos militares birmaneses para obter algum reconhecimento internacional e créditos e investimentos estrangeiros . 
 A PUC é uma das faculdades particulares mais disputadas de São Paulo . 
 Este ano a PUC bateu recorde de inscrições . 
 No vestibular 94, 17.682 concorreram às 4.165 vagas no vestibular unificado . 
 Neste, são 29.037 pessoas . 
 Uma dessas pousadas está localizada na fazenda Palmital, em Resende (RJ) . 
 A sede da fazenda é um casarão de pau-a-pique, construído provavelmente em 1665 para servir de pousada e posto de troca de mulas . 
 Folha -- Você encara esse jogo como uma revanche? 
 Dinho -- Não, mas todos nós gostaríamos muito de sair com uma vitória . 
 O texto exato da cláusula é o seguinte: 
 «Obriga-se a cessionária (no caso, o Vasco) a fazer um seguro de vida e acidentes pessoais ao atleta, na prática do futebol ou fora do mesmo, o qual deverá dar cobertura até o efetivo término do empréstimo, no valor de US$ 3 milhões.» 
 O penúltimo parágrafo do contrato afirma que «fica desde já entendido que o valor do seguro acima mencionado não se refere à fixação do preço do passe» (também avaliado, no próprio contrato, em US$ 3 milhões) . 
 O contrato de cessão de Dener ao Vasco era válido de 15 de janeiro a 31 de julho deste ano . 
 Outros governos, como o de Cuba e da Argélia, embora afirmando estar comprometidos com o que designavam de «movimentos de libertação nacional», tornaram-se cúmplices por formarem quadros militares do terrorismo . 
 Por fim, os países do Leste Europeu, principalmente a então URSS, mantinham uma reserva de agentes para ações sangrentas fora de seus territórios . 
 Folha -- O fato de o presidente tomar uma atitude diferente agora e se expor com a modelo Lílian Ramos não deixa você magoada? 
 Lisle -- Magoada não . 
 Eu fiquei foi supresa com a atitude dele . 
 Acho que todo o relacionamento deve ter amor . 
 Eu sou contra qualquer tipo de 'amizade colorida' . 
 Além disso, o desembarque se deu a 6 de junho e no dia 12 daquele mês Hitler lançou sobre Londres a primeira bomba voadora V-1 . 
 Folha -- Houve algum momento em que a operação aliada correu o risco de não dar certo? 
 Só no primeiro tempo, a Romênia desarmou oito jogadas dos EUA . 
 Os jogadores norte-americanos só conseguiram desarmar dois ataques da Romênia . 
 No segundo tempo, o técnico dos EUA, Bora Milutinovic, fez duas substituições para aumentar a potência do ataque . 
 O selo também fará relançamentos de seu catálogo, dentro de uma série chamada «Raridades Plug» . 
 Os integranges do Professor Antena dizem que não vêm com um plano, ou release no bolso, para conquistar o mercado . 
 Misturam ska, reggae, bossa nova, rap, metal, etc . 
 Mas, se houvesse muitas baixas nos primeiros combates, uma data de retorno breve poderia ser estabelecida . 
  (CELS)  
 Se a idéia do plano prevaleceu, foi porque a atitude de «não fazer nada» aparecia como desestabilizadora do processo eleitoral e mais amplamente da própria democracia . 
 Outro aspecto notável da lengalenga dos opositores é a ausência de críticas consistentes, que apontem alternativas . 
 Os reparos restringem-se a bobagens do tipo «o plano é recessivo», «favorece os ricos» etc . 
 Como se a superinflação fosse desenvolvimentista e redistribuidora de renda para os pobres! 
 Folha -- Mas você já disse que a cegueira é até mais fácil de aceitar do que a ausência do sonho . 
 E em seus filmes o próprio olhar cria o sonho . 
 Kiarostami -- O sonho não é toda a vida . 
 A realidade vem primeiro . 
 O sonho sem realidade não tem valor nenhum . 
 Nós vivemos na realidade . 
 Mas, para aguentar o peso da vida, é preciso sonhar . 
  Governo temeu 'síndrome de 70' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo do Distrito Federal foi obrigado a montar ontem o maior esquema de segurança já visto em Brasília para recepcionar a seleção e, ao mesmo tempo, proteger o Palácio do Planalto . 
 Nem as visitas do Papa, em 80 e 91, mobilizaram tanta segurança . 
 Os 5.000 homens destacados pela Secretaria de Segurança Pública, no início da manhã, já eram cerca de 7.000 no final da tarde . 
  Cedras negocia saída do Haiti  
  General teria comprado duas casas na República Dominicana, onde é esperado no dia 14  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Santo Domingo  
 O presidente dominicano Joaquín Balaguer concedeu visto de turista, válido por um ano, ao chefe da Polícia Nacional do Haiti, Joseph Michel François . 
 Integrante da junta militar haitiana, ele é responsável direto pela tortura e morte de mais de 3.000 pessoas, nos últimos quatro anos . 
 A Polícia Militar repetirá no domingo o bloqueio das ruas nas proximidades do Pacaembu . 
 As ruas Major Natanael, Itaquera, Capivari, Itápolis e Desembargador Paulo Passaláqua, as praças Charles Miller e Fagundes Varella e a avenida Pacaembu serão interditadas para o trânsito de carros a partir das 12h . 
 A empresa está lançando cinco modelos de servidores da ALR . 
 O topo da linha é o ALR Revolution Q-SMP, que suporta até quatro chips Pentium . 
 Há ainda placas de rede da Plain Tree e discos rígidos PCMCIA da Maxtor . 
  (SR)ONDE ENCONTRAR  
 VITECH: tel. 521-0533 
 Essas medidas visam atender antes de mais nada aos interesses eleitorais do presidente, dos senadores e dos deputados . 
 A questão do crime pulou para o primeiro lugar entre as preocupações dos norte-americanos depois que a recessão econômica acabou . 
 O quinto refém havia sido trocado no final da tarde de sábado, por sete copos de água e sete sanduíches . 
 Os presos se renderam por volta das 13h . 
 Em troca da rendição, os rebelados -- Wellington Moreira da Silva, 39 (o «Leitão»), Ricardo Fróes, 29, e Valmir Lucas Gomes, 44, -- exigiram ser transferidos para a Presídio Santa Terezinha, em Juiz de Fora . 
 Beckenbauer, técnico da seleção campeã em 90, na Itália, disse que não conhecia a situação em detalhes, mas que a decisão de Vogts parecia «um pouco exagerada» . 
 O treinador Vogts afirmou que sempre defendeu Effenberg quando ele foi alvo de críticas da imprensa e de torcedores . 
 Vieira acha que é possível aumentar a arrecadação com crescimento econômico e combate aos sonegadores . 
 Em entrevistas para emissoras de TV locais, Vieira fez críticas à falta de «programa concreto de governo» do PSDB . 
 Segundo ele, o plano econômico de FHC está incompleto . 
  Regra sugerida  
 Paul Singer, da USP, diz que na hora de indexar preços à URV é importante haver regras que impeçam os preços de subir . 
 Sem o acordo entre os agentes econômicos, continua o braço-de-ferro com o governo, afirma . 
  Monte-Mór explora materiais em exposição  
 CARLOS E.UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Germana Monte-Mór inaugura hoje sua exposição na Itaugaleria, mostrando desenhos feitos em asfalto frio sobre papel-manteiga . 
 Patrocinado por 120 empresas e entidades (mas principalmente pela Associação Norte-Americana dos Plantadores de Soja), o californiano Peterson viaja sozinho num inflável feito especialmente para esta expedição com design do Departamento de Agricultura Naval da Universidade de Michigan . 
 O barco, batizado de Sunrider, mede 7,31 m de comprimento por 3,48 m de largura . 
 Entre outros locais, Peterson já aportou em Honolulu, Ilha Christmas, Samoa Ocidental, Ilhas Fiji, Honvara, Darwin, Seychelles, Madagascar, Cape Town, Ilha Santa Helena e Recife . 
 Vai parar ainda em Fortaleza, Cabedelo (Paraíba), Belém, Guiana Francesa, Porto Rico, Havana e Miami . 
  Lei não prevê direitos dos'filhos dos bancos de sêmen' .  
  As únicas normas foram baixadas pelo Conselho Federal de Medicina em 92  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Um filho gerado por inseminação artificial tem o direito de saber quem é o seu pai biológico? 
 Terá ele direito ao nome e à herança do pai? 
 Dezoito anos depois das primeiras inseminações artificiais realizadas no país, ainda não há respostas para essas perguntas no nosso universo jurídico . 
 Para evitar que Edinho se torne novamente a principal arma ofensiva do União, Luxemburgo determinou ao meia-esquerda Rivaldo que acompanhe o lateral hoje . 
 De acordo com Rivaldo, o seu posicionamento por aquele lado dependerá da movimentação dos jogadores do adversário . 
 Os aumentos nos preços da carne e de seus derivados e dos hortifrutigranjeiros impediram que a queda de preços fosse maior . 
 Nos supermercados, os hortifrutis subiram 4,07%; carne, 2,02% e os derivados de carne, 0,80% . 
 Dispõe sobre a emissão de carnês, duplicatas e faturas, inclusive as emitidas por administradora de cartão de crédito, em URV . 
 O ministro de Estado da Fazenda, no uso de suas atribuições e tendo em vista o disposto no art. 8º, Parágrafo 2º, da Medida Provisória nº 434, de 27 de fevereiro de 1994, resolve: 
 Alta Floresta (MT) -- Floresta Amazônica Hotel e Cristalino Jungle Lodge (011-61-9934), de hoje a 3/1 por R$ 774 por pessoa . 
 Inclui parte aérea, pensão completa e passeios . 
 Manaus (AM) -- Acajatuba Jungle Lodge (011-284-5434), de hoje a 2/1 por R$ 990 por pessoa . 
 Inclui passagem aérea, traslados, duas diárias em Manaus e duas noites na selva (com pensão completa e passeios) . 
  Investidor perde até US$ 10 bi  
  Das agências internacionais  
 Os investidores norte-americanos perderam entre US$ 8 bilhões e US$ 10 bilhões com a desvalorização do peso mexicano em relação ao dólar, decretada na semana passada . 
 A previsão é de analistas de Wall Street ouvidos pelo jornal «The New York Times» . 
  Histórias do carro japonês  
  HELCIO EMERICH  
 Depois que suas marcas invadiram os mercados do planeta, a indústria automobilística do Japão tem sido objeto de extensos estudos e matérias veiculados em publicações de negócios e revistas especializadas de todo o mundo . 
 Não raramente, quando o boom do automóvel japonês é abordado por analistas do Ocidente, a explicação para esse sucesso vem impregnada por uma boa dose de maniqueísmo, mal disfarçado na idéia de que o Japão apenas desenvolveu uma fantástica capacidade de copiar e aprimorar produtos criados por outros países . 
 Alesi não conseguiu, pela quarta vez consecutiva, completar um GP e saiu de seu carro, no box da equipe, reclamando . 
 Para Berger, derrotar o Williams era uma missão quase impossível . 
 «Podemos nos equiparar aos Williams nos treinos classificatórios, mas temos que trabalhar para batê-los em uma corrida.» 
  Passarella é o novo treinador da seleção  
 A escolha do ex-jogador Daniel Passarella, 41, campeão mundial em 78, foi oficializada ontem pela Associação de Futebol Argentino . 
 Passarella, que pretende renovar a equipe, disse que, na seleção, «acabaram o cabelo comprido e os bonezinhos publicitários» . 
  Defensor acusa ocomitê da Fifa  
 Marcos Franchi, que representou Maradona no julgamento por doping, ontem, em Zurique (Suíça), disse que a defesa do jogador não foi analisada . 
 Maradona foi suspenso do futebol até 29 de setembro de 1995 . 
  Colômbia tem eleições locais  
 Emboscadas de guerrilheiros na véspera das eleições de ontem, na Colômbia, provocaram a morte de 13 pessoas quatro civis, cinco militares e quatro guerrilheiros . 
 A votação, para escolher governadores, prefeitos e conselheiros locais, foi adiada em oito cidades, por motivo de segurança . 
 As novas eleições nesses locais serão realizadas daqui a 60 dias . 
  Vantagem de Arraes é estável e indica vitória  
  Da Redação  
 Com mais da metade das intenções de voto (52%), Miguel Arraes (PSB) deve ser eleito hoje governador de Pernambuco . 
 A disputa no Estado se manteve estável na última pesquisa Datafolha, de 30 de setembro e 1º de outubro, em relação à anterior, em 27 de setembro . 
 Embora eficiente na captação de recursos para construção de unidades residenciais, o programa atual revela a falta de uma política habitacional . 
 A lei que permite o aumento do ICMS precisa ser votada todo ano pela Assembléia Legislativa . 
 Caso os deputados rejeitem o aumento, o programa habitacional fica totalmente comprometido . 
 A equipe garantiu sua vaga para disputar medalhas ao vencer o Canadá por 3 sets a 0 (parciais de 15/12, em 36min; 16/14, em 39min; e 15/10, em 26min) em 1h41min de jogo, no Palácio da Paz e Amizade, na capital grega . 
 Estão classificados também as seleções de Cuba, Itália, Grécia (uma delas é a provável adversária do Brasil), Estados Unidos, Coréia do Sul, Rússia e Holanda . 
 Por esta versão, dois ladrões num carro teriam sido rechaçados por seguranças que estavam num Fiat que escoltava a Kombi . 
 A Souza Cruz negou a versão . 
 O gerente de Comunicação da empresa, Valter Brunner, disse que a Kombi já havia sido roubada, pouco antes, em Ipanema (zona sul) . 
 SILVA: QUADROS E LIVROS -- UM ARTISTA CAIPIRA, de Romido Sant'Anna . 
 Editora Unesp (av . 
 Rio Branco, 1210, São Paulo, CEP 01208, tel. 011 223-9560, fax 011 223-9560) . 
  171 págs. 36 URVs  
 Estudo sobre as manifestações artísticas populares do interior cearense, fruto de dez anos de pesquisa . 
 Ilustrado . 
 Escrito em dois meses, entre agosto e setembro, este é o terceiro livro de Bahiana . 
 Ela também é a autora de «Nada Será como Antes», de 1980, e da biografia «Jimi Hendrix, Domador de Raios», de 1981 . 
 As partidas classificatórias para a Eurocopa 96 serão jogadas de setembro a novembro de 1994 . 
 Reconheciam, tal como já dizia Umberto Eco em 1989, que, «o museu tradicional antológico e expositivo é uma tumba de objetos mortos» . 
 Eco soma-se àqueles que contestam o museu como um mero depósito a ser reverenciado, ao mesmo tempo em que apontam um novo quadro que exigiria visões alternativas, por exemplo, «museus com objetivos didáticos, flexíveis em suas opções expositivas, de natureza experimental, com a condição de que, ao entrar nele, os visitantes entrem também em contato com certas obras» . 
 Para além de acervos organizados de maneira atraente, o momento atual impõe a existência de museus dedicados aos mais diversos aspectos da cultura . 
 Todos eles devidamente documentados e acessíveis ao público através de vídeos, banco de dados, maquetes eletrônicas etc . 
 Como se não bastasse, estes novos museus incorporam novas informações, recolhendo depoimentos, documentando manifestações artísticas e, assim, evoluindo . 
 Para conhecê-los, basta visitar, por exemplo, o museu da Imigração, em Nova York; Edo-Tokyo, no Japão; Holocausto, em Washington; Diáspora, em Israel; La Villette, em Paris e Exploratório, em São Francisco . 
 «A vitória da seleção beneficia o Brasil . 
 Minha candidatura é parte do Brasil», declarou . 
 «A vitória é boa para todos nós . 
 Não é só para a minha candidatura . 
 É boa para o país» . 
 O candidato comparou a seleção ao Plano Real em um rápido discurso que fez no centro de Resende . 
 Segundo ele, o Brasil «tem que fazer como a seleção, que calculou, trabalhou e deu certo» . 
 Também um embaraço, pode se dizer, é a produção do espetáculo . 
 Com um elenco grande, com um grande cenário móvel, com músicos ao vivo, aliás, no pouco que sustenta a apresentação, «Futebol» não pode reclamar de falta material . 
 A falta é de outra ordem . 
  Título: Futebol  
  Autor: Alberto Renault  
  Direção: Bia Lessa  
  Cenário: Paulo Mendes da Rocha  
  Elenco: Geórgia Gomide, Zeca Camargo, Maria Luísa Mendonça  
  Quando: de quartas a sextas, às 20h30; aos sábados e domingos, às 18h e 20h30  
 Onde: Teatro Popular do Sesi (av . 
 Usando o CorelDraw! 
 4, de Ed. Paulson, editora Campus, tel. (021) 221-5340, 622 págs. 34 URVs . 
 «Só que o contrato nem apareceu na prestação de contas anuais feitas no clube», disse Aidar . 
 O ex-presidente disse que foi um mau negócio, porque o clube dispõe de um departamento de marketing que poderia fazer a função, sem ser oneroso . 
  Lula critica seus deputados  
  Da Agência Folha, em Uberlândia  
 Lula criticou ontem em Uberlândia (MG) os deputados petistas que cobram mais participação no comando da campanha . 
 Lula disse estranhar as declarações do deputado José Fortunatti (RS), líder do PT na Câmara . 
 Formada em 100% por capital nacional, a empresa chama-se Weg Motores e está encravada em Jaraguá do Sul, uma cidadezinha localizada ao lado de Joinville (SC) . 
 À frente do Conselho de Administração da Weg Motores está Eggon João da Silva, recrutado, nos últimos dois anos, também para a presidência da Perdigão, da qual a Weg é acionista . 
 Se Pedro não tivesse experimentado a dor da negação, não teria sido escolhido como chefe da Igreja . 
 Se o filho pródigo não tivesse abandonado tudo, jamais seria recebido com festa por seu pai . 
 Existem certas coisas em nossas vidas que têm um selo dizendo: 
 «Você só irá entender meu valor quando me perder e me recuperar» . 
 Não adianta querer encurtar este caminho . 
  TRABALHO DURO  
 «É meu pagamento e ninguém vai tocar nele», adverte o contribuinte norte-americano . 
 «Não se preocupe», diz a mulher à amiga . 
 «É uma reação que ocorre sempre que o Congresso volta ao trabalho.» 
 A charge, do USA Today", mostra que os norte-americanos sempre esperam aumentos de impostos toda vez que os deputados voltam do recesso . 
 Os empates no «Grupo da Morte» foram recebidos com festa na concentração dos EUA, na Califórnia . 
 «Conseguimos o nosso objetivo, que era passar para a fase seguinte . 
 Se Deus quiser, vamos continuar», disse Cobi Jones, um dos ídolos da seleção dos EUA . 
 Vêem como eu tinha razão? 
 Não é ele mas é o irmão dele . 
  Cama seresteira  
 Noivei Zélia no embalo de tua voz, em casa de Nonê de Andrade: 
 «Acontece que eu sou baiano, acontece que ela não é» . 
 Somos baianos, nós, elas não: Stella Maris nasceu Adelaide, nas Minas Gerais . 
 Samuel Wainer e eu a levamos ao juiz de paz e, após a cerimônia do casório a depositamos em tua cama seresteira, para que por fim pudesses colher a flor da laranjeira . 
 Biscaia disse que, para evitar dúvidas, a denúncia incluirá basicamente os oficiais, que já foram identificados . 
 «Há muitos praças, cabos e soldados com o mesmo nome, no mesmo batalhão . 
 Sargento Souza, por exemplo, tem mais de um, temos que identificar exatamente quem é», afirmou . 
 O assessor de imprensa do Palácio do Planalto, Fernando Costa, leu uma nota do presidente Itamar Franco informando que ele estava acompanhando todas as ações dos militares . 
 «A ação do Ministério do Exército foi acertada ontem (terça -- feira) na reunião», disse Fernando Costa . 
 Ele se referiu à reunião que decidiu pela intervenção do Exército na greve da Polícia Federal . 
 A empresa quer oferecer seu CD com fotos e músicas para seus assinantes, uma vez que arquivos contendo esse tipo de dado não são transmitidos com facilidade pelas linhas telefônicas . 
 Redes comerciais de dados como a Prodigy e a America Online também estão desenvolvendo programas em CD-ROM com clipes de vídeo e fotos para vender aos seus respectivos assinantes . 
 Como se isto não bastasse, vêm por aí os vencimentos do índice Bovespa futuro, dia 15, e de opções, dia 20 . 
 Neste panorama, os pregões ficam mais sensíveis a boatos e movimentos especulativos . 
  ITÁLIA  
 O Consulado Geral da Itália e a USP estão promovendo a mostra «Presença Italiana no Sindicalismo Brasileiro» . 
 O evento reconstitui a atuação política dos imigrantes no país através de uma exposição fotográfica e da exibição de vídeos sobre a presença italiana na América . 
 A programação se estende até 18 de novembro, no Centro Universitário Maria Antonia (r . 
 Maria Antonia, 294, São Paulo, tel. 011 255-7182) . 
  GOLEM  
 A revista Shalom do trimestre julho-setembro, que chegou às bancas este mês, traz um encarte especial sobre o Golem monstro mítico da cultura judaica . 
 Além de história em quadrinhos do italiano Dino Bataglia, com texto de Jorge Luis Borges, a edição tem ensaios do pensador judeu Gershom Scholem e dos brasileiros Jacó Guinsburg e Roney Cytrynowicz . 
 Gente com muito dinheiro alimentava essas guerras . 
 Lembre-se de que, enquanto uma guerra está ocorrendo, podemos vender armas, munição, medicamentos ao país que vai ser devastado, e pode-se vender comida . 
 Folha -- O que o sr. acha da }nova África do Sul? 
 Também não saldou muito do que devia . 
 «As condições que tivemos só permitiram empurrar o problema para frente», afirma . 
  Rolagem  
 O aumento de 81% em quatro anos ocorreu principalmente pela rolagem das dívidas . 
 Um exemplo pode esclarecer a natureza mais obscura de certa realidade . 
 Na eleição dos bancários deparamo-nos com reações que configuram um fato claro . 
 Ricardo Berzoini, entrevistado por Cristiane Perini Lucchesi, assinalou: 
 «Os bancos são um dos setores mais atrasados do patronato brasileiro em capacidade de compreender um projeto de desenvolvimento nacional» (Folha de S. Paulo, 24/01/94, caderno 1-7) . 
 O sr. Alencar Rossi superintendente das Relações de Trabalho da Febraban! 
 dá-lhe razão . 
 «Os investimentos tecnológicos objetivam aumentar a produtividade, melhorar a qualidade dos serviços prestados à população e gerar lucros para os bancos» (ibidem) . 
 Os salários, empregos, condições de trabalho não contam! 
 Diluem-se nos «lucros» e «investimentos» . 
 Procede do período colonial essa relação entre «empresa» e «lucro» . 
 O «fator humano», na linguagem corrente, faz parte da «tecnocratização da produção» . 
 Ele se incorpora ao aparato da automação e à modernidade . 
 Como enfrentar a «questão social», na calamitosa versão brasileira? 
 O empresário não a enxerga e tampouco se importa com ela . 
 Quer, apenas, assegurar-se a «estabilidade», para auferir maiores lucros! 
 Ao inferno com a pobreza, o desemprego, o atraso cultural, a satelização financeira ao exterior . 
 Isso seria «arcaico»! 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Pacotes «all included», com bebidas, refeições e esportes incluídos, saem, no hotel La Caba€a, por US$ 1.693 (julho e agosto) . 
 Dimensão: Pacotes de seis noites por US$ 940 (hotel Hilton Aruba) e US$ 980 (hotel Aruba Palm Beach), preços para julho e agosto . 
 Segundo ele, se foram encontradas «marcas» no corpo, elas devem ter sido provocadas por aparelhos que os médicos teriam utilizado em Danilo para tentar salvá-lo . 
 Segundo a polícia, Danilo tinha antecedentes por assalto e arrombamento . 
 «Caixa dois» é a forma como é conhecida a movimentação financeira não-declarada na contabilidade oficial de uma empresa . 
 É uma prática ilegal . 
 Cada empresa, segundo a lei eleitoral, pode fazer doações de até 2% do seu faturamento no ano passado . 
 Nenhum responsável pela área invadida foi localizado ontem pela Folha para comentar a ocupação . 
  MINISTRO DO STJ NÃO ACEITA CONTROLE EXTERNO  
  Para Pádua Ribeiro, revisão não pode aprovar nenhum tipo de controle do Poder Judiciário, EDIANA BALLERONI (Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília); EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Antônio Pádua Ribeiro um dos 33 integrantes do STJ (Superior Tribunal de Justiça), não aceita qualquer tipo de controle externo do Judiciário . 
 Ele não fala apenas em seu nome . 
 O magistrado coordena uma comissão de integrantes do STJ formada para apresentar à revisão constitucional propostas de aprimoramento da Justiça . 
  Pronta-entrega  
 Os pilotos do forno à lenha e do grill do resturante Lulu a nova sensação da cidade trabalham acoplados a inusitado gadget: 
 Recebem os pedidos e mandam seus recados através de headphones e microfones, iguaizinhos aos usados por Madonna em seus shows . 
 A situação política, entretanto, é de impasse . 
 O presidente Clinton, perdendo prestígio doméstico, naturalmente prefere a alternativa de que os parceiros ricos, Japão e Alemanha, reduzam seus juros . 
 Mas Alemanha e Japão também têm suas dificuldades políticas . 
 No Japão está em curso a maior crise política desde o fim da Segunda Guerra Mundial . 
 Um político socialista comanda o gabinete . 
 Na Alemanha há consciência de que o esforço de unificação já tem gerado custos enormes, que se tornariam insustentáveis se uma saída de capitais ou uma taxa de juros muito baixa provocassem mais inflação . 
 Há portanto conflitos de interesses cuja gravidade não tem precedentes . 
 Pode não ser um consolo, mas vale pelo menos constatar que os ricos também sofrem . 
 Os mercados reagiram negativamente aos números, estimando que eles apontam para novas pressões inflacionários nos EUA e para a probabilidade de uma nova escalada dos juros por parte do Fed, o banco central norte-americano . 
 A Bolsa de Londres caiu 1,5%, a de Paris 2,76% e a de Nova York 0,52%, depois de fortes baixas durante o dia . 
 Em Minas, a emissão caiu de 200 por dia, em média, para apenas 30 nos últimos 15 dias . 
  Identidade  
 A carteira de identidade foi modificada por decreto do presidente Itamar Franco e trará mais dados . 
 A área administrativa, onde estão instalados os computadores, ocupa um espaço de 230 hectares . 
 Foram usados 2.000 metros de cabos com fibra óptica, instalados sob a terra . 
  ABCXtal  
 O uso de fibras ópticas registrou no Brasil crescimento de 17% em 93 . 
 Para este ano, os fabricantes desse produto estimam um aumento de 20% na produção . 
 Eles só não podem ter controle sobre a chuva . 
 Se ela vier, como em 1969, pelo menos alguma coisa de 25 anos atrás, a lama, vai se repetir . 
 O elenco ainda não está definido . 
 Mas vai ter poucos remanescentes do Woodstock de 1969: Crosby, Stills e Nash (sem Young), Sha Na Na, Santana . 
 O maior ídolo dos 60, Bob Dylan, pode aparecer . 
 Certos são grupos posteriores como Red Hot Chili, Spin Doctors e Alice in Chains, para atrair os jovens . 
  Réquiem para o Plano FHC  
  CARLOS ALBERTO LONGO  
  O ministro deixou passar o tempo sem ter percebido a gravidade da crise  
 Como avaliar a administração do ministro Fernando Henrique Cardoso no fim de quase um ano de gestão? 
 Aparentemente, o seu desempenho não é muito diferente dos seus antecessores . 
 A inflação continua subindo, os salários caindo e os juros aumentando . 
 Não há propriamente uma definição de política econômica . 
 Administra-se no dia-a-dia o caixa do Tesouro Nacional com medidas tópicas e superficiais . 
 O pior é que são enormes as chances de que a conjuntura econômica permaneça igualzinha até o fim de 1994 . 
 A adoção do Programa de Ação Imediata, a tão propalada reclassificação das contas do Banco Central e o aperto nos sonegadores eram medidas ultranecessárias, mas rigorosamente insuficientes para estabilizar os preços . 
 Em meados de dezembro de 1993, o ministro finalmente anunciou o «seu» plano de combate à inflação . 
 Propôs-se a reduzir o déficit fiscal de cerca de 5% do PIB para zero (não considerando a atualização monetária da dívida pública) . 
 Para tanto pediu ao Congresso que cortasse nada menos que 20% nas despesas gerais da União e nas transferências para os Estados e municípios . 
  Orquestra  
 Desde que herdou o Monza 91 da patroa, Ozires Lopes Filho não cansa de dar vexame . 
 E tem deixado a turma da Receita Federal à beira de um ataque de nervos já que até hoje não sabe como é que se desliga o alarme do possante . 
 «É a primeira vez que um lançamento institucional desse porte no Brasil é feito através dos jornais», disse Gama . 
 «Tratamos o lançamento do novo Gol como uma importante notícia», explica . 
 Rainer Wolf disse que a nova estratégia se justifica pelas mudanças que estão ocorrendo nos jornais brasileiros . 
 «As tiragens de domingo aumentaram muito» . 
 A montadora já entregou aos seus revendedores 4.000 carros, disse Wolf . 
 São os modelos CL 1.6 (R$ 11.950) e GL 1.8 (R$ 14.800) . 
 No mês que vem serão produzidas 10 mil unidades . 
 Em dezembro, a Volkswagen espera estar fabricando 1.000 Gol por dia em Taubaté . 
  Sérvios devolvem os 10 caminhões da ONU detidos  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios devolveram ontem os dez caminhões do comboio de ajuda humanitária a Maglaj (norte da Bósnia) que haviam sido sequestrados na quarta-feira . 
 A carga de oito dos dez caminhões foi devolvida, segundo a ONU . 
 Eram 94 toneladas de comida e remédios . 
 Os rádios e os objetos pessoais dos motoristas ainda estão em posse dos sérvios, que impediram a entrada da ajuda entre outubro do ano passado e o fim-de-semana passado . 
 A morte de soldados, traficantes ou mesmo civis poderia ser usada eleitoralmente pelos candidatos, analisam os militares . 
 «Numa época de eleição, é complicado uma atuação como esta», disse à Folha o ministro da Marinha, almirante Ivan Serpa . 
 Sintomas de algum tipo de artrite apareceram em 25 mulheres com e em 39 sem implante, proporção que não representa desvio estatístico relevante em relação à população . 
 Os pesquisadores também fizeram testes de laboratório indicativos dessas doenças e não encontraram diferenças nos dois grupos . 
  GINÁSTICA PASSIVA  
 Perfect Shape Center . 
 Redução de medidas e redistribuição da gordura localizada sem fazer esforço é a promessa da Perfect Shape . 
 A matriz, no Pacaembu (foto), tem um centro de estética facial e corporal . 
 A academia tem ainda unidades franqueadas em Moema, Jardins, Itaim e Tatuapé . 
 R. Almirante Pereira Guimarães, 295, Pacaembu, zona oeste . 
 Tels . 
 873-1572 e 262-0772 . 
 Segunda a sexta: 7h/21h . 
 Sábado: 8h/12h (só para bronzeamento artificial) . 
 Preços: R$ 6,92 a R$ 8,75 (sessão de uma hora) . 
 Sessão experimental grátis . 
 As mudanças feitas sobre a versão original do FSE, durante a votação em primeiro turno, vão obrigar o governo a refazer o projeto de Orçamento . 
 A previsão de Lira é de que o projeto retificado demore no mínimo até segunda-feira para chegar ao Legislativo . 
 Embora o governo já esteja trabalhando em cima dessa adaptação, o projeto só será efetivamente alterado depois de votado o FSE . 
  «Operação tartaruga» faz trens do metrô ficarem 50% mais lentos hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os metroviários decidiram ontem em assembléia ampliar a «operação tartaruga» durante todo o horário de funcionamento do metrô . 
 A velocidade dos trens será reduzida em 50% passando de 80 km/h para cerca de 40 km/h . 
 Os funcionários também vão diminuir o ritmo de atendimento nas bilheterias . 
 600 QUESTÕES DE CINEMA, de Antonio Queiroz . 
 Capa de Isabel Carballo . 
 Geração Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 2.188, Perdizes, São Paulo, CEP 01251, tel. 011 872-0984) . 
  223 págs. CR$ 5.600  
 Coleção de curiosidades cinematográficas em forma de pergunta e resposta, de Casablanca a Freddy Krueger . 
 Ilustrado . 
 O regime, a rigor, já tinha pouco a ver com o perfil ditatorial que assumiu no período Emilio Garrastazu Medici (1969-1974) . 
 Não mais se torturava militantes da esquerda, o governo não mais cassava titulares de mandatos eletivos e a Lei da Anistia (1979) permitira a volta e a reintegração dos exilados políticos . 
 Mas isso não bastava . 
 2x1 Zâmbia* . 
  0x1 Colômbia  
  1x3 Suécia  
  0x1 Romênia  
  *Copa da África  
  Próximo adversário em amistoso  
  Não confirmado  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Peter Rufai  
  Alloysius Agu  
  Wilfred Agbonavbare  
  Zagueiros  
  Augustine Eguavoen  
  Ben Iroha  
  Emeka Ezeugo  
  Stephen Keshi  
  Uche Okechukwu  
  Chidi Nwanu  
  Michael Emenalo  
  Uchenna Okafor  
  Meio-campistas  
  George Finidi  
  Thompson Oliha  
  Augustine Okocha  
  Emmanuel Amunike  
  Egangwu Ekoku  
  Samson Siasia  
  Mutiu Adepoju  
  Atacantes  
  Sunday Oliseh  
  Victor Ikpeba  
  Rashidi Yekini  
  Daniel Amokachi  
  Técnico -- Clemens Westerhof  
 A previsão é baseada nos primeiros levantamentos feitos pelo Ministério Público na documentação apreendida anteontem na casa onde funcionava o escritório central do bicheiro Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 São cerca de 60 disquetes de computador e mais de 50 livros contábeis onde aparecem nomes e quantias em dólar e em cruzeiros . 
  Calendário Fiscal  
 No caso da mudança do calendário fiscal, seria aproveitado um projeto de lei complementar do deputado tucano José Serra (SP), em tramitação desde 90 . 
 Calendário fiscal ou exercíco financeiro é o período correspondente a 12 meses que delimita as contas (o Orçamento) . 
 Ao comentar a ida de Giovane para a reserva, Zé Roberto foi objetivo: 
 «Giovane está muito visado pelos adversários . 
 Além disso, não tem tido muita segurança nas bolas» . 
 Para o técnico, a seleção tem se sentido mais segura com a entrada de Kid . 
 «Ele deu mais consistência e mais precisão ao passe da equipe, fundamental para que o time acerte os ataques», afirma o treinador, que insiste em afastar qualquer favoritismo para o Brasil no Mundial . 
 A Eletrobrás planeja, financia, coordena e supervisiona os programas de construção, ampliação e operação dos sistemas de geração, transmissão e distribuição . 
 O sistema Eletrobrás é composto pela Eletrobrás e suas controladas regionais Eletronorte, Chesf, Furnas e Eletrosul, que são geradoras e transmissoras de energia . 
 No cemitério existencialista, uma caveira olhou para a outra e comentou preocupada: 
 «Que não é sério, a gente sabia, mas precisavam me envolver nisso?» 
  Filósofo «out»  
 Não há informações se Ortega y Gasset costumava filosofar em chás beneficentes ou se desenvolveu alguma especialização em encanamentos . 
 Há dúvidas até, se vivo fosse, se seria convidado para o festim, posto que filósofo espanhol não é tão «in» quanto um francês . 
 Agora, graças a um grupo chamado as Vingadoras Lésbicas, suas manifestações pelo menos têm a aparência de serem dirigidas por Gerald Thomas ou por um dos irmãos Marx decididamente, uma melhora . 
 As Vingadoras Lésbicas protestam contra uma tragédia real engolindo fogo . 
 No ano passado, no Estado do Oregon, uma lésbica e um gay morreram queimados quando um coquetel Molotov foi atirado na casa que dividiam . 
 Um mês depois, durante o Halloween (dia das bruxas), as Vingadoras comeram fogo, gritando: 
 «O fogo não vai nos consumir . 
 A gente pega o fogo e o torna nosso» . 
 Na próxima segunda-feira, Dallari deverá convocar os supermercados e os importadores para colocar as condições de compra de carne e feijão no mercado externo . 
 «O governo vai mostrar todas as opções possíveis, facilitar os contatos e agilizar a parte operacional para que esses alimentos possam chegar ao país rapidamente . 
 Mas a importação terá de ser realizada diretamente pela iniciativa privada», afirmou . 
 O adversário mais forte é a perigosa seleção da doença: septicemia, desidratação, terminose, hemorragia e úlcera . 
 Meningite, tuberculose, hipertensão e infarto . 
 Aids e câncer . 
 Na Copa da Saúde, há muitas faltas: de pessoal, de material e de remédios . 
 Há greves de funcionários e quilométricas filas de espera para se conseguir ingresso (senha) . 
 Tinha medo do Carnaval . 
 Nos livros que a tia rica mandava da Itália, eu via fotografias do Carnaval de Veneza, papai botava no gramafone o «Vesti la giubba e la faccia infarina . 
 La gente paga e rider vuole qua . 
 E se Arlechin tínvola Colombina, ridi Pagliaccio... e ognum aplaudirà!» 
 A voz de Caruso saía da enorme concha e se misturava com o fio de voz de Mário Reis eu achava triste . 
 E havia os blocos nas ruas, tinha pavor das caveiras, lençóis fazendo de mortalha, a máscara com os olhos vasados e os dentes fincados nas gengivas descarnadas . 
 Felizmente, aquilo tudo teria fim: em março eu entraria no seminário, não precisaria vestir a roupa de palhaço nem temer que Arlequim me roubasse a Colombina . 
 Sobretudo, não mais teria aquela dança macabra das caveiras que, diante de nossa casa enfeitada, ficavam mais assanhadas . 
  Empresário contesta  
 Gorentzvaig alega que a Dow Química atua em conluio com a nova diretoria da Petroquisa para desnacionalizar a Triunfo . 
 E que a Triunfo realizou lucro de US$ 8,6 milhões em sua gestão . 
  Postos mantêm descontos e aceitam cheque pré-datado  
 Promoções fazem preço da gasolina cair, em média, 7% . 
  Da Reportagem Local  
 Mesmo com o real, muitos postos revendedores de combustíveis continuam fazendo promoções na cidade de São Paulo . 
  CET aposta na 'guerra dos telões' .  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) torce para que a «guerra dos telões» atraia torcedores e reduza os congestionamentos nos dias de jogos do Brasil . 
 Nelson Maluf, diretor de operações da CET, acredita que os telões trarão impacto positivo no trânsito . 
 «Nas outras Copas não havia telões na cidade», disse . 
 Em 11 de agosto, a emissora conseguiu outra liminar sustando a suspensão, determinada pela Justiça Eleitoral, do programa «Record em Notícias», onde foram feitas críticas ao candidato petista ao governo de São Paulo, José Dirceu . 
 O diretor de operações da Record, Otacílio Pereira, afirmou ontem que a linha editorial da emissora é de isenção em relação aos candidatos . 
 O jogador foi então afastado pela diretoria do clube e só voltou ao elenco em 21 de junho . 
 Desde então, atuou apenas na recém-concluída excursão ao Japão, marcando quatro gols em quatro jogos . 
 Em entrevista à Folha, Edmundo falou de seu atual ambiente no Palmeiras e da expectativa de enfrentar o São Paulo . 
 Folha -- Qual a função dos eventos culturais organizados na escola? 
 Degenhardt -- Temos aqui diariamente oito horas de aula, ou seja, 40 horas por semana . 
 Como os alunos estudam em regime de internato, temos a possibilidade de oferecer-lhes programas vespertinos, que completam as aulas de modo descontraído . 
 Organizamos toda uma série de leituras feitas por autores, além de apresentações e exposições de editoras . 
 É importante que uma escola que ensina sobre o estoque e a ampliação do comércio livreiro também proporcione um contato com as editoras . 
 Quem não dispuser de muito tempo e já for ao menos adolescente, pode dispensar a maior parte das atrações da Fantasyland, que em geral interessam apenas a crianças pequenas . 
 Um circuito rápido pode incluir, além dos listados entre os preferidos de público, o Jungle Cruise, o show dos pássaros encantados Tiki e uma visita à casa do Mickey . 
 A retirada seria uma preparação para as eleições gerais e o início da autonomia palestina, marcado para 15 de outubro . 
 Os palestinos devem eleger os membros do governo palestino das regiões autônomas . 
  PALANQUE  
 «Não vejo problema em subir num palanque ao lado de Brizola . 
 Em fim de carreira, não posso violentar minha consciência.» 
 Pedro Simon, senador pelo PMDB-RS, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  «Madame Hollywood» condenada nos EUA  
 Heidi Fleiss, 28, conhecida como «Madame Hollywood», foi considerada culpada pelo crime de «incitar a prostituição» . 
 A sentença ainda não foi anunciada pela juíza Judith Champagne, mas juristas norte-americanos calculam que a pena deva ser de um ano e meio de prisão . 
 Fleiss comandava a maior rede de prostituição da Califórnia e tinha como supostos clientes Michael Douglas e Charlie Sheen . 
  Sidney Poitier é nomeado diretor-geral da Disney  
 O ator e diretor Sidney Poitier foi nomeado diretor-geral da Walt Disney, cargo deixado vago por Frank Welles, que morreu em abril último em um acidente de helicóptero . 
  Monte Hellman dirige «Red Rain» em presídio  
 O diretor e produtor Monte Hellman está dirigindo «Red Rain», thriller ambientado no presídio de San Quentin . 
 A produção é de Quentin Tarantino e de Lawrence Bencer . 
  Infra-estrutura precisa de R$ 18,7 bi  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Enviado especial a Brasília  
 O programa de governo de Fernando Henrique Cardoso prevê que o país deve investir R$ 18,7 bilhões por ano para que não falte luz, para que quem pagou o plano de expansão receba seus telefones e para que as estradas fiquem em condição de tráfego . 
 Este é o valor que o próprio presidente eleito prevê que seja necessário para fazer a infra-estrutura do país atender uma economia novamente em crescimento . 
 A polícia disse ontem ainda não saber quem cometeu o massacre de Tokoza . 
 Os 12 mortos tinham entre 13 e 25 anos de idade . 
 A chacina foi condenada pelo governo de Nelson Mandela e pelo líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, que pediu paz e conciliação entre rivais políticos . 
 Nos subúrbios do leste de Johhanesburgo, uma das maiores cidade sul-africanas, pelo menos 2.000 pessoas foram assassinadas no ano passado . 
 Melhor defesa: o Álamo . 
 O slogan turístico do Texas é «É como um outro país» . 
 Na verdade o Texas é como um monte de outros países . 
 Seu texto sobre Savonarola é talvez o melhor exemplo . 
 Savonarola foi o religioso florentino que queimou livros na «fogueira das vaidades» em protesto contra a luxúria, em 1495 . 
 Chesterton o defende . 
 Espanto? 
 Mas seu argumento não poderia ser mais sedutor: 
 «Savonarola é um homem a quem provavelmente jamais compreenderemos até sabermos qual o horror que pode repousar na alma da civilização» . 
 A questão religiosa também aparece nos ensaios sobre Tolstoi, São Francisco e Carlos 2º. 
 Chesterton era um católico não-carola, que admirava sobretudo a simplicidade e a dignidade pregadas pela doutrina . 
 E como Padre Brown, seu padre-detetive, Chesterton era capaz de investigar, com impecável correção, smo os mistérios que mais pudessem abalar sua crença moral . 
 Os bondinhos parecem, à primeira vista, pequenos . 
 Mas não é bem assim . 
 Pesam cerca da seis toneladas e transportam entre 90 e cem passageiros . 
 Andam a 15 quilômetros por hora, puxados por cabos de aço subterrâneos . 
 Os bondinhos funcionam a partir das 6h30 até por volta das 23h . 
 Uma viagem (ida ou volta) para qualquer itinerário custa US$ 2 (CR$ 3.006,00) . 
 O telefone 001-415-673-6864 presta todas as informações necessárias . 
 Coversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.503,00 . 
 A quem aproveita a «chacina»? 
 Como pano de fundo, temos a luta pela posse da Amazônia, que o Brasil não soube ocupar . 
 As Organizações Não-Governamentais que de não-governamentais nada têm hoje transitam livremente nas reservas indígenas, o que é vedado ao cidadão brasileiro . 
 Enquanto na Europa são derrubadas fronteiras externas, no Brasil são criadas fronteiras internas . 
 Um genocídio mesmo fictício uma vez denunciado na imprensa internacional, é um excelente pretexto para exigir a intervenção das tropas da ONU em território brasileiro . 
 Ou as Forças Armadas previnem esta conspiração de antropólogos, ou em breve teremos os «capacetes azuis» na Amazônia . 
 JANER CRISTALDO é doutor em letras francesas pela Sorbonne Nouvelle (Paris) e jornalista . 
 O caminho parece ser outro e passa, a um só tempo, pelo reconhecimento dos novos limites da ação do Estado e reinvenção do «modus operandi» do governo . 
 Não se trata apenas de redefinir as funções públicas, mas principalmente de redefinir o modo pelo qual as políticas de governo são implementadas, desde as políticas da Autoridade Monetária, num ambiente de globalização financeira, até as políticas sociais, num ambiente em que as organizações comunitárias não-governamentais tornam-se atores-chave . 
  ACIDENTE  
  Ciclista espanhol morre atropelado  
 Antonio Martin, 23, a grande promessa do ciclismo espanhol, morreu ao ser atropelado por um caminhão quando treinava perto de Madri . 
 Martin era apontado como um dos possíveis herdeiros de Miguel Indurain, o maior astro do ciclismo do país . 
  TÊNIS  
  Vilas quer promover torneio exibição  
 O tenista argentino deseja realizar em Buenos Aires uma exibição com os seus maiores rivais de quadra nos anos 70 e 80: Bjorn Borg, Jimmy Connors e John McEnroe . 
  Ciclo exibe um século de cinema documental  
  Evento que começa hoje no Masp vai de Lumière a Godard e traz panorama de cem anos de documentário  
  Da Redação  
  Ciclo: 100 Anos Lumière  
  Quando: de hoje a 27 de novembro  
 Onde: Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 011/251-5644, região central) e Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542, Pinheiros, zona oeste)  
 Nem bem saiu da maratona da Mostra Internacional, São Paulo é convidada a participar de outra: o ciclo «100 Anos Lumière» . 
 Sessenta documentários produzidos entre 1895 e 1983 serão exibidos de hoje até o dia 27 (veja programação até segunda-feira no quadro ao lado) . 
 Cotações sobem 6,16% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo subiram 6,16%, em média, em setembro . 
  Livro discute a degradação arquitetônica de São Paulo  
  Obra de arquiteto diz que Estado não sabe recuperar seus prédios  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo (e o Brasil) precisa aprender a recuperar seus prédios . 
 O alerta é do professor de arquitetura Nestor Goulart Reis, da FAU-USP, que lançou ontem o livro «São Paulo e Outras Cidades -- Produção Social e Degradação dos Espaços Urbanos» (Ed. Hucitec) . 
 Só as dezenas de fotografias do livro -- de São Paulo e cidades como Guarujá, Santos e Sorocaba-, já deixam patentes sua tese central de que as cidades brasileiras, em algumas décadas, se transformam radicalmente com o pouco respeito dado ao que é pejorativamente chamado de «velho» . 
 Quase sempre não são transformações, mas degradações . 
 «A degradação é massacrante», diz Reis . 
  Mais uma lei  
 Para melhorar a segurança, Zahran espera que até o final do mês seja publicada portaria do governo paulista proibindo as empresas de encher botijões de outra marca . 
 A proibição já é determinada pelo Departamento Nacional de Combustível, mas, segundo ele, não há fiscalização suficiente . 
  Idade avançada  
 A idade dos botijões no Brasil também contribui para aumentar o risco de acidente . 
 Segundo Zahran, é de 40 anos, enquanto a média mundial para requalificação é de dez anos . 
 Parágrafo 3º. -- O disposto nos incisos I, IV e V deste artigo não se aplica ao Banco Central do Brasil e às instituições financeiras públicas federais . 
 Parágrafo 4º -- Em casos excepcionais, e desde que de acordo com as metas de emissão de moeda constantes desta medida provisória, o presidente da República, por proposta do ministro da Fazenda, poderá afastar a suspensão de que trata este artigo . 
 O artista pretende utilizar 100 mil metros quadrados de tecido neste projeto . 
 O trabalho vai utilizar cerca de 200 escaladores e 40 km de cordas . 
 Christo disse ainda que todo o material utilizado será reciclável . 
 O «Reichstag» é uma construção negra do século 19 . 
 Foi utilizado como sede do Parlamento antes da Segunda Guerra Mundial e deverá sediá-lo novamente em 1998, quando o Parlamento sai de Bonn e volta para Berlim . 
 Sem mencionar diretamente o pedido de Arafat, Shimon Peres demonstrou que não se trata, comparativamente, de um exagero . 
 O chanceler israelense calculou em US$ 1 trilhão a quantia que os países do Oriente Médio gastaram em armamentos na última década . 
 «Com metade dessa quantia, transformaríamos a face da região», disse Peres . 
 Mas o discurso de Peres foi muito mais poético do que econômico . 
 Referindo-se ao fato de que o romance «Montanha Mágica», de Thomas Mann, se passa justamente em Davos, o chanceler disse: 
 «Nos sentimos subindo a montanha mágica da paz», em alusão a seus sucessivos encontros com Arafat em busca do acordo . 
 Mas Ciro relativiza suas críticas . 
 Primeiro, se recusa a especificar que tipo de divergência ideológica o separa de Marco Maciel . 
 O governador do Ceará também tem uma declaração pragmática sobre o assunto: 
 «Quando se faz uma aliança, se faz entre forças diferentes.» 
 Já os bancos estaduais, segundo Malan, estão prejudicados pelo «legado do passado», ou seja, as dívidas acumuladas pelos governos estaduais nos últimos anos junto a seus bancos . 
 Malan citou a recuperação dos bancos estaduais entre as cinco principais tarefas do futuro governo na área econômica . 
 As outras são a recuperação das funções sociais do Estado, incluindo a reforma previdenciária, combate à sonegação, reforma fiscal e venda de estatais . 
 De certo modo, o prestígio filosófico-jornalístico passara de Marx para Nietzsche: o fenômeno se deu nos anos 80, na esteira da obra de filósofos franceses como Michel Foucault e Gilles Deleuze . 
 A França agora assiste a uma revisão desse processo . 
 «Por Que Não Somos Nietzscheanos» é o título de uma coletânea de artigos, assinados por Luc Ferry, Alain Renaut, Vincent Descombes e outros, agora traduzida no Brasil pela Editora Ensaio . 
 Usando o desonesto estratagema de pinçar frases, deslocando-as do contexto, o «crítico» tenta mostrar que meu ensaio é um blablablá «beirando a idolatria» . 
 Como se isto não fosse insulto suficiente, ousa chamar-me adulador . 
 Talvez por projeção dele mesmo, visto que insinua confronto com Zé Celso, de quem foi colaborador em «As Boas» e «Ham-let» . 
 Ora, Zé Celso tem sua lugar na história do nosso teatro, não precisa de aduladores . 
 Também Antunes os dispensa . 
 Neste caso, o «crítico» lembra alguém que de tão cego maneja o arco contra o próprio peito . 
 De modo que a resenha «Antunes é exaltado e diminuído em ensaio» não é um parecer crítico desfavorável, mas matéria desinformativa e caluniosa, que passa idéia absolutamente falsa do conteúdo da obra (este sim, passível de ser contraditado, criticado etc) . 
 Razão pela qual envio à Folha este meu protesto, que também servirá de esclarecimento aos leitores . 
  SEBASTIÃO MILARÉ é crítico e pesquisador de teatro e autor de «Antunes Filho e a Dimensão Utópica» (Perspectiva)  
 Cirera foi levado para o Hospital Leão 13 e morreu . 
 Adriana, Maria e Wellington foram socorridos em um hospital de São Caetano do Sul (ABCD) . 
 Wellington foi atingido de raspão e Maria, ferida na mão . 
 Adriana morreu . 
  (DP)  
  Exposição: A Cidade e seus Fluxos  
 Onde: Eletropaulo (r . 
 Xavier de Toledo, 23, 5º andar), edifício Guanabara (av . 
 São João, 126), Banco do Brasil (r . 
  da Quitanda, 18)  
 Quando: até 23 de outubro; de terça a domingo, das 12h às 21h (filmes ao ar livre, apenas à noite) 
 Corina saiu de São Paulo no dia 7, às 22h, em vôo da Vasp com destino a Nova York . 
 Estava com o passaporte com visto de entrada nos EUA válido por até quatro anos, US$ 3.000, reserva em hotel e passagem de volta . 
 Ela disse que pretendia voltar em 15 dias . 
 Segundo Corina, ao chegar ao aeroporto, ela foi algemada, levada a uma sala e interrogada . 
 «Onde você comprou este passaporte?», teriam perguntado . 
 Leonel Brizola (PDT) e Orestes Quércia (PMDB) permanecem com 7%, assim como Esperidião Amin (PPR) fica com os mesmos 3% de antes . 
 Flávio Rocha (PL) continua com 1% . 
  Maiores colégios  
 Em termos geográficos, a redução da diferença é empurrada pelo virtual empate técnico entre Lula e FHC nos dois maiores colégios eleitorais do país, São Paulo e Minas Gerais . 
 Firmino Rodrigues Alves, que está há 30 anos no negócio de supermercados, afirma: 
 «Nos tempos de inflação alta, as diferenças até se justificavam, pois as empresas giravam rápido os seus estoques e ganhavam a diferença no mercado financeiro» . 
 Segundo ele, hoje os preços dos fornecedores não chegam a variar mais de 2% de um cliente para o outro . 
 «Às vezes, observando ofertas em páginas de anúncios de jornais, chego a me espantar ao ver alguns preços», diz . 
 O motivo do adiamento foi Angola ter comunicado aos organizadores que não iria enviar representantes à reunião «por motivos de ordem interna» . 
  (William França)  
  Agentes pediam equiparação  
  Da Redação  
 A greve dos policiais federais começou em 20 de fevereiro último . 
 Os agentes reivindicavam uma equiparação salarial com a Polícia Civil do Distrito Federal, o que resultaria em um aumento da ordem de 300% . 
 Os agentes sustentam que sua remuneração é regulada pela mesma lei que trata dos policiais da capital federal . 
 «Inicialmente isso não deveria ser um problema, porque não existe um time que sempre seja o titular . 
 Todo jogador tem que se conscientizar de que não está com a posição assegurada», disse Telê . 
 O treinador quer assegurar o sucesso de um outro esquema tático . 
 Depois de acertar o time com a presença de um líbero, Telê decidiu dividir o meio-campo para compensar as funções de defesa e ataque, enquanto Válber continuar contundido . 
  Leitor fica sem resposta do INSS  
 O leitor Victor de Oliveira Ribeiro, residente na rua Aimberê, na Vila Pompéia, reclama de não ter recebido uma resposta para o seu pedido de aposentadoria . 
 «Dei entrada no pedido em março de 92 . 
 Já estou no segundo cartão de protocolo e a informação que tenho é de que a documentação está no Projeto Cidadão», diz . 
 Estas previsões pessimistas se baseiam nas realidades de um país de população enorme e grandes ambições econômicas . 
 Mesmo no íngreme vale do rio Pitiao, em Wolong, onde alguns milhares de camponeses cultivam batatas e verduras, a ânsia do dinheiro já mostrou seus efeitos negativos sobre o meio ambiente . 
 O maior problema é a extração de madeira . 
 Os arbustos e as árvores novas estão sendo cortados com machadinhas e foices . 
 Caminhões carregados com toras de seis metros descem a estrada poeirenta . 
 Essas atividades destroem os bambuzais que fornecem alimento para os pandas . 
 Os conselheiros entendem que a Sabesp deveria ter mais autonomia para executar suas obras . 
 O órgão ainda rebateu a afirmação de Boucinhas, que terça-feira criticou a Sabesp por ter suspendido uma licitação para equipamentos das estações de tratamento Parque Novo Mundo e São Miguel . 
  Juro da URV atordoa o mercado financeiro  
  Projeções de 41% a 43% de inflação confundem mais  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro dia da URV, o mercado financeiro ficou confuso e tentou buscar de todas as formas os parâmetros para definir o juro nesta fase do Plano FHC e adivinhar o preço do dinheiro quando entrar o Real . 
 O principal indicador foi o volume expressivo de negócios nos mercados futuros de taxas de juros e de dólar na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), onde os negócios concentram as expectativas sobre o que vai acontecer com o dinheiro . 
 Ontem, o movimento financeiro no mercado futuro de juros atingiu US$ 2,6 bilhões, contra uma média diária de US$ 1,7 bilhão em fevereiro, o que representa um salto de mais de 50% . 
 No câmbio futuro, o volume de ontem chegou a US$ 447,5 milhões . 
 No mês passado, a média ao dia ficou em US$ 366,2 milhões . 
 Para as 19h, está prevista uma preliminar entre os juvenis Gustavo Kuerten e Márcio Carlsson, considerados os melhores do país na atualidade . 
 McEnroe e Connors chegam só amanhã, dia do evento, às 12h, no aeroporto de Congonhas . 
 O vôo é fretado e é proveniente de Santiago, no Chile . 
 Além desses nomes, constavam funcionários do governo, militantes tucanos e jornalistas . 
 Os cheques foram assinados por Alfredo da Silveira Fortuna (ex-chefe de gabinete da Secretaria de Governo e atual secretário de Governo) e por Francisco Augusto de Souza, funcionário do setor financeiro da Secretaria . 
 A fábrica da Guinness mantém há dez anos um museu em suas dependências (na Crane Street) . 
 O visitante fica por dentro de todo o processo de fabricação do produto . 
 Apesar das reformulações tecnológicas, a cervejaria respeita o princípio de produção desenvolvido por Arthur Guinness, o fundador da empresa, em 1759 . 
  Família que passou 10 anos em veleiro faz palestra hoje  
  Evento acontece às 19h30 no auditório da Folha  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje, às 19h30, a palestra «Dez anos em um veleiro», que será dada pelos membros da família Schurmann . 
 O casal Vilfredo, 45, e Heloísa, 45, e os filhos David, 20, Pierre, 25, e Wilhelm, 17, passaram dez anos velejando pelo mundo . 
 Da família, apenas David não participará da palestra . 
  Maciel diz que governo já tem maioria para mudar Constituição  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O vice-presidente eleito Marco Maciel (PFL-PE) disse ontem em Recife que o governo federal já tem quórum para aprovar as reformas constitucionais que deseja . 
 Maciel disse que o quórum está garantido . 
 Segundo ele, o governo conta com o apoio do PSDB, PFL, PTB, PP, PL e PMDB . 
 Também não dispensam famosos Estácio de Sá e Beija-Flor . 
 A primeira terá Luis Carlos Arutin, o turco Rachid de «Renascer», de mascate, além de Victor Fasano, Camila Pitanga e Ewerton de Castro . 
 A segunda sonha até com Lady Di: convidou a princesa para desfilar, através da embaixatriz Flecha de Lima . 
 Garantidos mesmo, Beth Faria, Leila Lopes e Alexandra Marzo . 
 A importância desses livros a Nova Alexandria republicou há pouco «A Literatura Alemã» de Carpeaux e a Perspectiva lança em vários volumes os escritos de Rosenfeld tem sido confirmada pelo interesse público e pela constância com que são usados em sala de aula ou mencionados nos mestrados e doutorados das nossas universidades . 
 Sua qualidade no entanto ainda não parece ter sido alvo de uma avaliação fina, à altura do seu padrão de exigência capaz de mostrar, por exemplo, o «rigor clássico» da argumentação de Anatol ou o talento de narrador de Otto Maria . 
 Nessa direção sobressaem também realizações de peso e originalidade: para ficar com duas somente, o ensaio de Rosenfeld sobre o teatro épico pode constar de qualquer bibliografia mundial sobre o assunto e a «História da Literatura Ocidental» de Carpeaux é a mais importante já legada aos países de língua portuguesa . 
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, vinha capitalizando em seus discursos a retenção da verba . 
 Na semana passada, ele visitou a Contag (Confederação dos Trabalhadores na Agricultura), em Brasília, e passou a divulgar que o governo não havia liberado os recursos . 
 O fato obteve grande repercussão na imprensa e a coordenação da campanha de Lula passou a priorizar o tema além de continuar insistindo em falar sobre a substituição de Ricupero . 
 Abatido, com voz embargada, o jogador considerou sua falta de sorte «uma dessas coisas terríveis que podem acontecer, a qualquer momento, na vida da gente» . 
 Ao contrário de Mozer, outro zagueiro vetado por problemas médicos, Gomes fez questão de comparecer ao local onde o médico Lídio Toledo falava à imprensa sobre a dispensa e o técnico Carlos Alberto Parreira justificava a convocação de Ronaldo . 
 A tradução tropeça feio no capítulo das vírgulas . 
 Uma delas dá o ar da (falta de) graça em uma tela sobre o Brasil: "Paisagem conhecida no mundo todo, o Pão de Açúcar contempla do alto, a sua maravilhosa Baía da Guanabara . 
 Apesar de não ser obrigatória, uma crase iria bem em «Graças a sua ajuda (...)», frase que aparece sempre que o jogador consegue prender um criminoso . 
 As câmaras são fundamentais como instrumento de política industrial, para reduzir o nível real de preços do setor, não a inflação . 
 Ajudam a reduzir o preço em dólares, não em cruzeiros, porque é impossível no âmbito de uma câmara orquestrar todos os aumentos de preços da economia . 
 Câmaras produzem eficiência, não garantem queda de inflação . 
 Todos aceitaram, mas logo perceberam que a cerveja estava quente . 
 Velloso trouxera as garrafas diretamente da despensa . 
 Por educação, os alunos evitaram recusar a cerveja quente . 
 Sem demonstrar estranheza, Carlos Velloso emendou: 
 Fischer é acusado de receber a droga da Bolívia e de a enviar para Alemanha, Suíça e Holanda . 
 O delegado da Divisão de Repressão a Entorpecentes, Maurilio Moreira, disse que a droga apreendida está avaliada em US$ 22 mil . 
 Na Copa dos EUA também já houve quatro «viradas» quando vence o time que esteve em desvantagem no placar . 
 É o dobro da Copa de 90, mas fica longe das oito viradas ocorridas em 58, em apenas 35 jogos . 
  (André Fontenelle)  
  JANIO DE FREITAS  
  O prejuízo é nosso  
 O qualificativo aplicado pelo deputado Delfim Netto é tão duro quanto podia ser: «indecente» . 
 Parece ser a sua manifestação mais indignada desde que entrou na vida pública, há quase 30 anos . 
 Exaltação é justificada pelo fato que a produz: o lançamento, pelo Banco Central, de títulos que dão aos especuladores a garantia de que, em caso de desvalorização do real, o especulador nada perde . 
 O prejuízo fica com os cofres públicos brasileiros . 
 Ou seja, a natureza da aplicação de risco, própria dos títulos de investimento financeiro, é violentada pela aberrante extinção do risco para o aplicador-especulador . 
 Delfim Netto matou de imediato o motivo destes chamados títulos com lastro cambial . 
 É que os bancos americanos estão perdendo bilhões de dólares com a repentina crise das finanças oficiais mexicanas que eram, até quatro dias atrás, modelo para a política financeira do real . 
 Para os bancos americanos não correrem o mesmo risco no Brasil, o Banco Central lhes dá o direito de ganhar aqui, nos juros de um mês, o que lá fora só ganhariam em um ano e, agora, ainda com a garantia de que qualquer eventual prejuízo fica por nossa conta . 
 O mesmo vale também para o especulador brasileiro, que está ganhando dinheiro fácil como nunca . 
 Os testes foram realizados no Laboratório de Sistemas Digitais (LaSD) do Departamento de Ciências de Computação e Estatística do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos -- USP . 
 Utilizou-se o sistema operacional «MS-DOS 6.2» . 
 Para análise de desempenho do conjunto processador/memória, disco rígido e velocidade de vídeo foram utilizados os aplicativos «Checkit-Pro» e «Norton 7.0» . 
 A qualidade mecânica e elétrica dos equipamentos foi avaliada por inspeção . 
 Colaboraram Eduardo Marques e Onofre Trindade Jr. 
 O caixão foi transportado para o cemitério em um carro do Corpo de Bombeiros . 
 Funcionários da Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) bloquearam a pista local da Marginal, sentido Lapa, para a saída de uma caravana de carros . 
 O túmulo no cemitério do Araçá foi comprado pela Portuguesa, que pagou US$ 4 mil . 
  (UB)  
 Na prática, segundo a Folha apurou, a equipe da Fazenda pretende induzir empresários a converter salários pela média e, por isso mesmo, luta para que o salário mínimo seja convertido em URV por um valor próximo à média ao longo do ano passado . 
 A equipe de FHC afirma que a conversão de salários em URV pelo pico poderia provocar uma «bolha» de consumo, a exemplo do Plano Cruzado, o que não convence a assessoria de Barelli . 
  Perdas  
 A conversão do salário mínimo em URV pela média dos últimos 12 meses representaria uma perda de 33,62% para os trabalhadores . 
 A conclusão é de uma simulação feita pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) . 
 As vendas também bateram o recorde histórico . 
 Foram comercializados 113.517 veículos, superando a marca anterior, de agosto de 93 (106.464) . 
 Os carros «populares» aumentaram sua participação nas vendas internas da indústria e foram o destaque do mês . 
 Em fevereiro, os «populares»representaram 34% dos automóveis vendidos . 
 No mês passado, atingiram 40% (37.107 unidades) . 
 O candidato a presidente e seu atual vice têm conversado por telefone e podem se encontrar hoje em Santa Catarina . 
 Falcão, depois da reunião que não conseguiu chegar ao novo vice, tentou apresentar tranquilidade . 
 «Não posso prever o que vai acontecer até 3 de outubro (dia do primeiro turno), mas posso dizer é que o senador é nosso candidato a vice», afirmou . 
  Teste sua resistência na frente da telinha  
  Roteiro indica melhores opções do dia  
  Da Reportagem Local  
 Que tal acordar com Santos x São Paulo e adormecer assistindo o Circuito Nacional de Rodeio? 
 Ou então almoçar de olho no Campeonato Masculino de Basquete e preencher a tarde com sinuca e kart? 
 Para isso basta acordar cedo e ser rápido com o controle remoto . 
 Corridas bate-volta para a cozinha e eventuais pit-stops no banheiro garantem um domingo cheio de emoções . 
 Depois de um longo período de turbulências, finalmente governo e sociedade haviam recuperado a embocadura . 
 O Ministro Fernando Henrique Cardoso lograra acalmar o presidente . 
 E a trégua proporcionada, somada ao enorme aumento da consciência nacional com os escândalos do orçamento, criou um momento extremamente propício à retomada das reformas modernizantes . 
 A coluna, que não pode ser acusada de simpatizante deste e de outros governos, registrou assim esse período: 
 «Tenho um passado limpo, basta saber como foi a minha administração na Prefeitura de São Paulo», afirmou . 
 Covas disse que o serviço que a Tejofran presta aos comitês da sua campanha tem sido feito mediante à utilização de bônus eleitorais . 
  Plantadores de coca protestam na Bolívia  
 Cerca de mil camponeses iniciaram ontem uma marcha de 600 km }pela defesa da vida, da folha de coca e da dignidade . 
  Presos 'vendedores 'de urânio na Rússia  
 O jornal «Moskovski Komsomolets» informou ontem que agentes da contra-espionagem russa foram presos por tentar vender urânio semana passada . 
  Clube fará consulta à CBF  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians define hoje se irá recorrer da punição de três jogos sofrida pelo atacante Viola (leia texto abaixo) . 
 «Faremos uma consulta ao tribunal da CBF . 
 Se o efeito suspensivo for julgado na próxima semana, pediremos», disse Romeu Tuma Jr., vice-presidente de futebol . 
  Saiba quanto custa instalar 'som' .  
  Colocação de rádio e toca-fitas deve ser feita em oficina especializada e demora duas horas  
  MARCELO TADEU LIA  
  Free-lance para a Folha  
 A instalação de som automotivo é simples, rápida, mas requer cuidados . 
 Com a sofisticação dos aparelhos, a colocação deve ser feita em lojas especializadas . 
 Demora, em média, duas horas, dependendo dos equipamentos . 
 Semanas depois, o executivo era indicado para a superintendência do grupo, onde estabeleceu prazos, metas e responsáveis para cumprí-las . 
 Tudo sob os auspícios dos japoneses . 
 «Em maio, prometemos aos japoneses economizar US$ 26 milhões . 
 Cumprimos . 
 Em outubro, fui ao Japão mostrar novos resultados . 
 Agora, os temos de volta dentro da empresa para ultrapassar uma nova fase», diz o diretor-superintendete . 
  Transmissões de desfiles são canceladas  
  Das agências internacionais  
 Foram canceladas as transmissões via satélite para Nova York, Chicago e Los Angeles dos desfiles de alta costura parisienses, cuja temporada tem início no próximo sábado . 
 O presidente da Federação Francesa da Costura, Jacques Mouclier, anunciou o cancelamento das transmissões diante da «incapacidade» da empresa norte-americana Eventmedia de «cumprir os compromissos previstos no contrato» . 
 O contrato estabelecia que as casas de moda, que apresentam suas coleções em janeiro e julho, repartiriam entre si os US$ 2 milhões que receberiam pelos direitos de transmissão . 
 A maior parte desse montante financiaria as obras de novas salas do Museu do Louvre . 
 O projeto de transmissão dos desfiles previa sua expansão na próxima temporada, com a inclusão de outros países além dos EUA, entre eles o Japão . 
 3min -- Doriva recebe de Palhinha e bate de longe de pé esquerdo . 
 Sérgio defende . 
 9min -- Zetti arma contra-ataque lançando Leonardo, que de primeira passa para Euller . 
 O ponta ganha na corrida de Roberto Carlos e é derrubado pelo lateral dentro da área . 
 Leonardo bate o pênalti no canto direito e faz São Paulo 2 a 1 . 
 O presidente da CNDL, Gerson Gabrielli, disse que a possibilidade acenada pelo governo de manter a Ufir «prova que o próprio governo não acredita em níveis de inflação baixos depois da implantação do real» . 
 A manutenção da Ufir como indexador dos impostos federais foi admitida no encontro dos lojistas pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Segundo ele, é preciso preservar o valor real da arrecadação . 
 «Art . 
 1º. É prorrogado, até a data de promulgação da lei complementar de que trata o art. 192 da Constituição Federal, o prazo a que se refere o art. 1º. das Leis nº. 8.056, de 28 de junho de 1990, nº. 8.127, de 20 de dezembro de 1990, e nº 8.201, de 29 de julho de 1991, exceto no que se refere ao disposto nos arts. 4º., inciso I, 6º. e 7º., todos da Lei nº. 4.495, de 31 de dezembro de 1964.» 
 Art . 
 51 O Art . 
 4º. da Lei nº. 5.991, de 17 de dezembro de 1993, passa a vigorar acrescido dos seguintes incisos: 
 Embora o escritor procure diferenciar seu projeto daquele do engenheiro agrônomo, inclusive no aspecto econômico por exemplo, apontando as diferenças entre privatizar empresas públicas apenas para «acabar com o déficit fiscal e dotar de fundos as arcas exaustas do Estado» e fazê-lo para «criar uma massa de novos acionistas e um capitalismo de raízes populares», no fundo o que separa Vargas Llosa de Fujimori é a política, isto é, a democracia . 
 Apesar do que o autor hoje expatriado reitera insistentemente, no fundo o desenfreado radicalismo de livre mercado de Fujimori não se diferencia, essencialmente, das intenções de Vargas Llosa, e sim do que este teria feito . 
 A razão desta diferença é que o autor não teria recorrido ao autoritarismo e à corrupção desenfreados para aplicar seu programa, mesmo que só assim este se mostrasse viável . 
  Bohr ajudou Rússia a obter bomba atômica  
  Das agências internacionais  
 Documentos da KGB (serviço secreto da ex-URSS) parecem confirmar que o físico dinamarquês Niels Bohr (1885-1962) ajudou russos a obterem a bomba atômica . 
 Segundo os documentos, Bohr, Prêmio Nobel de Física de 1922, entregou em 1945 informações a agentes de Josef Stálin . 
 Em 1910, obteve concessão para instalar uma usina hidrelétrica na cachoeira de Paulo Afonso . 
 A usina começou a operar em 1913, fornecendo luz à vila da Pedra . 
 Em 1914, entrou em operação sua fábrica de fios (marca Estrela) . 
 Para escoar a produção, construiu 500 quilômetros de estradas ligado a vila a outras regiões do Estado . 
 Tarzan, um personagem que (literalmente) dispensa cartões de visita, foi criado em 1913 pelo escritor americano Edgar Rice Burroughs, que nunca tinha posto os pés na África . 
 O cinema adotou-o em 1918 na pele de Elmo Lincoln, logo sucedido por uma manada de outros atores . 
 O perfeito Tarzan só apareceu em 1932 com Weissmuller, um nadador recordista de medalhas nas Olimpíadas de 1924 e 1928 . 
 Era alto, forte e tinha um rosto bonito, sincero e meio simiesco . 
 Quando ele dizia «Grmmmff!» ou «Afumalakatchumba!» para o elefante, a platéia acreditava nele . 
 Desbocada, às vezes até de modo agressivo, Carmen não tinha receio de criticar modismos do mercado . 
 Ou mesmo chamar de impostores cantores pop que tentam posar de jazzistas, como Harry Connick e Anita Baker . 
 «Não há um meio-termo . 
 É jazz ou não é», alfinetava . 
 «Um cantor de jazz é como um músico de jazz . 
 Tem tudo a ver com improviso . 
 É alguma coisa que você tem no seu coração», disse ela em sua última entrevista à revista norte-americana «Down Beat», em junho de 1991, quando seu estado de saúde já a forçava a pensar em desistir da carreira . 
 Naquele mesmo ano, escalada para o Free Jazz Festival, ela foi substituída às pressas pelo trompetista Wynton Marsalis, por causa de uma crise de asma . 
 Mas essa troca, todos sabiam, foi só para remendar o programa . 
 Uma Carmen McRae não tem substituto . 
 Mas na iniciativa privada há casos exemplares . 
 Conheço um médico que trabalha 12 horas por dia, seis dias por semana . 
 No domingo, trabalha dez horas, porque é domingo . 
 Precisamos ver o que é aplicável e o que não é . 
 Acho o modelo cingapuriano de previdência social um exemplo que pode ser seguido . 
  ORA ORA  
 «Não tenho medo de ninguém, nem dentro, nem fora do campo . 
 Sou o Branco de Bagé.» 
 Branco, lateral da seleção brasileira, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 O peemedebista vai expor seu programa no Mato Grosso, Estado que, segundo o PMDB, poderá marcar a início da reforma agrária de um eventual governo Quércia . 
 A coordenação da campanha de Quércia dispõe de dados que mostram que no Mato Grosso o governo federal tem terras suficientes para assentar 1 milhão de famílias . 
 Par grafo 3º As parcelas referidas na alínea «e» do Par grafo 1º serão apuradas de acordo com as normas aplic veis e convertidas mensalmente em URV pelo valor desta na data do pagamento . 
 Par grafo 4º Para os trabalhadores que receberam antecipação de parte do sal rio, à exceção de férias e décimo-terceiro sal rio, cada parcela ser computada na data de seu efetivo pagamento . 
  Kawasaki Vulcan é feita para longas viagens  
  JOTA SANTANA  
  Da Reportagem Local  
 A Kawasaki VN 1.500-A7 Vulcan tem seu lugar garantido naquela categoria de moto em que o conforto é o essencial . 
 Começa pelo banco, de dois estágios, muito macio e revestido em couro, com apoio para as costas tanto do piloto quanto do garupa . 
 A situação não é diferente em outras regiões do interior . 
 São José do Rio Preto está sem chuvas há 111 dias . 
 Segunda a Divisão Regional Agrícola, a seca durou tanto tempo apenas em 75, 86 e 88 . 
 A estiagem também contribui para o aumento no número de queimadas . 
 Em Catanduva (385 km a noroeste de São Paulo), por exemplo, o número de queimadas neste mês foi três vezes maior do que o total registrado em 93 . 
  Banco Mundial diz que a pobreza diminuiu  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os ministros econômicos e presidentes dos bancos centrais dos dez países mais ricos do mundo afirmaram ontem que não há }problemas sistêmicos na economia mundial, apesar de recentes }aumentos de volatilidade . 
 O Grupo dos Dez (G-10) afirma que há indícios positivos a respeito da inflação e que os mercados financeiros estão funcionando bem . 
 Hoje o impulso de um aparelho de telefonia fixa sai por 0,03 URV (CR$ 55,30) . 
 Já a linha no mercado paralelo fora do plano de expansão custa por volta de 3.000 URV (CR$ 5,5 milhões) . 
 «Mesmo assim a conta do celular vai continuar salgada», reclama a garota de programa Mônica, 24, «segundo grau completo», que usa há três meses um celular para agendar encontros no Café Photo, casa noturna paulistana do bairro do Itaim (zona sul) . 
 Não dá para se saber se a doação é fato ou lenda . 
 A doação foi anônima, segundo o MoMA . 
 O fato é que o nome de Maria aparece numa placa de bronze no MoMA, ao lado de outros incentivadores do museu . 
  (MCC)  
  ITUANO  
 Maizena; Ronaldo, Orlando (Luiz Fernando), Júnior Mineiro e Dudê; Roberto Ramos, Julio César, Ribamar e Alberto (Derval); Marcelinho e Lima . 
 Técnico -- Waldemar Carabina . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Maria, Wladimir, Jorginho e Zé Roberto; Simão, Cuca, Caio e Marquinhos; Maurício e Sinval . 
 Técnico -- Fito Neves . 
  Local: estádio Novelli Junior, em Itu  
  Local: 16h  
  Juiz: não foi divulgado  
  Alimentação  
 Durante a partida, os adolescentes e os adultos não param de comer batatinhas fritas com um estranho creme à base de iogurte com azeitonas . 
 O churrasco («barbecue») ao fim da partida inclui carnes grelhadas numa churrasqueira elétrica, feijão doce, arroz com macarrão e uma salada . 
 A finalidade desse dispositivo é a de impedir que o dinheiro público, canalizado para determinadas entidades, até por força da lei, possa ser desviado em favor de partidos políticos ou candidatos . 
 A lei fala em «doação», que importa na transferência de bens do doador para o donatário . 
 Ora, quando uma dessas entidades promove uma palestra, um debate em que candidatos são convidados, ainda que essas promoções importem em custos, não se está fazendo transferência de bens ou de dinheiro . 
 Então me ocorreu, um pouco como em muitos de meus romances, alternar dois tempos: a história desses três anos com um período que foi fundamental para minha vocação, que foram os anos de adolescência e juventude, em que descobri a literatura, minha vocação, e em que tive também que enfrentar muitos obstáculos para exercer essa vocação . 
 Pareceu-me então que dando de maneira alternada esses dois testemunhos sairia uma descrição mais autêntica do que eu fiz nestes três anos de política, e por que o fiz . 
  Tel. 851-2964  
 Julio Pechman . 
 (Mídia room) Estilo limpo, valorização das peças de design e eletrônicos de última geração dão o tom do ambiente concebido por ele . 
 R. Joaquim Antunes, 184, Jardins . 
 Entretanto, cabe aqui uma dúvida legítima, presente na consciência de milhões de brasileiros que já tiveram de suportar as mais mirabolantes experiências de política econômica . 
 Ninguém duvida da capacidade do governo de derrubar a inflação . 
 Isso já ocorreu várias vezes . 
 Mas o Dia D é também o dia em que se renova a dúvida: a inflação baixa, mas até quando? 
 Amanhã, a sociedade ingressará nessa nova experiência com o entusiasmo condicionado por essa dúvida . 
 Inquietação, aliás, justificada não apenas pelo passado como por uma fragilidade das circunstâncias a que é bom estar atento . 
 Fragilidade, antes de tudo, política, como revelam as sucessivas dificuldades no encaminhamento do ajuste fiscal e que estão ainda longe de se esgotar . 
 Qual será o valor do salário mínimo e que impactos terá sobre o Orçamento de 1994? 
 Quando será esse mesmo Orçamento aprovado pelo Congresso? 
 Quais as reais perspectivas de aumento da arrecadação num ano de crescimento econômico mais modesto? 
 Como o governo tratará a entrada de recursos externos, com impactos inflacionários? 
 E qual a credibilidade do compromisso com a austeridade num ano eleitoral que promete disputas de virulência indisfarçável? 
 São incertezas, tanto técnicas quanto políticas, que se devem contrapor com rigor às vantagens da situação atual frente a tentativas anteriores . 
 Para que as dúvidas desse Dia D decisivo não venham a ser, mais uma vez, também o prenúncio de uma grande decepção . 
  Documentação chega e Axel joga no clássico  
  Da Reportagem Local  
 O volante Axel está confirmado no time do São Paulo para o clássico de amanhã contra o Santos, no Morumbi . 
 A diretoria esperava para ontem à noite um fax da CBF liberando a documentação do jogador . 
 O time não treinou ontem no CT devido às fortes chuvas, e o técnico Muricy tem duas dúvidas para escalar a equipe . 
  Os meias Palhinha, com contratura muscular na coxa esquerda, e Leonardo,com torção no tornozelo direito, fazem tratamento com o médico  
 José Sanchez até momentos antes da partida . 
 Se não puderem jogar, as opções são Jamelli e Guilherme . 
 Neste caso, Maradona não é nem responsável nem culpado . 
 Maradona não sabe nem sequer o que é efedrina . 
 Alguém lhe deu algo para tomar e cometeram um erro . 
 Recorrer ao precedente para aplicar a sanção, quando ele havia provado que estava recuperado e havia trabalhado com entusiasmo de um ano, não é merecido . 
 Recentemente, o Rio Sul criou a chamada «conexão Canecão»ligação entre o shopping e a tradicional casa de espetáculo . 
 Além da permissão para usar o estacionamento do shopping, os frequentadores do Canecão ganharam uma área de lazer noturna dentro do Rio Sul com funcionamento até 2h . 
  AMISTOSO  
  Folha Informações dá resultado do jogo  
 A partir das 2h da madrugada de quinta, o Folha Informações dá o resultado e comentários de Brasil e Honduras . 
 Em São Paulo, o telefone é 900-0314 (1,17 URV por minuto) . 
 Se estiver fora de São Paulo, ligue (011) 224-4003 . 
  BOLÍVIA  
  País pode ter feriado nos dias de jogo  
 As autoridades bolivianas estudam horários alternativos para evitar as faltas nos dias de jogo da seleção na Copa . 
 As tardes devem ficar livres para que a torcida possa assistir às partidas . 
 Nas próximas duas quartas-feiras, 16 e 23 de novembro, a equipe têm jogos marcados contra o Minerven, da Venezuela . 
 Os jogos valem pelas quartas-de-final da Conmebol . 
 Corinthians e São Paulo são os únicos times brasileiros que ainda estão na competição . 
 Essa suspeita traz sérias implicações . 
 A primeira: uma aplicação de 30 dias feita no dia 1º de julho, com resgate obrigatório no dia 4 já que o 1º de julho será um feriado bancário branco, referenciada na melhor taxa de juros hoje existente, a do over-selic, não pagará juro real de 2,73%, mas de apenas 0,35% . 
 A segunda: a variação não programada reabilitaria um papel hoje inteiramente desacreditado, o CDB pós-indexado à URV, cujos juros reais não estão mais compensando a extinção do indexador . 
 Quércia -- Eu acho que não tenho outra alternativa . 
 Sei que esta questão écomplicada para o partido, que já está há muito tempo apoiando o governo . 
 Os companheiros nossos têm cargos no governo . 
 Isso é difícil de se tratar . 
 Agora, é preciso se tratar do assunto, porque o governo tem um candidato a presidente, apóia um candidato . 
 E nós temos outro candidato . 
 É uma convivência politicamente impossível . 
 A minha campanha vai ser uma campanha contra o governo, de oposição ao governo . 
 Folha -- O Superior Tribunal de Justiça está analisando a representação contra o senhor no caso das importações irregulares . 
 A Nike aproveita seu espaço na Couromoda para apresentar aos lojistas vários lançamentos, como o Air Trainer Accel Low, modelo feminino para fitness . 
 A linha Kids da Nike mantém as mesmas características dos tênis de alta performance, só que para os pés das crianças . 
 Entre os sapatos, a Samello é uma das líderes em lançamentos . 
 São cerca de 200 novos modelos apresentados na Couromoda . 
 Wilton de Mello Fernandes, diretor-comercial da empresa, espera fechar a venda de três meses de produção na feira . 
 Para os clássicos, destinados a executivos com mais de 25 anos, a moda primavera-verão impõe solados em couro ou borracha fina . 
 O ministro das Comunicações, Djalma Morais, afirmou que a Embratel e as companhias telefônicas estatais têm interesse em participar como acionistas no projeto Class, embora, dentro da Embratel, haja críticas ao lançamento de satélites privados . 
 O corpo técnico da empresa considera que a operação de satélites faz parte do monopólio estatal das telecomunicações . 
 Na entender do ministro, eles prestarão serviços limitados e não haverá quebra do monopólio . 
 O vice-presidente da Victori disse que o projeto Class prevê o lançamento do primeiro satélite em 96 e do segundo em 97 . 
 Segundo ele, os satélites programados para operar a Banda KU (frequência de até 14 GHz, enquanto a frequência da Banda C é de até 6 GHz) também possibilitam a instalação de terminais telefônicos, ao custo médio de US$ 3 mil, em locais de difícil acesso, como uma plataforma em alto mar ou uma mineradora no interior de uma floresta . 
 O custo atual de instalação no Brasil chega a até US$ 100 mil por terminal . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ai que preguiça! 
 Que desânimo! 
 Votar de novo?! 
 O primeiro turno foi O Pleito Caído . 
 E o segundo turno tá sendo chamado de A Ereção Caída! 
 Dá vontade de vestir aquela camiseta «Vá votar, mas não me convide» . 
 Rarará! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Essa é a melhor manchete sobre a namorada do Itamar «June toma sol no Jaburu» . 
 Rarará! 
 Olha, eu já conhecia por muitos nomes, mas jaburu é novidade! 
 Rarará! 
  Novo protesto adia demolição na Faria Lima  
  Moradores fizeram manifestação em frente à casa da qual funcionários da prefeitura retiravam janelas e portas  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura adiou novamente ontem a demolição da primeira casa na área onde deverá ser aberto o prolongamento da avenida Faria Lima, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 A prefeitura já havia tentado demolir a casa anteontem e foi impedida pelos moradores . 
 Justifica-se a opção por uma ação provisória quando o processo não pode parar ou quando os efeitos do problema são sérios . 
 É uma medida-tampão: um rol de ações provisórias pode ser implementado logo para evitar danos (efeitos) em outros processos . 
 Ferramenta: 
  Torrefação reage  
 Cupaiolo diz que a indústria de café tenta convencer o governo da inconveniência da medida . 
 E articula formas de rever a compra do produto dos exportadores, antes de recorrer à Justiça . 
 Foi basicamente essa a motivação que levou à assinatura, em julho de 1986, da Ata para a Integração Argentino-Brasileira, que instituiu um Programa de Integração e Cooperação Econômica . 
 Este último mencionou de forma explícita, pela primeira vez, o projeto de se instituir um «espaço econômico comum» e, com ambição maior, complementar setores da economia dos dois países . 
 Lembrei-me disso tudo depois do encontro que tive com o ministro Fernando Henrique Cardoso, juntamente com vários empresários, na última terça-feira . 
 Foi um almoço cordial . 
 No estilo do anfitrião homem culto, educado e respeitoso . 
 Todavia, dentro da sua polidez, ele disparou o seu torpedo . 
 Deu um recado duro e sério . 
 Ele repetiu aos comensais, pela enésima vez, que o sucesso do plano econômico depende basicamente do bom comportamento dos preços . 
 Em seguida, reiterou sua disposição de importar produtos, em caráter emergencial, como forma de coibir abusos . 
 Fiquei com isso na cabeça e estava começando a escrever este artigo, na quinta-feira, quando o «Jornal Nacional» começou a exibir uma reportagem comparando os produtos brasileiros com os que acabavam de chegar do exterior . 
 Um dentifrício feito lá fora, por exemplo, viajou 10 mil quilômetros e chegou aqui pelo preço do nacional . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  ARROZ 1  
 O governo está mesmo a fim de segurar a inflação . 
 Promove hoje um superleilão de arroz de seus estoques . 
 Serão 243 mil toneladas colocadas à venda . 
 Destas, 108 mil são de arroz agulhinha do Rio Grande do Sul . 
  ARROZ 2  
 O leilão será realizado simultaneamente em todas as principais Bolsas de cereais e de mercadorias do País . 
 O produto está estocado, em sua maioria, nos Estados de Mato Grosso, Goiás e Rio Grande do Sul . 
 Mesmo que a Frente de Viljoen não consiga os 5% necessários para ter assento obrigatório no governo, o general será convidado . 
 Viljoen foi chefe das Forças de Defesa, a principal inquietação do CNA para o futuro imediato . 
  LULA X FHC  
 Somos investidores de longo prazo e não nos orientamos por situações conjunturais, políticas ou econômicas . 
 Continuamos investindo US$ 300 milhões a cada cinco anos no país . 
 Acho que a aceitação internacional do país e o aumento de sua credibilidade dependem da continuação do processo de abertura econômica . 
  O jornalista JOSÉ ROBERTO CAMPOS viajou a Stuttgart a convite da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha  
 Os números do Pará podem estar superestimados e estão sendo revistos . 
 Se considerados, a população brasileira chegou, em 91, a 147,05 milhões 23,5% a mais do que em 80, no último censo . 
 Os mais interessados em superestimar dados populacionais são os municípios, pois com um número maior de habitantes podem pedir mais verbas ao governo . 
 A ruptura foi por conta de conflitos internos entre militantes durante a administração de Maria Luiza Fontenelle em Fortaleza (1986-88) . 
 Eleita pelo PT, a ex-prefeita pertencia ao PRC . 
  (Xico Sá)  
  Produção  
 Ao contrário: Malan afirmou já ter determinado a aceleração na produção das moedas . 
 Isto porque o governo subestimou a demanda por moedas . 
 O problema foi admitido ontem também pelo ministro Rubens Ricupero . 
 O produto, em embalagem longa vida, será vendido em supermercados, com preço 50% mais caro do que o longa vida normal . 
 «O maior desafio era desenvolver o produto com ferro sem alterar a cor e o sabor do leite», diz Flávio Burri, da São Vito . 
 O time de Novo Horizonte não pôde fazer estrear o centroavante Kel (ex-Corinthians) . 
 O jogador ainda não teve sua documentação enviada pela Federação Mexicana . 
 O Novorizontino jogou com Maurício, Jorge Luís, Valter, Luiz Carlos e Nelsinho (Carlos Zara); Pereira, Genilson e Edmilson; Paulinho, Romildo e Alessandro . 
 Técnico -- José Teixeira . 
 A Ferroviária venceu com Rafael, Marquinhos, Vilmar, Paulinho e Bezerra; Beto, João Batista e Cezar; Paulo Américo (Serginho), Ronaldo e Carioca . 
 Técnico -- Vail Mota . 
 Entraram no mar . 
 As direitas tubulares facilitavam o trabalho de «front side» do americano, enquanto Teco rasgava nas batidas de «back» . 
 Além da confiança Teco contou ainda com a ajuda do shaper local Jean Pierre Stark, que ofereceu ao brasileiro um «quiver» apropriado, o qual mereceu comentários do tipo «a prancha é mágica» . 
 A bateria rolava e o brasileiro esteve atrás todo o tempo . 
 Somente em sua última onda virou . 
 Fez 7,67 deixando para o americano a responsabilidade de superá-lo, coisa que não aconteceu . 
  Palmeiras deve se mirar no São Paulo  
  Bastou o time reserva perder da Portuguesa para as cornetas soarem estridentes no Parque Antarctica  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O Palmeiras, quando decidiu montar o esquadrão que lhe deu três títulos de enfiada, num só ano, mirou-se no São Paulo, que invadiu os 90 com ares de quem estava cem anos-luz à frente dos demais . 
 Amenizou a inflamada paixão dos seus dirigentes, calou as tradicionais cornetas que soavam estridentes ao menor sinal de desastre, e, meticulosamente, foi construindo um timaço campeão . 
 Diria mesmo que, com a fleuma, de um autêntico tricolor . 
  Cobain entra em coma na Itália  
 Rohypnol um calmante e champanhe foram responsáveis pelo coma de Cobain no último dia 4 de março, em Roma . 
 O detalhe é que a droga age no sistema nervoso central e quando ingerida com álcool diminui os reflexos e pode levar à parada respiratória e até à morte . 
  A MORTE  
  «Durante cinco anos senti vontade de me matar diariamente; mas nunca estive tão feliz quanto agora»  
 Cobain em uma de suas últimas entrevistas publicada na revista inglesa The New Musical Express, na qual comentava o LP «In Utero» último da banda, lançado em 1993 . 
 O nome inicial do álbum era «I Hate Myself and I Want to Die», ou «Eu me odeio e quero morrer» . 
  Fraude leva 28% dos recursos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Auditoria realizada em meados deste ano pelo Ministério da Saúde em 1.000 dos pouco mais de 6.000 hospitais conveniados revelou que as fraudes, inconsistências e irregularidades no pagamento de serviços chegam, na média nacional, a 28% dos valores pagos . 
 Os maiores problemas ocorrem no pagamento de AIH (Autorização de Internação Hospitalar) e UCA (Unidade de Cobertura Ambulatorial) fornecida nas consultas médicas . 
  Projeto pune militantes antiaborto  
 O Congresso dos EUA enviou para sanção do presidente Bill Clinton um projeto de lei que impõe duras penas de prisão e multas a manifestantes antiaborto que ameacem ou cometam violência contra clínicas e profissionais que o pratiquem ou pacientes . 
 Uma comissão da Câmara barrou um projeto que propunha retirar o aborto dos serviços cobertos pelo novo sistema de saúde pública . 
 O que a exposição do Masp mostra em 45 trabalhos pertencentes à coleção da família do artista é a formação clássica de seu desenho dando luz, passo a passo, à economia gráfica tão essencial em sua pintura, dotada de senso de liberdade extremo . 
 Pintura que, por sinal, o Masp não se furta a também exibir: retirou sete obras do acervo para integrar à exposição . 
 Isso porque seus adversários imediatos, Ricardo Tatuí e Joca Junior, também foram eliminados na bateria seguinte à sua . 
 Sem imaginar que os dois pudessem perder, Peterson, surfista do Paraná, esmurrou sua prancha e a destruiu em uma lixeira . 
 O Fusca conversível usado pelo presidente Itamar Franco no relançamento do modelo no ano passado foi transformado por outra empresa, a Sulan . 
 Segundo Carol Figueiredo, 50, proprietário da Sulan, toda a transformação do carro em conversível sai por cerca de 5.000 URVs . 
  Novidades externas  
 A Heel Sew Quick (sapataria rápida), Chem-Dry (limpeza de carpetes), Roboclean, Seiling Magic e Stone Masters (limpeza e restauração de fachadas) estão entre as novidades dos EUA na feira . 
  Primeira exposição  
 Entre as brasileiras que se iniciam no franchising estão: Acampar (equipamentos esportivos), Uniclin (assistência médica) e The Kids Club (inglês para crianças) . 
  Ação social  
 A Jeans Hamouche doou a primeira tonelada de cimento para o Centro de Convivência para os sem-teto, um projeto do PNBE, Prefeitura de São Paulo e Organização de Auxílio Fraterno . 
 Os operadores trabalham agora com o vencimento do mercado de opções na Bolsa paulista no próximo dia 19 . 
 O Banco Central está reduzindo gradualmente as taxas de juros do mercado financeiro . 
 O Banco Central interveio ontem e ofereceu dinheiro, diminuindo a taxa do over para 5,15% ao mês, contra 5,19% no dia anterior e 5,21% na segunda-feira . 
 «Folk Favorites», «Children's Melodies Vol . 
 1», «Children's Melodies Vol . 
 2», «Christmas Memories Vol . 
 1» e «Christmas Memories Vol . 
 2» custam, cada um, US$ 29,95 . 
 Também para a garotada, a Image Smith mostrou o pacote «Yearn 2 Learn -- The Flintstones», com Fred, Wilma, Pedrita, Barney, Betty e Bam-Bam ensinando matemática em jogos de percepção, para soletrar e colorir . 
 O programa, para PC e Mac, será vendido em dezembro por US$ 60, nos EUA . 
  Média em 12 meses é maior  
 A forma conversão das mensalidades das escolas particulares de São Paulo, de cruzeiros reais para URV, proposta pelo sindicato da categoria, gerou polêmica na semana passada . 
 Pela proposta, seria feita a média com base nos valores dos últimos quatro meses e, ao resultado encontrado, acrescentados 12,4%, correspondentes ao aumento real concedido aos professores através de acordo . 
 O ministro da Fazenda reagiu, afirmando que, além de ser uma decisão unilateral das escolas, sem negociação com os pais de alunos, não é permitido qualquer aumento sobre o valor já convertido em URVs, sem autorização do governo . 
 Propôs, ainda, que a média fosse feita com base nos últimos 12 meses . 
 Permite integrar Macs ligados em rede «LocalTalk», «ArcNet», Ethernet, «TokenRing» e FDDI . 
 Aceita todos os modelos de Macintosh com sistema operacional «System 6.05» ou superior . 
 Também suporta drives de CD-ROM . 
 14h O presidente da República pede confiança nos destinos do país . 
 O Comando Geral dos Trabalhadores diz que a culpa é do capital alienígena . 
 Os líderes sindicais emitem nota de solariedade a Fidel Castro fato que agrava a crise e a confusão . 
 14h15 O PDS anuncia uma fórmula, o general Osvino manda prender todos os generais e todos os generais mandam prender o general Osvino . 
 Há dez dias, a Conab iniciou o cadastramento dos caminhoneiros . 
 O primeiro leilão está previsto para dentro de dez dias . 
 Atualmente, cerca de 60 empresas estão cadastradas pela companhia . 
 No primeiro leilão, a previsão é da participação de 120 empresas . 
 Diante de tanta virulência, o desavisado leitor imediatamente suporá que, quando o projeto tramitou pela Câmara, a vereadora a ele se opôs . 
 Suporá que a aguerrida bancada do PT partido que sempre demonstrou competência em ser oposição, embora nenhuma quando foi governo na cidade tenha obstruído a votação, ou que tenha votado contra . 
 Certo? 
 Errado . 
 Quem consultar o «Diário Oficial do Município» de 15 de junho verificará, certamente estarrecido, que o projeto teve 47 votos favoráveis e apenas um contrário . 
 Todos notem bem, todos os integrantes do PT presentes à sessão, inclusive a ilustre vereadora, votaram favoravelmente, em votação com chamada nominal . 
 O que significa que a vereadora e seus colegas, quando consultados se eram favoráveis ao projeto, responderam com um sonoro «sim», que foi gravado, taquigrafado e publicado . 
 A diária custa US$ 8 com café da manhã . 
 Aconselhável fazer reservas pelo tel. 98-1324 . 
 No hotel três estrelas Mediterrâneo a diária (casal) é US$ 45, com café . 
 Mas também é possível ficar em hotéis mais simples com quartos confortáveis . 
 A diária sai em média de US$ 8 a US$ 10 por pessoa . 
 Não se assuste ao pagar US$ 1,2 no café ou US$ 2 por um chope . 
 Em relação às bebidas, os preços uruguaios estão bem acima da média dos brasileiros . 
 A comida é mais barata . 
 Entre as empresas que têm planos para se instalar na América Latina e no Brasil, Segal afirma que um relatório confidencial da Binswanger de Londres inclui montadoras de automóveis, grupos hoteleiros e bancos . 
 O direito de resposta de Brizola percorreu um longo caminho no Judiciário até ser veiculado . 
 Brizola entrou com ação na Justiça Criminal por ofensa à sua honra e ganhou . 
 A Globo recorreu ao TACrim (Tribunal de Alçada Criminal), que confirmou a decisão de primeira instância . 
 A Globo voltou a recorrer, desta vez diretamente ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 O juiz relator, Luiz Vicente Cernicchiaro, manteve a decisão do TACrim . 
 Na semana passada, a emissora recorreu da própria decisão do STJ . 
 Perdeu novamente . 
 O STJ nunca chegou a apreciar o mérito da decisão da Justiça do Rio, apenas examinou se era pertinente ou não o recurso da Globo . 
 Lavigne declarou que o processo do governador Leonel Brizola continua para conseguir que o texto seja agora publicado pelo jornal «O Globo», o que ainda está correndo na Justiça . 
 Segundo o advogado, não há prazo para a conclusão do processo . 
 Folha -- Uma nova idade do Universo afeta a sua teoria? 
 Hoyle -- Não . 
 Podemos facilmente incorporar essa estimativa à nossa teoria, pois não acreditamos que o Universo tenha um começo . 
  Fabricante passou em teste  
  Da Reportagem Local  
 O diretor técnico do Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo, Antonio Cortazzo, representante do Inmetro, diz que a camisinha Blowtex recebeu o selo de qualidade do órgão porque passou nos «mais radicais teste de laboratório do mundo» . 
 Cortazza diz «estranhar» o fato de a prefeitura recolher as camisinhas da marca sem fazer testes adequados . 
 Os comentários dão conta de que, no vácuo do irmão famoso, o rapaz anda posando de ídolo entediado . 
  Pé-de-pato  
 Os fiscais de Vila Oratório, no litoral norte, vão ter amanhã trabalho dobrado . 
 Para Science, que já tocou no Rio quatro vezes, subir o morro será uma experiência nova para seu mangue beat, mistura nascida em Pernambuco de maracatu e outros ritmos regionais com guitarras roqueiras . 
 Seu disco, lançado há um mês pela Sony Music, tem uma faixa, «A Cidade», entre as mais executadas no Rio e em São Paulo . 
 «O mangue beat é como uma parabólica fincada na lama . 
 A base são ritmos regionais que nós envenenamos», diz Chico, 28 . 
 Imaginava-se que apenas o Plano Real tivesse vitaminado a candidatura do rival . 
 Surge agora um dado novo . 
 Além de criar a nova moeda, o governo a distribui com suspeita voracidade . 
 De janeiro a maio, enviaram-se para prefeitos e governadores parcos R$ 30,35 milhões . 
 De junho para cá, despejaram-se sobre Estados e municípios R$ 126,2 milhões . 
  União quer um ponto contra a Portuguesa  
  Da Folha Sudeste  
 O União São João, de Araras, enfrenta hoje a Portuguesa em busca de um empate . 
 Pelos cálculos do técnico Geninho, com um ponto o time se livra do rebaixamento . 
 A equipe ocupa atualmente o 8º lugar no campeonato, com 25 pontos, ao lado do Rio Branco . 
 A prefeitura espera reverter esse quadro a partir do próximo ano . 
 Segundo a secretaria de Finanças, os recursos aplicados na área social devem subir para R$ 1,68 bilhões (leia texto ao lado) . 
  Obras  
 A priorização às obras fica ainda mais clara através de estudo da assessoria econômica do gabinete da vereadora Aldaíza Sposati (PT) . 
 O espanhol estuda agora se participa do Mundial, em agosto, na Itália, ou se tenta bater o recorde de uma hora, do escocês Graeme Obree, que correu 52.713 m em 60 minutos, na França, em abril . 
 O final da Volta da França está marcado para domingo, em Paris . 
 Hoje será disputada a penúltima etapa da Volta . 
 A prova será entre Morzine/Avoriaz e Lac Saint Point, percurso de 208,5 km . 
  OZZY OSBOURNE  
  Cantor foi processado pelos pais de 2 teens  
 O cantor Ozzy Osbourne foi acusado em 1990 de ter induzido dois adolescentes ao suicídio . 
 Isso aconteceu depois que ele gravou a música «Suicide Solution»(solução suicida), no disco «Blizard Oz» . 
 Os pais dos garotos disseram que eles se mataram após terem escutado a música . 
 Ozzy acabou absolvido . 
  JUDAS PRIEST  
  Banda metal também sofreu processo  
 O grupo de metal Judas Priest também foi acusado de levar dois jovens ao suicídio no mesmo ano, 1990 . 
 Isso por causa da música «Do it» (faça-o) . 
 A banda também foi absolvida . 
 O nível de inglês do aluno é testado no primeiro dia de aula, para determinar a classe na qual vai estudar . 
 Alguns cursos específicos que incluem prática de esportes, artes e outras atividades exigem também um teste de aptidão . 
 A hospedagem pode ser em casa de família ou de professores, alojamento no campus, hotel ou flat . 
 Dallari também se reuniu com o setor do café . 
 Afirmou que o país está sem problemas de abastecimento do produto . 
 Na semana passada foi constatada queda nos preços no varejo entre 5% e 6% em alguns tipos de café e por volta de 10% em outros tipos, acrescentou . 
 Lampreia A coisa não deve ser formulada em termos de liderança . 
 Deve haver uma atuação conjunta, sem se abstrair a grandeza, o tamanho, o peso do Brasil . 
 O Brasil não pode se fantasiar de pequeno país, de uma região menor no mundo . 
 Folha Como o sr. vê o papel do Brasil no Mercosul? 
  Capotamento na Anhanguera mata garota  
  Da Folha Nordeste  
 O capotamento de um Escort preto de Ribeirão Preto (319 km de São Paulo) às 4h45 de ontem, no km 317 da rodovia Anhanguera, causou a morte de uma garota ainda não identificada pela polícia . 
 O carro estava sendo dirigido pelo comerciante Rogério Luiz Restini, 20, que, segundo a Polícia Rodoviária, estava apenas de cuecas no momento do acidente . 
 A lei vai agora para a câmara alta (Conselho da Federação), e, se aprovada, segue para o presidente Boris Ieltsin . 
 A Rússia tem pouco mais de mil casos registrados, mas o número real pode ser bem maior . 
  «AutoCAD LT» é barato e fácil de usar  
  Programa ocupa pouco espaço no disco rígido e oferece muitos recursos para desenho em duas dimensões  
  SOLANGE REZENDE RODRIGUES e MARCELO PRADO  
  Especial para a Folha  
 Programas de CAD (sigla em inglês para projeto auxiliado por computador) permitem automatizar o processo de desenho necessário em projetos de arquitetura, topografia e diversas áreas de engenharia . 
 O que se espera desse tipo de software é um conjunto de funções para criar e visualizar modelos precisos de objetos bidimensionais (2D) ou tridimensionais (3D) . 
 O «Opinião» foi dirigido pelo hoje vereador carioca Augusto Boal (PT) e ficou em cartaz durante um ano no Rio . 
 Por ser parlamentar, Boal não pôde receber a medalha e ganhou uma menção honrosa . 
 O compositor Zé Keti fez o papel de malandro do morro, que se unia ao retirante maranhense, o também compositor João do Vale, e à carioca engajada Nara Leão, para provar que xote, baião, samba e bossa nova também servem para protestar . 
 Aguiar não recomenda a aplicação direta em Certificados de Depósito Bancário (CDBs), por ser um investimento prefixado . 
 Os fundos acompanham melhor a evolução das taxas de juros, diz . 
 O diretor do Banco Nacional acredita que as taxas de inflação tendem a cair com a troca da moeda para o real . 
 Ele estima que as taxas de juros reais (descontada a inflação) ficarão altas, entre 51% ao ano (3,5% ao mês) e 70% ao ano (4,5% ao mês), com a troca da moeda, e após 12 meses atingirão patamar entre 15% e 18% ao ano . 
 Mas no seu filme há palavras de esperança, como as pronunciadas por Mikhail Gorbatchov e captadas por um anjo . 
 O discurso de Gorbatchov é um pouco o prólogo do filme . 
 Quando soube que o ex-líder da antiga União Soviética aceitou interpretar a si mesmo em «Tão Longe, Tão Perto» preparei algumas páginas com citações de seus livros . 
 Jamais ousaria escrever o que ele deveria dizer . 
 Mas Gorbatchov nem olhou . 
 Conversou comigo sobre o espírito do filme e improvisou um discurso onde citava escritores russos e apresentava sua visão das coisas . 
 É um homem fantástico, com uma cultura e sensibilidade rara nos dias atuais . 
 -- Bônus -- O comprador de um carro novo recebe o cartão Fiat Master Card, que também pode ser solicitado pelo telefone . 
 Com ele, acumula bônus a cada compra . 
 Para cada real gasto, ele ganha um bônus . 
 Após três anos, os bônus podem ser utilizados como desconto na compra de um Fiat novo . 
 O valor mínimo para a troca é de 250 bônus . 
 O máximo, de 2.000 . 
 2 -- Chevrolet Road Service -- No caso de pane (exceto em acidentes), é enviada uma equipe de socorro mecânico . 
 Não sendo possível o reparo, é providenciado o reboque até uma concessionária Chevrolet . 
 Se o prazo para o reparo exceder três dias úteis, o cliente ganha um carro reserva . 
 A partir de 50 km do município do proprietário, é oferecido um meio de transporte alternativo ou hospedagem, com despesas pagas . 
 Vigência: um ano . 
 «Foi importante o papel do Banco do Brasil no vôlei . 
 Mas agora um banco privado pode assumir . 
 Há interesse», afirmou Kfouri . 
  Massificação  
 A «promoção do desporto educacional» é a principal prioridade do Estado, segundo a Política Nacional de Desporto, descrita no capítulo 3 da Lei Zico . 
 É também o que reza o programa de governo do novo presidente . 
 A entrevista foi transmitida às 17h40 de ontem para as 27 unidades do Sebrae no país e pelas emissoras de TV a cabo e sistemas de antena parabólica . 
 Nesses, foi reprisada às 22h . 
 As respostas foram gravadas por Ricupero pela manhã, na sede do Sebrae em Brasília, a partir de perguntas formuladas por empresários . 
 A seguir, alguns dos principais trechos da entrevista: 
 O diretor Brian Gibson não perde mais de três minutos mostrando a infância da cantora . 
 Logo, ela é uma adolescente que entra para a banda de Ike tendo no currículo apenas a expulsão de uma igreja batista por cantar alto demais . 
 Sem mostrar como a cantora desenvolveu seu talento, o filme leva o espectador à conclusão de que foi Ike quem lapidou a voz da moça . 
 No filme, sem o atrito com Ike, não haveria o fogo de Tina . 
 A simples tarefa de soltar as presilhas que prendem as botas aos esquis após cada queda pode enervar os não tão zens . 
 Na verdade, carregar os esquis e bastões andando com as tais botas sobre o gelo escorregadio até as pistas já é uma prova de fogo . 
 Folha -- Quais seriam os pontos essenciais da revisão? 
 FHC -- Tem que fazer uma reforma tributária, porque senão você vai ficar com essa choradeira aí, infinita e sem saída . 
 Se o governo deve fazer ou não deve fazer; falta verba para cá, falta verba para lá; ou paga muito imposto ou paga pouco imposto . 
  Real faz crescer o dinheiro em circulação  
 A base monetária papel-moeda emitido e reservas bancárias atingiu R$ 9.072 milhões na média dos saldos diários em agosto . 
 No final do mês fechou em R$ 9.415 milhões, segundo o Banco Central . 
 O forte crescimento do dinheiro em circulação na economia ocorreu após o real . 
 No final de junho a base era equivalente a R$ 3.175 milhões . 
 Sempre que ocorre uma queda brusca da inflação, crescem a utilização de papel-moeda e os recursos em conta corrente . 
 Em julho, os meios de pagamento (M1) aumentaram 46%: mais 97% no papel-moeda em poder do público e 27% nos depósitos à vista . 
 Outra situação delicada é a do Distrito Federal, onde FHC também tem dois palanques para o governo local: o de Maria de Lourdes Abadia (PSDB) e o de Valmir Campelo (PTB) . 
 O candidato também tem problemas em Goiás e no Mato Grosso . 
 No primeiro Estado, Lúcia Vânia (PP) e Ronaldo Caiado (PFL) disputam seu apoio . 
 No Mato Grosso, a disputa fica entre Dante de Oliveira (PDT) e Oswaldo Sobrinho (PTB) . 
 Em São Paulo, 2.500 metalúrgicos da Ford aprovaram greve no dia 12 pelo reajuste mensal . 
 Por essas e por outras, a Lotus sempre estará no imaginário do torcedor de F-1 . 
 E será uma lástima ver tanta tradição sumir das pistas e se tornar apenas memória em anuários . 
 Até mesmo Ayrton Senna teve seu idílio com os carros negros . 
 Com eles, obteve sua primeira pole e sua primeira vitória, no torrencial GP de Portugal em 1985 . 
 Antes de a Bulgária chegar ao Scanticon, no último dia 2, cerca de 30 quartos do hotel estavam ocupados por membros da seleção da Noruega, desclassificada na primeira fase do Mundial . 
 «Esses búlgaros são completamente diferentes . 
 Tomam café e fumam o dia inteiro . 
 Ficam todos loucos após os jogos», disse um barman que se identificou apenas como Mark . 
 «Isso parecia um cemitério com os noruegueses . 
 Só tomavam água mineral, falavam baixo e dormiam cedo» . 
  PSDB da Bahia formaliza apoio a petista  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Descontente com a aliança PSDB-PFL em torno da candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso, o PSDB da Bahia formaliza às 9h de hoje, em Salvador, seu apoio ao petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Outros setores do PSDB poderão seguir o mesmo caminho dos baianos . 
 É grande o descontentamento no partido com a aliança com o PFL . 
 O episódio da absolvição do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) agravou a situação . 
 Nascido em 5 de março de 1907 em Escada (PE), o filho de usineiro chegou ao Rio em 1925, bem no olho do furacão modernista . 
 Foi amigo de Manuel Bandeira, Mário de Andrade, Murilo Mendes, Gilberto Freyre, Di Cavalcanti e Portinari, entre outros . 
 Todos eles passearam em carro aberto pela cidade, ao lado de candidatos ao Senado e Câmara dos Deputados . 
 Uma bateria de fogos e rojões que durou dez minutos recepcionou os candidatos . 
 Em dezembro de 92, eles criaram uma cota de CR$ 200,00 para cada membro da associação e, com rifas e bingos, equiparam a escola até com ventiladores . 
 Cleoneide Santos da Silva, 18, cursa a quinta série e diz ter perdido três anos letivos nas escolas estaduais desde que começou a estudar . 
 Mas Grondona disse que Maradona tomou a droga por conta própria o que praticamente o condena . 
 O médico da delegação, Norberto Ugalde, também negou ter tido conhecimento da receita . 
 Ontem à noite, foi realizada a contraprova (exame de uma segunda amostra da mesma urina coletada após o jogo) da urina de Maradona . 
 O teste aconteceu na Universidade da Califórnia em Los Angeles (Ucla), na presença de um representante da AFA . 
 Aponta como principal adversário deste sábado o russo Leonid Voloshin . 
 Os demais inscritos na prova: Anísio Silva (Brasil), Edrick Floreal (Canadá), Frank Rutherford (Bahamas), Yoelvis Quesada (Cuba), Reggie Jones (EUA), Tord Henriksson (Suécia) e Ralf Jaros (Alemanha) . 
 Conley disse que não segue nenhuma das tradicionais escolas mundiais do triplo, como a brasileira e a russa . 
 Mas disse que tem um poster de João do Pulo em sua casa em Fayetteville, cidade de 40.000 habitantes, no Arkansas . 
 Mas é preciso que se diga que foi em nome de uma ideologia que não era a minha e a título de combater idéias que também não saíam da minha cabeça que eles os militares me relegaram por anos à escuridão, ao medo e ao atraso . 
 A história os julgará melhor que eu . 
 Mas eis, com o risco da arrogância, o meu veredicto: culpados . 
 Para isso, Requião está se reunindo com os delegados do PMDB, em busca de um voto a seu favor e não apenas de um voto contra seu adversário . 
 «Só vale a pena ser candidato se o partido se empolgar com a minha candidatura», diz o governador . 
 Lembra o exemplo de Ulysses Guimarães, que foi candidato em 1989, sem contar com o entusiasmo do PMDB e terminou melancolicamente . 
 Por enquanto, Requião admite que o PMDB não tem por ele o entusiasmo de que se acha merecedor . 
 «Não vou mentir e dizer que o partido vibra com a minha candidatura», admite, em um raro momento de contenção verbal . 
 Na cerimônia de abertura, dia 17 de junho, em Chicago, se apresentarão Diana Ross, Daryl Hall e o grupo Sound of Blackness . 
 Eles darão um show meia hora antes da partida inaugural, entre Alemanha e Bolívia, no estádio Soldier Field . 
 Nacional -- O cinco estrelas, na praia de São Conrado, tem pacote de três noites entrada hoje ou amanhã por diárias de US$ 264 (apartamento duplo) com café da manhã . 
 Reservas: (011) 287-7522 . 
 Luxor (Copacabana ou Regente, quatro estrelas) -- Só sobraram os apartamentos superiores . 
 O pacote de três noites para casal custa R$ 330, mais 10% de taxa, com café da manhã incluído . 
 Reservas: (011) 257-4592 . 
 Segundo Joãosinho, 60, a abóbora é feita de pano impermeável e é inflada envolvendo a carruagem . 
 A «Cinderela», ao desfilar o último vestido, encontra o príncipe . 
 A abóbora esvazia e a carruagem aparece . 
 Para Joãosinho «apesar de tudo, o ritual do casamento ainda fascina muita gente.» 
 Senac Santo Amaro (dia 12) -- rua Dr. Antonio Bento, 393, tel. 523-8822 . 
 Das 19h às 21h . 
 Senac Guarulhos (dia 13) -- rua Pe. Celestino, 108, tel. 913-1622 . 
 Das 9h às 18h . 
 Senac Santana (dia 14) -- rua Voluntários da Pátria, 3167, tel. 298-0311 . 
 Das 10h às 18h . 
 Senac Osasco (dia 17) -- rua Dante Batiston, 248, tel. 701-8799 . 
 Das 10h às 21h . 
 Senac Vila Prudente (dia 18) -- rua do Orfanato, 316, tel 272-6588 . 
 Das 10h às 21h . 
 Senac Tatuapé (dia 19) -- rua Cel. Luiz Americano, 130, tel. 293-9188 . 
 Das 10h às 21h . 
 Segundo a Folha apurou, a cúpula considera que o vazamento das informações auxilia a estratégia de campanha dos adversários . 
  BR-101  
 Fernando Henrique deu seu apoio à duplicação da rodovia BR-101, que corta o Sul do país . 
 Ontem o senador tucano assinou manifesto defendendo a duplicação . 
 Oliveira falou que a camisa será leiloada dentro de três semanas, no Rio . 
 O dinheiro arrecadado vai ser aplicado na profissionalização de menores carentes . 
 Ainda não está definido qual será o valor mínimo da camisa durante o leilão . 
 Também deverá ser leiloada uma camisa oficial da Confederação Brasileira de Vôlei assinada pelos jogadores da seleção de vôlei . 
  (ST)  
 Principalmente o que estabelece que vence a concorrência a empresa que tiver menor preço . 
  Outros interesses  
 A Odebrecht sustenta que a pressão parte de interesses contrariados que desejam a porta aberta para manobrarem com os preços das obras públicas . 
 2) Já o tempo que o fornecedor tem para resolver o problema é de 30 dias . 
 Se isto não ocorrer, o consumidor pode exigir a troca do bem, a devolução total do dinheiro ou um desconto no preço . 
 3) Antes da execução de um serviço, ou na compra de um bem para entrega futura, o consumidor deve receber um orçamento detalhado . 
 Caso pague um sinal (ou entrada), tem direito a um recibo discriminado, no qual precisam constar seus dados e também os do fornecedor: nome, CPF ou CGC, endereço etc . 
 4) O Código do Consumidor considera nulas as cláusulas abusivas, comuns nos contratos de adesão (que já vêm prontos, apenas para serem assinados), usados por administradoras de planos de saúde, consórcio, seguro-saúde etc . 
 Não houve qualquer contra-indicação à operação em si mas sim que ele aguardasse um pouco mais, para que pudesse ser melhor preparado espiritualmente para a operação . 
 Jobim estava mais tranquilo naqueles dias . 
 Segundo um dos médiuns que o atenderam, andava mais animado porque parara de urinar sangue . 
 Imediatamente, como um vergalhão incontrolável, essas fórmulas importariam no fim da história e no começo de uma outra história, de um mundo que encontrava finalmente o seu caminho de convergências na busca da construção de uma humanidade feliz . 
 Volto, agora, e vejo mais indagações do que certezas . 
 Os problemas da sobrevivência da humanidade que iam ser prioritários na agenda mundial, desde o meio ambiente até as doenças pandêmicas, cedem lugar aos conflitos que explodem, obrigando todos à imobilidade de administrar o cotidiano, cheio de realidades terríveis . 
 No dia seguinte, Goulart foi deposto pelas Forças Armadas, que instauraram o regime militar . 
 Lula preferia nominar a aliança comandada pelo PT como Frente Brasil pela Cidadania . 
 Mas os demais partidos insistiram na repetição do nome de 89, Frente Brasil Popular, e convenceram o petista . 
 Folha -- Você não era a escolha óbvia para «Philadelphia» . 
 Como chegou ao filme? 
 Tom Hanks -- Jonathan Demme tateia na escolha de seu elenco . 
 Parece que vários outros atores leram o roteiro e conversaram com ele . 
 Fui o último . 
 Encontrei Jonathan pela primeira vez em junho de 1992 . 
 Ele me falou de sua idéia e me perguntou se eu leria o roteiro . 
 Eu o li em Seattle, enquanto filmava «Sintonia de Amor» (Sleepless in Seattle) . 
 Tive então minha segunda conversa com Jonathan e acertei que faria o filme . 
 Folha -- Mas o senhor não acha que, além da mudança na arquitetura do Parlamento, é preciso fazer alterações no sistema partidário e eleitoral? 
 Feldmann -- Sem dúvida . 
 São necessárias mudanças como a introdução do voto distrital misto, mudar a questão da fidelidade partidária e vários outros pontos . 
  Presidente oferece prêmios ao atacante  
 Gonzalo Sanchez de Lozada, presidente da Bolívia, entregou os prêmios «botín de oro» e «Bolívia de oro» para Etcheverry, apontado como o melhor jogador de seu país em 1993 . 
  'Rebeldes' estão fora da excursão aos EUA  
 Os 14 jogadores que se negavam a jogar sob o comando do técnico Pavel Sadyrin foram cortados da equipe que fará amistosos nos EUA e no México em fevereiro . 
 Os jogadores acham o treinador «incapaz» de dirigir a seleção . 
  Comissão quer obrigar aviso prévio do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão especial que analisa a MP da URV quer obrigar o governo a anunciar 30 dias antes a data em que o real entrará em vigor . 
 O presidente da comissão, senador Odacir Soares, disse ontem que o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) concorda com a inclusão deste dispositivo, no projeto de conversão da MP . 
 Segundo Soares, este prazo pode ser reduzido para l5 dias . 
 A comissão já teria o apoio de FHC . 
 Reunidos com técnicos da área econômica, os membros da comissão discutiram a necessidade de zerar as perdas salariais na data-base . 
 A MP prevê negociação . 
 Ex-presidente da CUT em Minas de 89 a 94, Carlos Calazans (PT-MG), 32, também pretende defender as estatais . 
 Calazans diz que não é um «apaixonado» pela interferência do governo na economia, mas é contra a quebra do monopólio em setores como petróleo, energia e telecomunicações . 
 «As estatais podem ser defendidas de forma moderna, sem coorporativismo», disse . 
 Seria muito fácil atribuir os desvios do escritor exclusivamente a perturbações de ordem mental . 
 Seu anti-semitismo tinha raízes em outros traumas pessoais . 
 Céline nutria profundo rancor pelos seus colegas de medicina em Paris, a maioria de origem judaica . 
 Pacifista fanático e delirante, cismou que a França melhor faria se se submetesse ao maior poderio da Alemanha . 
 Muito antes de o 3º Reich atender aos seus anseios, as idéias de Hitler já lhe provocavam delírios escabrosos, expressos em textos como «Bagatelles pour un Massacre» (Bagatelas por um Massacre, 1937), «L'École des Cadavres» (Escola de Cadáveres, 1938) e «Les Beaux Draps» (Os Maus Lençóis, 1941), três panfletos anti-semitas de dar engulhos . 
 A volta aos 7% representa um recuo em relação à decisão do governo paulista tomada na virada do ano, quando ratificou a decisão do Confaz de elevar a carga tributária para 12% . 
 O aumento da carga vinha sendo proposto principalmente pelo Rio Grande do Sul, sob o argumento de que a redução não havia beneficiado os consumidores . 
 O governo gaúcho, porém, baixou decreto no dia 3 mantendo a tributação em 7% por mais três meses . 
 A cesta básica em São Paulo é composta de 11 produtos: arroz, feijão, carnes (bovina, suína, de frango), macarrão, salsicha, linguiça, mortadela, vinagre, sal e sardinha em lata . 
 23% . 
 22% . 
 O nome de Quércia aparece associado ao do tesoureiro de suas campanhas, José Lopes, o Zé Português, seguido da observação «% variável» . 
 Lilico surge associado ao nome Onofre, que suspeita-se seja Onofre Vaz, proprietário da empreiteira . 
 Conjuntamente à relação, a CPI recebeu três folhas contendo os nomes de todas as obras de interesse da Servaz, com valores respectivos . 
 Até o final da semana, a CPI vai ter elementos para decidir sobre a veracidade do documento . 
 Se o texto for considerado legítimo, a comissão pode iniciar novas investigações, que exigirão novo depoimento de Onofre Vaz . 
 Christian disse que a pista de Imola, onde ocorreu o GP de domingo, é «bem segura» . 
 «O problema são dois ou três pontos onde os carros andam muito rápido.» 
 Ele preferiu não condenar o diretor técnico da Williams (equipe de Senna), Patrick Head, que atribuiu o acidente do tricampeão da F-1 a uma falha humana . 
 A elevação nos juros internacionais, por outro lado, também já está dificultando a colocação de papéis brasileiros no exterior . 
 Apesar do fluxo de entrada de dinheiro estrangeiro no país estar em ritmo menor, as saídas ainda não são expressivas . 
 Assim, o mercado cambial está tranquilo até agora, diz Alves Sobrinho . 
 Cerca de 200 homens atravessaram a fronteira ontem em direção à cidade de Cyangugu, onde pretendem levar ajuda a mais de 8 mil pessoas da etnia tutsi . 
 O conflito começou em 6 de abril, após a derrubada do avião onde viajava o presidente Juvenal Habyarimana, da etnia hutu . 
 Contra as tropas do governo está a Frente Patriótica Ruandesa (FPR), da minoria tutsi . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O sobe e desce eleitoral  
 Os dados mais relevantes da pesquisa Datafolha cujos resultados este jornal publica hoje são o crescimento das intenções de voto para a Presidência da República no candidato do Partido dos Trabalhadores, Luiz Inácio Lula da Silva, e a queda acentuada de Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB) . 
 A pesquisa confirma o que já se intuía, ou seja, aparentemente, o prolongado, confuso e desgastante processo de escolha do candidato a vice-presidente na chapa de FHC enfraqueceu a candidatura do ex-ministro da Fazenda . 
  Peça cobra ingresso na saída do espetáculo  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O público não paga ingresso para assistir à peça «Casamento aberto (quase escancarado)» em cartaz na sala Alvaro Moreyra, em Porto Alegre . 
 Na saída do espetáculo, cada pessoa deixa a quantia que acha que a apresentação vale . 
 O dinheiro é depositado dentro de um chapéu estendido na porta de saída pelos atores . 
 Com a promoção, os integrantes da montagem estão apurando cerca de CR$ 800,00 em média por pessoa, o que deixa o grupo satisfeito . 
 Para o ator e produtor Régius Brandão, 37, que arrecada o dinheiro na saída com a atriz Christiane Lopes, a iniciativa está levando ao teatro um público que habitualmente não o frequentava . 
 Segundo ele, o «pagamento» até agora variou de CR$ 5.000,00, dados por um espectador, a uma ficha de ônibus, depositada por outro . 
 Outra resolução dele para 94 era morar sozinho ele divide apartamento com os atores Rodrigo Santoro e Petrônio Gontijo . 
 «Não deu . 
 Precisaria de muito mais dinheiro . 
 Me prometo muitas coisas que não consigo cumprir», assume . 
 Entre as resoluções mais «furadas» está a de estudar mais . 
 Ana Sylvia Faria Lima Almeida Prado, 15, que o diga . 
 Fez essa promessa, mas acabou pegando quatro recuperações . 
 As mulheres compõem a melhor parte da obra . 
 Com naturalidade, revela como possuiu Nara Leão nos «tapetes maravilhosos» do famoso apartamento da «musa da bossa» . 
 «Sempre ficou claro que Nara não era mais uma mulher com quem eu estava transando, mas aquela com quem eu iria me casar um dia.» 
 A relação com Maysa, uma alcóolatra inveterada, mereceu um capítulo . 
 Teve um caso com ela enquanto era noivo de Nara Leão . 
 «Com a Maysa, a sensação dolorosa pelo rompimento do meu noivado com Nara foi literalmente afogada . 
 Em álcool.» 
 Segundo o memorialista, Maysa era dada a agressões e tinha obsessão por trair os companheiros . 
 Folha -- Como é que o compositor Chico Buarque vê o escritor Chico Buarque? 
 Chico -- Um não se dá com o outro . 
 Voltar a fazer música depois do livro foi muito difícil . 
 Era como se fosse um ofício que eu não conhecesse mais . 
 E agora para voltar a escrever, também . 
 Fiquei meses tentando escrever e não saía nada . 
 O DHPP é dirigido pelo delegado Nelson Guimarães, acusado de parcialidade pelo PT . 
 Guimarães atuou na investigação do sequestro do empresário Abílio Diniz, em 89, durante a campanha presidencial . 
 Na época, foi acusado de obrigar os sequestradores a se deixarem fotografar com camisetas do PT, o que teria prejudicado Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno da eleição . 
 A princípio, a competência para apurar o caso é da delegacia de Santo André -- cidade onde ocorreu o crime . 
 Porém, devido à repercussão política do caso, o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) transferiu a investigação para Guimarães . 
 O argumentou justificou a decisão dizendo que o delegado tem larga experiência na solução de homicídios . 
 Montoro Filho disse que uma de suas primeiras ações no governo será o exame do orçamento . 
 «Há indícios de despesas subestimadas e de receitas superestimadas.» 
 Doutor em economia pela Yale University (EUA), Montoro Filho é professor da Faculdade de Economia da Universidade de São Paulo . 
 Preside o Programa de Desestatização do governo federal . 
  Primeiro passo  
 O outro concorrente, a Previ, que lidera o pool dos fundos de pensão, não se intimida . 
 Certos de que vão ficar com a empresa dos Brandalise, os fundos já contrataram um «head hunter» para procurar um novo presidente para a Perdigão . 
  O guarani  
 Tendo de um lado o Plano Cavallo e de outro o Plano Real, o ministro da Fazenda do Paraguai, Crispiniano Sandoval, também defende a dolarização . 
  Desconto previsto  
 A taxa cobrada pelos hotéis de Manhattan, de 19,5%, é a mais alta de 50 cidades pesquisadas por um grupo de apoio ao turismo . 
 Até o fim do ano, no entanto, a taxa cairá para 13,25% e a mais alta dos EUA 15,75% passará a ser a de Columbus, em Ohio . 
 O piloto italiano Michelle Alboreto afirmou à TV de seu país que se o carro tivesse um dispositivo eletrônico de segurança, a batida de Senna poderia não ter sido fatal . 
 O dispositivo bloquearia as rodas em caso de quebra de alguma parte mecânica ou perda de aderência . 
 Isso não evitaria a batida, mas poderia reduzir a velocidade em 50 km/h, atenuando o impacto . 
 I -- cláusula convertendo para a URV de 1O de abril de 1994 os valores contratuais expressos em cruzeiros reais, reajustados pró-rata até o dia 31 de março de 1994, segundo os critérios estabelecidos no contrato, aplicando-se aos valores referentes à mão-de-obra, quando discriminados, o disposto nos artigos 18 e 19 desta lei . 
 II -- cláusula estabelkecendo que, a partir da conversão dos valores do contrato para URV, a variação de preços para efeito de reajuste será medida pelos índices previstos no contrato, calculados a partir de preços expressos em URV e em real, considerando-se como índices iniciais aqueles ajustados para o dia 31 de março de 1994, nos termos do inciso I. 
 Claro, a seleção brasileira não foi perfeita . 
 No primeiro tempo, principalmente, foi muito grande a distância entre o meio-campo e os dois homens de frente . 
 Os russos chegaram a ter mais domínio de bola naquele setor . 
 Isso pode e deve ser corrigido nos próximos jogos . 
 Ou seja, o meio-campo tem de chegar mais, aquele espaço precisa ser reduzido . 
 Talvez os quatro armadores tenham recuado muito por ser o jogo de estréia . 
 Alguns jogadores também não renderam o que sabem . 
 Márcio Santos, nervoso, andou falhando . 
 Zinho, embora tenha melhorado no segundo tempo, não foi nada bem . 
 Outro produto que ganhou destaque em dezembro foram os pagers . 
 Utilizados para transmitir mensagens por um display de cristal líquido, esses aparelhos não dão o sinal de «beep» apenas em bolsos de paletós ou em pastas de executivos . 
 Metade das vendas, em dezembro, alcançou um novo público: crianças e adolescentes . 
 «Os pagers foram nosso carro-chefe durante as vendas de Natal», diz a gerente da loja Circuit City, Julie Mullian . 
 «A ampliação do mercado de pagers está no variado uso que os consumidores estão encontrando para esse aparelho», afirma o diretor de marketing da Motorola, Rob Pollack . 
  Subsecretaria aponta rasuras  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um parecer da Subsecretaria de Apoio Técnico a Orçamentos Públicos do Senado afirma que duas emendas do senador José Paulo Bisol tiveram os valores «indiscutivelmente rasurados» . 
 O relatório conclui que Bisol agiu com «absoluta legalidade e moralidade» ao apresentar as emendas . 
 O parecer, elaborado pelo assessor Hipólito Gadelha Remigio, serve à defesa do senador . 
  O desenho das chuteiras é mais avançado  
  O GOLEIRO  
  ONTEM  
 Até os anos 60, o uniforme era sóbrio, frequentemente todo em cinza ou negro . 
 Joelheiras e cotoveleiras, que tolhiam os movimentos do goleiro, eram comuns . 
  Pouquíssimos goleiros usavam luvas  
  HOJE  
 Camisas espalhafatosas foram novidade na Copa de 90 . 
 Forro acolchoado substitui as cotoveleiras . 
 Ele afirma que o faturamento da empresa aumentou cerca de 20% com o trabalho, passando para CR$ 50 milhões mensais . 
 A partir do projeto, a Bombas Vanbro conseguiu estabelecer um controle no rendimento dos produtos e está esperando a conclusão das obras do novo prédio para colocar em prática a disposição dos seus equipamentos . 
  Vilarejos são soterrados na Colômbia  
  Pelo menos 64 pessoas morreram e outras 500 estão desaparecidas após fenômeno causado pelo terremoto de anteontem  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 500 pessoas estão desaparecidas e pelo menos 64 morreram ontem por causa de soterramentos em vilarejos da província de Cauca, na Colômbia . 
 Outras versões falavam em 150 e 212 mortos . 
 O número exato de vítimas não foi divulgado . 
  Empresas não querem especialização em popular  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente de Assuntos Corporativos da Autolatina, Miguel Jorge, definiu como «neocolonialismo» a idéia de tornar a indústria automobilística brasileira especializada na produção do carro «popular» . 
 «Isso significaria impedir o acesso do país às novas tecnologias, que somente podem ser assimiladas com a produção de veículos mais sofisticados» . 
 «A integração do Brasil como membro permanente pode acontecer dentro de um ou dois anos, se houver consenso dos países da comunidade internacional», afirmou o ministro . 
 Ele ressaltou que o crescimento econômico, a estabilidade da nova moeda e a consolidação da democracia e da ética que o país viveria no momento aumentariam a voz do Brasil junto à ONU . 
 Furlan considera o Mercosul «irreversível», porque tem «uma qualidade» que á a clareza na fixação de objetivos . 
 Para ele, essa clareza é o cronograma de implantação e de redução automática de tarifas alfandegárias . 
 Furlan diz que o grande acerto do Mercosul pode ser medido pelo crescimento, de 5%, em 90, para 13%, em 93, da participação da Argentina, Uruguai e Paraguai no comércio exterior do Brasil . 
  Colégio oferece orientação vocacional gratuita a alunos  
  Da Reportagem Local  
 O Colégio São Judas Tadeu, na Mooca, volta a oferecer a partir de 1º de agosto orientação vocacional gratuita para alunos de 1º grau da rede municipal, estadual e particular . 
 A orientação é realizada através de visitas programadas, onde os alunos participam de palestras com profissionais . 
 Seu objetivo é despertar no jovem o interesse pelas profissões técnicas de nível médio . 
  ABASTECIMENTO DE ÁGUA EM SP  
  1) Sistema Cantareira  
  - abastece toda zona norte e central e parte da leste, oeste e sudeste (56,4% da população)  
  - vazão média: 32 m³/s  
  - situação atual: 50,8% da capacidade  
  2) Sistema Guarapiranga  
  - abastece toda a zona sul (20,3% da população)  
  - vazão média: 12 m³/s  
  - situação atual: 42% da capacidade  
  3) Sistema Alto Tietê  
  - abastece parte da zona leste e municípios a extremo leste da Grande São Paulo (7,4% da população)  
  - vazão média: 32 m³/s  
  - situação atual: 36% da capacidade  
  4) Sistema Rio Claro  
  - abastece região sudeste (6,6% da população)  
  - vazão média: 3,6 m³/s  
 -- situação atual: 54,6% . 
  5) Sistema Rio Grande  
  - abastece o ABCD (6,3% da população)  
  - vazão média: 3,4 m³/s  
  - situação atual: 75,4% da capacidade  
  6) Sistema Cotia  
  - abastece parte da zona oeste (2,8% da população)  
  - vazão média: 1,5 m³/s  
  - situação atual: 78,3% da capacidade  
 Os dois tipos de negócios mais conhecidos na categoria «discount» (desconto) são: a «Super Drugstore» que concentra suas vendas nas prateleiras de alimentos não perecíveis, bebidas e produtos de higiene pessoal e o clube de compras . 
 Por enquanto, a cúpula do Pão de Açúcar limita-se a informar que o grupo está «sempre atento» às tendências do varejo internacional . 
 Eu não quero ir além desses agradecimentos, que os faço de todo coração . 
 Não quero presumir nada, nem comportamentos dos meus competidores . 
 Só quero terminar essas breves palavras, antes de responder às perguntas, ao insistir que estou aqui em homenagem à imprensa, em homenagem à opinião pública do Brasil, que aquele que ganhou o primeiro turno e que provavelmente será o vencedor no segundo turno tem razões para estar escondido apenas quis descansar dois dias, os helicópteros quase não deixavam mas eu apenas queria expressar isso e num momento de emoção, porque é de emoção sinceramente, trazer essas palavras; dizer que dada a minha formação teórica, intelectual, nunca deixei de ser intelectual nem deixarei . 
 Acho que no mundo moderno não será capaz de dirigir um Estado grande e importante como é o Brasil quem não tiver capacidade de discernimento um pouco além do dia-a-dia . 
 Queria lhes dizer que eu saio dessa campanha com a mesma convicção com que entrei . 
 Este Brasil é um grande país . 
 Nós talvez não tenhamos ainda descoberto a dimensão do Brasil no mundo que se avizinha, no próximo milênio . 
 Nós temos a responsabilidade, nós, todos os brasileiros, de conduzir este país de maneira democrática e firme, com a maior igualdade, melhor crescimento econômico, melhor distribuído nos seus frutos e uma presença internacional mais ativa . 
 Um país do qual nós possamos ter como temos orgulho sem arrogância . 
 Um país que nós podemos dizer que queremos, gostamos dele . 
 Segundo ele, a fábrica da Philips em Manaus (AM) está pronta para abastecer os países da América Latina . 
 Um teste no ano passado, conta ele, provou isso . 
 A Philips pegou um aparelho de TV de 29 polegadas da Sony, outro da Panasonic e o seu . 
 A acusação contra a «Nature» é de censura: a revista se recusou a publicar uma carta-protesto pedindo uma reavaliação da teoria da Aids . 
 Isso é um detalhe: a ciência não caminha através de pedidos, mas de resultados e estes, inclusive os de Duesberg, a «Nature» e inúmeras outras publicações especializadas publicam . 
 Grave é um jornal importante como o «Sunday Times» adotar fanaticamente uma teoria científica e menosprezar outra . 
 Mas o compositor aproveita também para revisitar alguns clássicos da MPB, buscando assim uma interação entre os seus trabalhos mais experimentais -- como a canção «Hein» -- e algo próximo de suas tradições musicais, como «Trem das Onze», do compositor paulistano Adoniram Barbosa, e «Asa Branca», de Luis Gonzaga . 
 Mais do que uma tentativa de criar uma espécie de elo musical entre os lugares em que viveu, São Paulo e Bahia, o que Tom Zé pretende é fazer uma releitura do que normalmente se entende como clássico . 
 E, como afirmou o crítico americano Gene Santoro, «a música de Tom Zé é cativante porque é um aprende/prende» . 
  RAIO X  
  Nome: Arthur Antônio Sendas  
  Idade: 59  
  Local de nascimento: São João do Meriti, na região metropolitana do Rio  
 Estado civil: casado com Maria Ablen Sendas, tem quatro filhos Arthur, Nelson, João e Márcia e três netos . 
 Formação: Curso primário no colégio de freiras Santa Maria, em São João do Meriti . 
 Já o Grupo Mercado Comum não mais poderá ser um órgão de caráter intergovernamental, devendo ser dotado de poderes supranacionais para ter condições de refletir os interesses do Mercosul como um todo . 
 Mais importante ainda é que o controle de legalidade das resoluções e decisões tomada no âmbito do Mercosul terá de ser exercido por um Tribunal de Justiça, igualmente independente e supranacional . 
 A melhor chance de gol no jogo também acabou desperdiçada nos pés de Romário . 
 Aos 4min do segundo tempo da prorrogação, depois de cruzamento de Cafu, a bola sobrou livre para Romário, a um metro da trave direita de Pagliuca . 
 Romário chutou para a fora . 
 Na arquibancada do Rose Bowl, um brasileiro levantou-se e gritou: 
 «Perdemos a Copa.» 
 Segundo Marcelo Bairão, assessor de imprensa da Odebrecht, a campanha decorre da parceria da Fundação e do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) em outros projetos educacionais e da constatação de que é necessário frisar a importância da presença da educação no debate eleitoral . 
 «Um ano eleitoral é o momento em que o país debate seus rumos e hoje a educação é uma bandeira de toda a sociedade brasileira», diz Bairão . 
 Na ocasião, diversas hipóteses foram levantadas, entre elas a desordem nutricional da planta, o «greming» (deformação do fruto, comum na África do Sul) e a mutação do vírus da tristeza (doença da laranja) . 
 Em dezembro de 1989, um laboratório francês localizou a bactéria Xylella fastidiosa em uma amostra contaminada . 
 Em agosto de 90, a bactéria foi isolada em laboratório do Instituto Biológico . 
 Em fevereiro de 1992, experiência em laboratório na Flórida (EUA) confirmou a presença da bactéria nas plantas com o sintoma da doença . 
 A sua peculiar culinária é dividida em quatro regiões bem definidas . 
 O norte, confinado entre a Birmânia e o Laos, é um lugar montanhoso e acidentado, cujo difícil acesso manteve suas características preservadas de influências externas, possuindo a cozinha mais típica . 
 O nordeste, vizinho do Camboja, que já foi uma região de densas florestas, hoje é praticamente um deserto devido à ganância de seus governantes, e esta adversidade se reflete nos seus pratos, criados a partir dos elementos encontrados, como gafanhotos fritos, lagartos grelhados . 
 Seguramente é a cozinha mais apimentada de toda a Tailândia, o que não é pouco . 
  Estilo surgiu na Inglaterra  
  Da Reportagem Local  
 Foi com o artista inglês Richard Hamilton que surgiu em 1957 o movimento da pop art, mas nos EUA que ele repercutiu para o mundo . 
 Razão simples: a pop art pretendia retrabalhar ícones da sociedade de massas, mostrando seu caráter artístico ou potencial simbólico, em geral negligenciados pela própria natureza obsessiva de seu consumo . 
 O IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), onde estão registradas operações de grande porte, informou não ter detectado nenhuma relativa ao piloto Ayrton Senna . 
 Um assessor da Associação das Seguradoras Britânicas disse à Folha que a entidade não tem meios de identificar a empresa responsável pela apólice de Senna . 
  Desatino doméstico  
 A Comissão de Investigação do Executivo descobriu que o próprio DNER incentiva indiretamente o superfaturamento das obras rodoviárias . 
 O teto de preço fixado nas concorrências sempre fica acima do proposto pelas empreiteiras . 
  Lição para o futuro  
 A CEI concluiu que, na raiz da corrupção nas autarquias e estatais, está a terceirização de serviços . 
 Sem salários para formar quadros, o governo abdicou do planejamento, acompanhamento e fiscalização de muitos projetos . 
 «Penso em como podem viver os nossos colegas que estão na Argélia e no povo argelino, que deseja viver em paz», disse o padre François Richard, representante da ordem em Paris . 
 A ordem dos Missionários da África foi criada em 1868, na Argélia, pelo cardeal Charles Lavigerie, arcebispo de Argel . 
 Ela tem cerca de 2.200 membros e trabalha em 23 países da África, colaborando com o clero local . 
 A França contribui com um quarto do total de missionários . 
 «Este é o meu primeiro espetáculo em que o mal é o grande agente, e Dionísio é uma forma branda do mal, que circula pelos níveis da luxúria e do prazer», diz Romero, que novamente foi buscar em cantigas populares a inspiração para seu espetáculo . 
 «Só que desta vez os cantos são mais licenciosos, são pastoris profanos», diz . 
 A atriz Lígia Veiga, que fazia o papel de Satanás nos espetáculos anteriores do artista pernambucano, agora ocupa o centro da ação ao lado de uma escultura de papel machê que simboliza Dionísio . 
 Romero participa do espetáculo, que tem duração prevista de uma hora, como narrador . 
 «O que estava faltando era futebol», disse o meia Zinho, após a partida contra o Guarani . 
 «Mostramos que o Palmeiras está vivo e que vamos em busca do bi.» 
 Segundo o técnico Wanderley Luxemburgo, «o grupo recuperou sua identidade, porque os jogadores estavam um pouco dispersos» . 
 «Eles acham que foi uma fuga muito covarde», continua . 
 «Eles pensam muito nos pais, na esposa e na filha dele e entendem que ele escolheu uma forma muito ruim de feri-los.» 
  (GBJ)  
 Freud envia sua primeira resposta em 18 de novembro de 1926 . 
 O cabeçalho da carta, batida à máquina, traz impressos a apresentação «Prof. Dr. Freud» e o célebre endereço da rua Bergasse, 19, em Viena residência e consultório de Freud e hoje o local de um museu em sua homenagem . 
 Em 16 linhas datilografadas, em espaço dois, Freud, na época com 70 anos, abre a carta com um superlativo, «Honradíssimo Senhor», seguido de uma exclamação . 
 Desculpa-se por não dominar o português, mas afirma que conseguiu «deduzir», graças aos seus conhecimentos de espanhol, os interesses do jovem Durval . 
 Assegura-lhe que achará «rica e recompensadora em revelações» a associação da psicanálise com as «belas-letras» . 
 Essa segunda etapa segue as regras da primeira . 
 Os portões serão abertos às 13h15 . 
 Às 13h40 serão fechados e ninguém mais entrará . 
 A Fuvest recomenda que o candidato chegue às 13h, para poder achar a sala de prova com calma . 
 O candidato deve levar lápis, borracha régua e apontador . 
 Não é permitido o uso de caneta para preencher o gabarito . 
  Deselegante  
 Irritado, Itamar acusou o presidente da Argentina de ser «profundamente deselegante» e relembrou problemas diplomáticos na reunião de cúpula de Cartagena (Colômbia), no início de junho . 
 Itamar chegou a orientar o embaixador do Brasil na Argentina, Marcos Azambuja, a cobrar uma retratação formal de Menem . 
 Depois recuou, mas demorou 11 dias para confirmar a presença na reunião do Mercosul . 
 Vandelsen disse que até 1º de agosto, último dia para troca de moedas, o volume de moedas em circulação no Estado de São Paulo deverá chegará à proporção de 12 por habitante, ou seja, o limite mínimo de normalização de abastecimento . 
 Para economizar troco,, muitos bancos passaram a creditar centavos nas contas dos correntistas em vez de lhes entregar as moedas . 
 Ao investigar a vida dos colegas de Darwin, ele constatou que a oposição mais ferrenha ao evolucionismo vinha de primogênitos: 60% dos mais ardentes adversários de Darwin eram primogênitos . 
 «Aí, eu resolvi fazer ciência, coisa que os historiadores em geral se recusam a fazer: fui testar minha hipótese em outras situações.» 
 Namoros? 
 Só um, rápido, com um amigo de colégio que reencontra em Nova York . 
 Interrompido para que ela iniciasse sua carreira como cantora . 
 Dá tudo errado de novo e ela volta a Nova York . 
 O filme dá o recado: com autodeterminação, ousadia, força de vontade e algum talento (se não tiver não tem importância, porque talento pode ser desenvolvido por algum produtor), qualquer um pode conquistar um império . 
 Se você ainda não conquistou o seu, verifique a fórmula, porque deve estar fazendo algo de errado . 
 A atração maior é o calor (temperatura média de 28oC em julho e agosto) e os lagos profundos . 
 Além do Wõrther See, a Caríntia tem o Ossiacher See, o Millstãtter See e o Weissensee . 
 O quarteto de lagos forma a chamada «Riviera austríaca» . 
 As aguas vão do azul-marinho ao verde claro, com profundidade de até 50 metros . 
 A temperatura média no verão é de 18oC, própria para a natação, vela e mergulho . 
 O mais tradicional hotel é o Steigenberger Frankfurter Hof (o preferido dos participantes da feira), que além de um restaurante de culinária francesa estrelado pelo guia Michelin, traz requintes como uma sala de massagens e champanhe no café da manhã . 
 Confira a seguir alguns dos principais hotéis da cidade alemã . 
 Os diárias são para apartamentos duplos . 
 Após a premiação dos 16 melhores surfistas do Brasil, a festa foi encerrada com um show do cantor Jorge Ben Jor . 
  (SK)  
 A dupla Marcos Costa e Denise Scarpin acaba de estrear sua Rahdesign na Haddock Lobo . 
 Com cocktail, Maria Angela Rossi Faria, Maricla e Angelo Rossi abrem a Oceânidas em Moema . 
 Iasser Arafat, líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), atacou ontem o premiê israelense, Yitzhak Rabin, que sugeriu um adiamento no prazo de 13 de abril para a retirada total das tropas israelenses dos territórios ocupados . 
 Arafat deve chegar a Jericó (Cisjordânia) no final de maio . 
 Ele não vai à região desde 1968 . 
 Israel e e OLP voltam a se reunir hoje no Cairo (Egito) para acertar a implementação do acordo de paz assinado em Washington em setembro do ano passado . 
 «Eles monitoram cursos específicos em escolas, associações comunitárias, praças públicas e atendem num plantão telefônico que tira dúvidas sobre os direitos do consumidor», diz Silvana . 
 Um dos cursos mais procurados é o de Administração da Renda Familiar . 
 Destinado a donas de casa e pais de família, ensina como elaborar um orçamento familiar -- dá dicas de como economizar e obter vantagens na escolha de produtos . 
 Segundo a polícia, a origem da droga é paraguaia, da região pantaneira do Chaco . 
 A região é famosa entre os traficantes por produzir maconha de «alta qualidade» . 
 De acordo com o delegado da Polícia Federal, Luís Roberto Martins, 46, o caminhão já fez outros descarregamentos em Ribeirão . 
 Elizabeth acrescentou que durante vários meses tentou negociar o patrocínio do evento US$ 300 mil com empresas do Rio e São Paulo . 
 «Não consegui nada e a solução foi apelar para os poderes públicos», disse . 
 A Fundação Cultural do Estado está patrocinando o evento . 
  Olodum e Timbalada  
 Os organizadores informaram que a demora na captação dos recursos impediu que os grupos «Kadô» (Japão) e Ady Aja (África) participassem do festival . 
 Entre os grupos brasileiros que estão inscritos no evento estão o Olodum e a Timbalada . 
 A segunda coligação em número é a que une PPR e PFL . 
 Ambos disputam juntos a eleição em 11 Estados . 
 O PFL se desgarrou do então PDS (hoje PPR) para formar a Aliança Democrática, que elegeu Tancredo Neves presidente em 1985 no Colégio Eleitoral . 
 A mais polêmica das alianças dos últimos tempos, que juntou PSDB e PFL com Fernando Henrique candidato à Presidência, só se reproduz em sete Estados . 
 Comemorou comprando crack e fumando durante uma semana . 
 No final, queria mais, acabou brigando e foi parar na «solitária» . 
 Vai ficar de «castigo» por 30 dias . 
 «O crack domina . 
 Primeiro você perde o dinheiro, depois a moral, a dignidade», disse ele na sexta-feira passada . 
 A demanda por profissionais em controles biológicos de pragas, doenças e plantas indesejáveis passou a ser crescente, o que permitiu aos países andinos apelarem aos insumos biológicos no controle de pragas e doenças . 
 Entre as mais modernas armas biológicas desses agricultores andinos está a vespa Trichogramma spp, que parasita ovos de mais de 250 lepidópteros-pragas do café, soja, cana-de-açúcar, mandioca, algodão, tomate, banana, fruteiras tropicais e de clima temperado . 
 A vespa Spalangia cameroni parasita a pupa das moscas caseira e dos estábulos e a mosca-do-chifre . 
 A vespa Pachycrepoides vindemmiae parasita a mosca das frutas . 
 «Eu degolei sozinho . 
 Não contratei ninguém para matar.» 
 «No início eu só odiava meu pai . 
 Depois passei a odiar minha mãe, que concordava com ele em tudo.» 
 A reportagem só entrava até a cozinha, onde Lula permaneceu sentado de pernas cruzadas, ao lado dos primos José e Damião Pereira Xavier, ou de Antônio Nunes, que mora com ele . 
 Agência Folha -- Gostaria de conhecer sua vida, de contar sua história . 
 Por que você vive nu? 
  Mercado teme novas baixas  
  Da Reportagem Local  
 Nos próximos dias, o maior risco de baixas nas cotações das Bolsas de Valores está na possibilidade de que algumas distribuidoras em delicada situação financeira realizem vendas maciças de seus estoques de ações . 
 Esse foi o principal motivo das baixas do índice Bovespa nos três primeiros pregões da semana passada, logo após a quebra da distribuidora carioca CR 500 . 
 No último dia 8, ela não conseguiu liquidar seus compromissos no Cetip, o sistema de compensação das operações de mercado aberto lastreadas em títulos privados . 
  Porsche tem o maior prejuízo de sua história  
 A Porsche, fabricante alemã de carros de luxo, teve o maior prejuízo de sua história . 
 No ano fiscal terminado em julho de 93, o grupo perdeu US$ 136,2 milhões . 
 O faturamento caiu para US$ 1,09 bilhão, de US$ 1,53 bilhão no ano anterior . 
  Lucro da Chrysler é recorde no trimestre  
 Confirmando sua recuperação, a Chrysler, terceira maior montadora dos EUA, divulgou ontem lucro recorde de US$ 777 milhões no último trimestre de 93 . 
 No ano, a companhia registrou lucro operacional de US$ 2,42 bilhões, mas apresentou prejuízo líquido de US$ 2,55 bilhões, que inclui encargos de US$ 4,68 bilhões para benefícios aos aposentados . 
 No meio-campo, o volante César Sampaio volta após cumprir suspensão . 
 Amaral continua . 
 Na defesa, o zagueiro Tonhão entra . 
 O substituto para a vaga de Edmundo só foi definido no treino de ontem à tarde . 
 Luxemburgo estava indeciso entre o atacante Maurílio e o meia Paulo Isidoro . 
 No coletivo, finalmente, ele resolveu optar pelo primeiro . 
 No jogo de quarta-feira, contra a Portuguesa, o treinador deverá escalar os suplentes, seguindo o planejamento que visa poupar os titulares para as quartas-de-final, fase a qual se classificou ao vencer o primeiro turno do Grupo F. 
 Se é que é possível imaginar a cartela de cores do anos 2000, ela deverá vir sombria, em tons escuros e ocres . 
 A exemplo do que já propõem os estilistas da chamada escola belga, que lançaram a tendência desconstrutivista . 
 Arautos do fim do milênio, nomes como Anne Demeulemeester, Dries van Noten e Martin Margiela levaram às passarelas a desolação, a austeridade e uma reflexão intelectualizada sobre a moda . 
 Mas nem tudo deverá ser assim tão negativo . 
 A tendência é que os estilistas passem a respeitar mais os indivíduos, com uma intensificação na produção de roupas para grupos específicos . 
 Os mais gordos e os baixinhos vão ter sua vez: não dá para imaginar que no século 21 só vão existir top models . 
 O torneio é preparatório para a Liga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 94/95, com início em dezembro . 
 Além de Giovane, vão disputar a Copa CBV os outros cinco titulares da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 Não precisamos falar dos efeitos perniciosos que esse tipo de estratégia jornalística desencadeia no Brasil, sendo a Folha um jornal formador de opinião . 
 Pior para os leitores (que ficam sem nada de interessante para ler), pior para a cultura brasileira . 
 Um exemplo perfeito desse tipo de jornalismo palhaço é a «crítica» que a já citada mulher-barbada-mor, Luís Antônio Giron, fez de «Severino», último disco de nossa banda, Os Paralamas do Sucesso . 
 A vontade de fazer graça é tão grande que o jornalista mente só para criar uma nova piada . 
 Não existe outra razão, além do intuito de fazer palhaçada, de, em uma crítica de disco, se falar dos «turbantes e bonés que Herbert Vianna usa para esconder a careca» ou do «salão de Madame Vianna» (esses trechos também denunciam problemas e fantasias pessoais de procedência suspeita aos quais o palhaço jornalista se dedica) . 
  Luxemburgo enfiou a faca no próprio peito  
  Em vez de colocar Edílson, preferiu Amaral e sucumbiu a um tricolor possuído pelo demônio da vitória  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Que palpite infeliz! 
 Mas também não dava pra adivinhar que Telê iria tocar na ferida tricolor, cicatrizando-a, de um dia para o outro, como num passe de mágica . 
 Na véspera, depois de um treino lamentável dos titulares, Telê resolveu sacar do time Júnior Baiano e Axel . 
 Manteve a dupla de área Gilmar-Válber, passando Cafu para o meio, dando espaço para Vítor na direita . 
 Pronto . 
 O time se ajustou feito mercúrio estilhaçado reajuntado . 
  Planalto é mais difícil, diz Simon  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Na hipótese de Antônio Britto desistir de ser candidato ao governo do Rio Grande do Sul, o PMDB gaúcho teria que fazer uma nova pré-convenção ou homologar um novo nome na sua convenção marcada para maio . 
 Britto, indicado candidato ao governo na pré-convenção de ontem, descarta a hipótese de ser seduzido pelas pesquisas que o posicionam bem como candidato à Presidência . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), disse que a vitória de Britto ontem não o «afasta totalmente» da condição de «presidenciável» . 
 Mas agora, segundo ele, é «mais difícil» imaginar Britto candidato ao Planalto . 
 Com juros baixos, os agricultores poderiam deixar de aplicar recursos próprios no campo ou tomar o dinheiro barato no banco e aplicá-lo no mercado financeiro . 
 Outra preocupação foi evitar o descasamento entre a correção financeira do custeio 94/95 com os financiamentos já concedidos . 
  (SB)  
 Quais são as diferenças em relação aos deputados? 
 Os deputados são eleitos pelo sistema proporcional, pelo qual os candidatos são eleitos na proporção do número de votos que o partido dele obteve . 
 Os dois times são da Conferência Oeste . 
 O Dallas ocupa o quarto lugar da Divisão do Meio-Oeste, com nove vitórias e sete derrotas . 
 O Houston é líder . 
 O LA Lakers venceu 11 vezes, foi derrotado sete e está na terceira colocação da Divisão do Pacífico . 
 O Phoenix lidera na costa Oeste . 
 A reapresentação dos jogadores está marcada para o dia 18 de janeiro . 
 «Pretendemos fazer uma pequena pré-temporada de uma semana antes do Campeonato Paulista», afirmou Espinosa . 
 O novo treinador palmeirense não teme dificuldades de adaptação, apesar de nunca ter trabalhado antes no futebol paulista . 
 O Brasil não terá quatro titulares: o lateral-direito Jorginho, o volante Mauro Silva e os atacantes Bebeto e Romário . 
 Ontem foi anunciada a ausência de Jorginho, jogador do Bayern de Munique . 
 O clube alemão enviou fax à Confederação Brasileira de Futebol informando que o lateral está contundido . 
 O presidente Bill Clinton deve decidir até 3 de junho se renova o staus da China como «nação mais favorecida» em comércio, condição que dá às mercadorias chinesas uma série de privilégios tarifários . 
 A renovação depende de os EUA se convencerem de que Pequim registrou «avanços significativos» quanto a direitos humanos . 
 Segundo Ana Flávia, a «largadinha» (lance tático em que uma jogadora deixa a bola cair de supresa na quadra adversária) poderá ser usada no Brasil . 
  (SK)  
 «Só não vamos dar a receita do bagel», diz José Luiz «quem quiser experimentar terá que vir até aqui» . 
 Os padeiros americanos vão embora logo após a inauguração, mas já prepararam uma equipe brasileira . 
 Os empresários Richard Seiner, Alexandra Setti e José Luiz de Castro Lima apostam no sucesso da novidade devido a pressa dos paulistanos . 
 O bagel é uma refeição prática e rápida . 
 A The Bagel Factory vai instalar também um sistema de entrega em domicílio na região de Higienópolis . 
 A idéia é levá-lo também a escritórios da av. Paulista . 
  Resultado sem maquiagem  
 Vistas as coisas sem os seus despistamentos, a primeira intervenção de Ciro Gomes como ministro resultou em derrota sua . 
 Teve, nesse desfecho a inglória companhia do ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, cujo deslumbramento com o cargo, há anos tornado inexpressivo, revela-o o inverso da imagem que fez no Tribunal Superior do Trabalho . 
 Ciro Gomes foi chegando e entrando na batida do antecessor: 
 «Não permitiremos, de jeito nenhum, acordo entre empresas e metalúrgicos.» 
 Passados os momentos de estréia, sentiu-se mais à vontade para acrescentar seu toque pessoal: 
 «Se as empresas fizerem acordo, vamos dar um castigo exemplar . 
 Não vamos só matar . 
 Vamos matar e esquartejar.» 
 Mesmo informado de que, pelo acordo, a reposição de perdas salariais não seria repassada aos preços, Ciro Gomes interpôs-se para impedi-lo . 
 Veio a greve . 
  Ato lembra morte de Franco  
 Cerca de 4.000 pessoas participaram ontem, em Madri, de uma manifestação para comemorar o 19º aniversário da morte do ditador Francisco Franco . 
 Os manifestantes defenderam a união da extrema direita e a pena de morte . 
 Outro ato, organizado por anarquistas e grupos de extrema esquerda, reuniu 1.000 pessoas para protestar contra o racismo . 
 Parágrafo 1º. O cálculo da média a que se refere este artigo será feito com base nos preços unitários, nos casos dos contratos para aquisição ou produção de bens para entrega futura, execução de obras, prestação de serviços, locação, uso e arrendamento, quando as quantidades de bens e serviços, a cada mês, forem variáveis . 
 Parágrafo 2º. No caso de obrigações em que tenha transcorrido um número de meses menor que o da periodicidade de reajuste pleno, a conversão será feita, na forma do caput deste artigo, levando-se em conta apenas os valores referentes aos meses a partir da contratação . 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Resposta: 
 «Foi o psicopata Norman Bates, que, em uma noite chuvosa, resolveu criar algo mais horrendo e bizarro que seus cruéis crimes . 
 Com a ajuda da mãe, inventou as regras de um campeonato maluco e enviou uma cópia para cada federação futebolística do mundo . 
 Mas seu plano de tentar enlouquecer o planeta falhou, pois apenas uma associação aceitou o tenebroso regulamento... a psicótica CBF.» 
  (Malcon Robson da C. Renzo, de São Paulo, SP)  
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 Não há dúvida que Brasil e Argentina são as seleções que deixaram uma melhor imagem depois de dez dias de campeonato . 
 Mas entre as duas equipes existem grandes diferenças e estilos de jogo que as convertem em dois times praticamente antagônicos . 
 Pessoalmente prefiro o Brasil . 
 Não que a Argentina não possa obter sucesso e chegar ao título, mas o modo de jogar do 11 de Parreira é mais alegre e menos especulativo que a maneira que a Argentina se movimenta em campo . 
 O diretor-executivo da Atas, James Lopes, afirmou que os americanos estão dispostos a colaborar com os russos . 
 «A reunião em Moscou tem o objetivo de demonstrar que a Academia não exista apenas para organizar a festa com 'glamour' », disse Lopes . 
 Hoje a gente sabe que uma pessoa com o HIV pode levar uma vida normal, apesar da discriminação . 
 Eu estou bem, não tenho sintomas . 
 Ainda não sei como peguei o vírus . 
 Não uso drogas mas tive vários parceiros . 
 Nunca consegui saber com qual deles me infectei." 
  (AB)  
 Daí a bandeira não ter a imponência sempre reluzente nas listras e estrelas que a bandeira americana tem estendida às dezenas nas alfândegas dos aeroportos americanos, para lembrar-nos em que território estamos pisando, a bandeira americana é o símbolo máximo de que os americanos sabem quem são . 
 Nós, brasileiros, ainda não sabemos . 
 Pelo menos o ambulante não sabe, ou não torceria pelo mesmo país pelo qual torce seu espoliador imediato, o dono do Mitsubishi . 
 Eu mesmo me recuso a torcer pelo mesmo país por que torce o meu vizinho que passa toda a manhã de domingo lavando, ensebando e polindo seu Gol 1000, enquanto sonha com o Ômega Suprema anunciado nos intervalos de jogos do Brasil na Copa do mundo: «Ômega Suprema, você também pode ter um» . 
 O mesmo princípio pode ser aplicado no Brasil . 
 Mas a democracia sairia ou não enfraquecida? 
 E, aqui, há uma fonte de incertezas . 
 «É um atraso», afirma o cientista político Bolívar Lamounier . 
 Merece atenção seus argumentos . 
 No Brasil, segundo ele, haveria um baixo comparecimento, afetando justamente as camadas mais pobres o voto, afirmou, serve, mesmo obrigatório, como aprendizado . 
 No mais, abriria espaço para teses, muito populares no passado, de que esse ou aquele governante foi eleito com minoria dos votos . 
 Foi por causa desse argumento e com a lembrança de traumas no passado golpista que se instituiu a eleição de dois turnos . 
 Dizem que foi o melhor jogador brasileiro nos treinamentos . 
 Disputava cada treino como se fossem os 15 minutos que lhe deram direito na final . 
 Deu vida a um jogo (cá entre nós) de raras iluminações . 
 Poderia entrar antes? 
 Ah, bem que poderia... 
 Mas isto é assunto para outra toada de uma viola em tarde ensolarada . 
 A lista prossegue com Billy Joel (US$ 76 milhões), Eagles (US$ 73,6 milhões), Barbra Streisand (US$ 58,9 milhões), Elton John (US$ 56,8 milhões), Grateful Dead (US$ 40 milhões), a turnê do festival Loppapalooza (US$ 27 milhões) e Phil Collins (US$ 25,7 milhões) . 
 Os campeões Rolling Stones se apresentam nos dias 27 e 28 de janeiro em São Paulo, no Morumbi, e nos dias 2 e 4 de fevereiro, no Rio de Janeiro, no estádio do Maracanã . 
 Para os shows em São Paulo, os ingressos para o gramado já estão esgotados . 
 O grupo anunciou no dia 28 de novembro que a turnê «Voodoo Lounge» prosseguirá por 19 cidades européias entre junho e agosto de 1995 . 
 2) os juros por mês ou fração de mês de atraso equivalem à diferença entre a variação mensal da Ufir e da TR, mas não podem ser inferiores a 1% . 
 Além da correção e dos juros, há a multa . 
 Ela é de 20%, reduzida a 10% se o pagamento for feito até o último dia útil do mês seguinte ao do vencimento normal . 
  Aborto, eutanásia e tabaco  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO O mundo tem coisas estranhas . 
 O Brasil, a partir de uma corajosa entrevista concedida por um médico que admite fazer abortos «fora da lei», mas dentro da ética, começa a debater sua anacrônica legislação . 
 É como se, até a entrevista, o problema jamais tivesse existido . 
 E por trás de uma bizantina discussão sobre quando começa a vida, esconde-se a hipocrisia de uma sociedade que permite que 174 de cada mil crianças nascidas vivas no interior das Alagoas pereçam antes de completar um ano, índice comparável ao de Níger, o campeão mundial da mortalidade infantil (191 por mil) . 
 Menos de cinco segundos depois, a atmosfera pode começar a espremer e fraturar o fragmento, gerando a explosão . 
 Fragmentos maiores penetrarão mais fundo . 
 O gás liberado pelo cometa pode chegar a 30 mil graus, lançando uma bola de fogo por cima das nuvens . 
 Essa bola pode subir até 3.000 km e, possivelmente, se tornar visível da Terra . 
 A CNDL entrou com mandado de segurança no dia 18 de janeiro contra a MP alegando que ela é hierarquicamente inferior às leis e a Constituição estabelece que a obrigação tributária deve ser sempre regulamentada por lei . 
 O presidente em exercício do STF disse no seu despacho que o pedido de liminar só poderia ser examinado após a existência de um fato concreto . 
 Ou seja, a aplicação de uma multa . 
  A medida encharcada  
 Quarenta e oito horas antes da publicação da medida provisória da URV, Fernando Henrique Cardoso convocou seus secretários e uma dezena de técnicos de outros ministérios para repassar a proposta ponto por ponto . 
 Embora os trabalhos fossem exaustivos, o ambiente era de camaradagem . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, cuidou para que o clima não fosse contaminado pela tensão do encontro entre ministros e o presidente Itamar Franco, no Planalto . 
 E aí sobraram piadas . 
 Mas mais importante que o aspecto penal, italianos e japoneses tiveram coragem de ir às causas dos problemas e reformaram suas legislações eleitorais mudança, no caso do Japão, aprovada pela Câmara dos Deputados esta semana . 
 Além de normas mais rígidas para financiamento de campanha, o país adotou, assim com havia feito a Itália, o modelo distrital misto . 
 Agora, parte da Câmara será escolhida por voto majoritário um eleito por distrito e parte pelo proporcional . 
 Esse modelo soma as vantagens dos dois sistemas . 
 Ao mesmo tempo em que possibilita a representação de minorias, reduz saudavelmente a distância entre eleitores e seus representantes, permitindo um controle maior da sociedade . 
 Tende, ademais, a combater a dispersão partidária, facilitando a articulação política e com isso a própria eficácia do poder público . 
 Poderia portanto contribuir para aperfeiçoar sensivelmente a política brasileira . 
 O problema é que aqui o Congresso tem lamentavelmente relutado em abordar o tema . 
 Mas é preciso que o faça, e logo . 
 Tanto quanto as mudanças na área econômica, a reforma do sistema político é uma tarefa decisiva para as chances de desenvolvimento do país . 
 A separação dos sentidos opostos nos horários de pico será feita por cones de plástico . 
 Segundo Nelson Maluf El-Hage, diretor de operações da Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), até segunda-feira a empresa vai ter os 200 cones para a inversão nas avenidas Tiradentes e Campos de Bagatelle . 
  Hargreaves intercedeu para liberar bagagem da seleção  
  Ministro foi único funcinário do Planalto a conversar com Osiris  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Foi Henrique Hargreaves, ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência, quem telefonou para Osiris Lopes Filho para pedir a liberação da delegação da seleção brasileira, que estava com a bagagem retida na alfândega do Aeroporto do Galeão, no Rio . 
 Na última sexta-feira, em entrevista coletiva, Osiris afirmou ter recebido telefonema de pessoa que dizia representar o presidente Itamar Franco . 
  Negociações começaram há 3 anos  
  Da Redação  
 O diálogo com os palestinos é apenas uma parte das negociações de paz árabe-isralenses, iniciadas há quase três anos em Madri . 
 Nas outras frentes de conversações, Israel vive um impasse com Síria e Líbano, mas conseguiu, na semana passada, um avanço significativo com a Jordânia . 
 A maioria dos programas é em inglês, mas começam a surgir soluções nacionais, como o Pincel Mágico, da MPO . 
 A IDT também tem programas para 1º e 2º graus . 
 «Todos os italianos querem eleições o quanto antes», afirmou o senador Umberto Bossi, líder da Liga Norte . 
 Se se repetir o resultado das últimas eleições municipais (de dezembro), o novo Parlamento estará dividido entre um bloco de esquerda, liderado pelos ex-comunistas, e a extrema direita, representada pela Liga Norte e pelos neofascistas . 
 Os partidos tradicionais DC, socialistas, republicanos, liberais e social-democratas deverão ser dizimados . 
 Segundo a Folha apurou, a DC prevê que apenas 10% dos parlamentares conseguirão reeleger-se . 
 Mais de um quarto dos deputados estão sob investigação policial no escândalo de corrupção . 
  Vôlei tem bagagem inspecionada no aeroporto  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei não teve privilégios da Receita Federal . 
 A equipe desembarcou ontem em São Paulo, proveniente da Itália, onde disputou as finais da Liga Mundial . 
 A bagagem de vários jogadores foi inspecionada pelos fiscais do aeroporto de Guarulhos . 
 A situação é mais crítica em São Paulo, responsável por 65% do tráfego postal do país . 
 A ECT está tercerizando serviços para garantir a entrega de encomendas urgentes, como medicamentos importados . 
 Milhares de encomendas importadas estão paradas nos aeroportos, enquanto os destinatários esperam por seus presentes de Natal, lembrou o presidente da ECT . 
 As áreas mais afetadas pela greve são as de transporte e de entrega . 
 Na avaliação de Almeida, o índice de paralisação não chega a 50% dos funcionários nos 14 Estados . 
 A principal reivindicação dos funcionários é a antecipação da data-base de 1º de janeiro para 1º de dezembro . 
 O CCE (Conselho de Controle das Estatais) não aprova a antecipação . 
  Atriz gostava de ser 'bissexta' .  
  Free-lance para a Folha  
 Giulietta não se identificava com o universo felliniano e negava a máscara que lhe plasmou o marido nos quatro filmes que fizeram juntos . 
 Estava longe de ser a primitiva Gelsomina de «Na Estrada da Vida», a ingênua mas combativa prostituta de «Noites de Cabíria», a conformada senhora burguesa de «Julieta dos Espíritos» ou a saudosista Amelia Bonotti de «Ginger e Fred» . 
 A atriz bissexta -- a expressão não a desagradava de todo e chegava a confessar que «deveria ganhar o Oscar no que se refere a não fazer filmes» -- era uma senhora culta, severa e sofisticada . 
 Giulietta se recusava a intermediar qualquer contato com o marido . 
 Por meio século, a pequena Giulietta conduziu a vida do grandalhão Fellini, mas baixava a cabeça diante de seus repentes de fúria do cineasta . 
 O Inkatha exige mediação internacional para que estes assuntos sejam incluídos na Constituição provisória do país por meio de emendas . 
 Nelson Mandela, líder do Congresso Nacional Africano (CNA), aceitou as exigências dos zulus em reunião anteontem com o líder Mangosuthu Buthelezi . 
 O CNA é o maior grupo negro do país e favorito para as eleições . 
 O general Constand Viljoen, ex-ministro da Defesa, registrou a sua Frente do Povo Africâner sob o nome de Frente Liberdade e disse que o fazia em caráter pessoal «em antecipação a possíveis resultados das negociações» . 
 Os partidos têm até quarta-feira para indicar um candidato . 
 Segundo o secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Ailton Barcelos Fernandes, tanto a defasagem do dólar quanto a redução no prazo dos ACCs terão impacto sobre o comércio exterior brasileiro somente no primeiro trimestre do ano que vem . 
 A média diária de ACCs fechados antes do pacote que reduziu de 120 para 90 dias o prazo máximo de embarque da maioria dos itens da pauta de exportações era de US$ 208 milhões . 
 O pernoite aconteceu em um acampamento entre a cidade paraense de Itaituba e o entroncamento da Transamazônica com a BR-163 . 
 No segundo dia (12 de abril), o comboio percorreu outros 250 km, também por estradas de terra . 
 Não choveu, o que causaria lama e atrasaria o percurso . 
 O Boca se fechou mais ainda e quando tinha a bola se preocupava apenas em tocá-la, sem tentar o gol . 
 Aos 24min, Caio, que acabara de entrar, perdeu chance . 
 Na sequência, o juiz deu sobrepasso do goleiro Navarro Montoya . 
 O São Paulo cobrou mal e perdeu a chance . 
 Janot Tanto a Lei Antitruste como o Código de Defesa do Consumidor definem infrações administrativas e punições . 
 O alvo da Lei Antitruste são os oligopólios, ou seja, empresas que dominam mais de 20% de um mercado . 
 Por falta de competitividade, essas empresas impõem preços . 
 Folha A Lei Antitruste mudou o Código de Defesa do Consumidor, incluindo nas infrações o aumento abusivo de preços . 
 Os ministros Marco Aurélio de Mello e Francisco Rezek declararam-se impedidos . 
 Mello, 48, carioca, é primo do ex-presidente Fernando Collor de Mello e foi nomeado por ele em 90 . 
  ESTAÇÕES ESPACIAIS SÃO LABORATÓRIOS DE PESQUISA NO ESPAÇO  
  Especial para a Folhinha  
 As estações espaciais foram criadas para os cientistas fazerem pesquisas demoradas no espaço . 
 Elas são verdadeiros laboratórios . 
 Algumas estações foram montadas no espaço com peças trazidas durante diversas viagens espaciais, como a Mir, estação russa, por exemplo . 
  Portuguesa não vê jogo violento  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Fito Neves, da Portuguesa, descobriu um novo culpado para a derrota de sábado passado (4 a 0), contra o Palmeiras . 
 «Não dá para pensar em nada quando o árbitro não apita direito», disse o treinador, contestando o trabalho de Flávio de Carvalho . 
 Na semana passada, Neves apontou a falta de reforços (ele pediu cinco contratações) como causa dos fracassos . 
 Os números do Datafolha provam, porém que o árbitro agiu corretamente ao expulsar Marcelo Veiga, além de distribuir cinco cartões amarelos na equipe: só no 1º tempo, a Portuguesa cometeu 21 faltas, contra 9 do Palmeiras . 
 A violência, porém, era disfarçada pelos jogadores, que procuravam esconder também o vexame sentido pela derrota . 
 «O jogo foi realmente duro, mas dos dois lados . 
 Se demos cotoveladas, também levamos», defendeu-se o atacante Dinei, reconhecendo a superioridade técnica do adversário . 
 «O Palmeiras é um time mais bem entrosado que o nosso, por isso tinha a obrigação de tocar a bola . 
 Mas não tinha visto ainda, nesse campeonato, eles atuarem de forma tão entrosada.» 
 Se esse conceito está presente na concepção mesma da festa do Carnaval, é em Veneza que é levado às últimas consequências . 
 A idéia de máscara faz parte de Veneza . 
 É uma cidade secreta, escondida, um labirinto à Borges, onde é possível perder-se num «portico», numa «calle», num «fondaco», e cair numa realidade bem diferente . 
 Lembro de ter entrado, por ordinária curiosidade, num portão decrépito, e de ter topado num canal bem estreito e, na frente, a «Casa do Vento»: um palacete com a fachada toda coberta de máquinas complicadas que mexem com o vento, hélices, moinhos assimétricos, turbilhões mecânicos, engenhos sonoros . 
 O que isso tem a ver com o Carnaval? 
 Tem, tem, pois até a casa parecia disfarçada, em máscara, lúdica . 
 Mas o investidor deve pesquisar, porque não são todos os bancos que possuem este produto, diz Alves Sobrinho . 
 Ele continua a recomendar os fundos de commodities que aplicam em títulos de renda fixa e agrícolas . 
 Qualquer semelhança conosco não é mera coincidência . 
 Afinal, nós optamos por esse futebol centrado na máxima segurança, como fria estratégia para chegarmos ao tetra, mesmo contrariando nossa vocação histórica . 
 Já os italianos sempre foram assim . 
 Pelo menos, desde os anos 50 . 
 A propósito, em quase meio século, a Itália, jogando um futebol de resultado, defensivo, ganhou apenas uma Copa, enquanto o Brasil de Garrincha, Pelé, Didi, Gérson, Tostão, Rivelino, Jairzinho, o Brasil espetáculo e competitivo, levantou a taça por três vezes . 
 A MP 524 foi considerada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal . 
 Hingel não acredita que o Congresso transforme a MP em lei, já que ela foi derrubada pela Justiça . 
  Líder  
 Em pesquisas realizadas pelo Datafolha, Covas aparece em primeiro lugar e bem à frente dos demais concorrentes . 
 Desde maio, ele oscila na faixa dos 50%, o que lhe garante, até agora, a vitória no primeiro turno . 
  Programação  
 A campanha dos candidatos a governador irá ao ar às segundas, quartas, sextas e domingos . 
 Serão 20 minutos, duas vezes por dia . 
 A tributação sobre os saques até 15 dias úteis é idêntica nos FAFs antigos, no «novo fundão» e nos fundos carteira livre . 
 Circula também a informação de que a poupança poderá render apenas 0,5% ao mês depois da vigência da nova moeda, o real . 
 Com o IPMF de 0,25%, o rendimento seria praticamente nulo . 
 O governo descartou essa possibilidade ao engavetar a idéia de poupança em URV . 
 A caderneta deverá acompanhar as taxas de juros do mercado na entrada no real . 
 Eleito deputado federal pelo PMDB no pleito anulado, o ex-governador Wellington Moreira Franco acha que a presença das Forças Armadas não garante a lisura na apuração da nova eleição . 
 «Não nos cabe cultivar mitologias e achar que as Forças Armadas são a solução para tudo», afirmou . 
 O ex-governador do Rio critica a hipótese de as novas eleições ocorrerem sem propaganda dos candidatos a deputados . 
 «Nem na ditadura conseguiram acabar com a propaganda eleitoral» . 
  Andando e aprendendo  
  José Serra  
 Quem faz campanha eleitoral anda muito, fala muito e ouve muito, ouve, desde logo, numerosas observações inteligentes e proveitosas . 
 Por isso, à margem das pesquisas de opinião feitas por institutos especializados e em geral competentes, tenho feito minhas próprias sondagens nas palestras e no corpo a corpo da campanha eleitoral em todo o Estado . 
 Por muito tempo, em suas fixações ou ensaios, Sabato debruçou-se sobre este episódio, interrogando-se sobre a visão premonitória de Brauner . 
 Hoje, obcecado com o universo dos cegos, é acossado pela cegueira . 
 O acaso não existe, costuma dizer Sabato pela boca de seus personagens . 
 Em 1979 foi detectada uma grave doença em seus olhos . 
 O oftalmologista lhe proíbe a leitura e a escritura, salvo em quantidades mínimas e empregando sua memória digital . 
 O presidente da Associação dos Plantadores de Cana da Paraíba, Oscar Gouveia, disse que o Estado se comprometeu a contratar um avião para a pulverização aérea . 
 «A safra de cana e outras lavouras estão comprometidas . 
 Os gafanhotos destroem tudo.» 
 Esta é a primeira baixa em nível ministerial do governo Clinton provocada por acusações de corrupção . 
 A saída de Espy está marcada para 31 de dezembro . 
 Espy disse ontem que as acusações são falsas, mas que ele não pode ao mesmo tempo se defender e ser um secretário efetivo . 
  (CELS)  
 Mas os investimentos não páram aí . 
 A fase de certificação é o início de um sistema de qualidade . 
 O certificado é um papel na parede mas o sistema da qualidade vai bem mais longe . 
  FAROFA-CHIQUE TEM SUSHI, SASHIMI E PICANHA DE GRIFE (Do enviado especial a Camburi)  
 Uma família japonesa prepara sushi e sashimi na areia; outra, argentina, assa uma picanha da Bassi e linguiças da Bordon . 
 São os adeptos da farofa-chique em ação nas praias e ilhas do litoral norte de São Paulo, entre Bertioga e Ubatuba . 
 Os pedaços badalados Maresias, Camburi, Sahy são pródigos em carros importados repletos de engradados de cerveja importada e batata frita Pringle's . 
 Nada a ver com a farofa típica da Praia Grande, ou do litoral sul, que farofeiros-chiques chamam de «brega» . 
 «Aqui tem cerveja Heineken e água Perrier», diz o empresário Afranio Mendes, em Camburi, apontando para a caixa de isopor que carrega até a praia . 
 A farofa-chique tem churrasco e cerveja, biscoito e doces, mas com grife . 
 «Não tem nada a ver com essa sujeira que os invasores fazem», explica Mendes . 
  Nirvana deve lançar disco duplo póstumo  
  Das agências internacionais  
 Os membros remanescentes do Nirvana, Dave Grohl e Chris Novoselic, planejam lançar um disco duplo póstumo com as gravações realizadas ao vivo pelo grupo . 
 Todas as gravações aconteceram antes do suicídio do vocalista da banda, Kurt Cobain, aos 27 anos, há quatro meses . 
 Seu talento dramático já não podia mais ser ignorado depois de «A Um Passo da Eternidade» (1952, Fred Zinnemann), onde fez o sargento que se apaixona pela mulher (Deborah Kerr) de seu comandante . 
 Ou mesmo de «Vera Cruz» (1954, Robert Aldrich), faroeste em que nada ficava a dever a seu parceiro, Gary Cooper . 
 Lancaster já havia feito «Trapézio» (1956, Carol Reed) e «Sem Lei e Sem Alma» (1958, John Sturges), quando ganhou o Oscar de melhor ator em 1960 por «Entre Deus e o Pecado» . 
 Richard Brooks fez sua obra-prima, aproveitando melhor do que ninguém, até então, todas as características do ator: a simpatia, o humor, a dramaticidade . 
 Sone -- Ele traz grandes mudanças . 
 O sistema atual foi aprovado em 1925 e passou a valer para as eleições de 1928 . 
 A maioria dos japoneses está familiarizada com ele porque vigora há muitos anos . 
 O projeto de reforma significa um alinhamento político diferente . 
 O Japão deve deixar de ser bipartidário e tornar-se multipartidário . 
 Folha -- Quem se portou como inimigo do primeiro-ministro durante as negociações? 
  Francesa vem criar centro no Brasil  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Redação  
 A diretora francesa Margareta Niculescu, que preside o Instituto Internacional da Marionete, com sede na França, veio ao Brasil para instalar um centro latino-americano de teatro de bonecos e marionetes . 
 Nicolescu veio também dar a primeira oficina do centro e convidar alguns grupos brasileiros para participar do 10º Festival Mundial de Teatro de Marionetes . 
 O festival será realizado entre 23 de setembro e 2 de outubro, em Charleville-Mézières, uma cidade de 70 mil habitantes a 200 km de Paris . 
 Segundo Nicolescu, o encontro é assistido anualmente por cerca de 90 mil pessoas . 
 Além dos grupos daqui, entre eles o XPTO, de São Paulo, o festival terá um pavilhão de 800 metros quadrados, com uma exposição de arte popular brasileira . 
 A entrevista foi dada em São Paulo . 
 Antes de aprovar a mudança, o Congresso revisor já havia confirmado os quatro primeiros artigos da Constituição, que continuam como estão . 
 Também foi aprovado um requerimento de preferência das reformas políticas que terão votação prioritária . 
 Além da convocação de secretários, o requerimento de preferência inclui as discussões sobre a redução do mandato do presidente de cinco para quatro anos, a exigência de moralidade e probidade administrativa para a eleição de candidatos e aumento de 15 para 60 dias no prazo para impugnação de candidatos eleitos . 
 Mann -- Devo também conhecer Manaus, o Amazonas, o Norte em geral . 
 Devo também ir à fronteira Brasil-Argentina, visitar as quedas d'água . 
 Não sei se vai dar tempo, mas vou ficar até 6 de abril aí . 
 Folha -- O sr. sabe que John Updike publicou recentemente um romance sobre o Brasil? 
 Não deu para iniciar nada . 
 Neste país, que Osvaldo Aranha dizia que era «um deserto de homens e de idéias», quando aparece um homem, e sobretudo se esse homem tem uma idéia, as forças ocultas de Jânio Quadros tratam logo de emasculá-lo e de lhe tirar a idéia da cabeça . 
 Antes que Fernando Henrique pudesse concretizar seu Plano Real, puseram-no na estrada e na buchada de bode . 
 Antes que Rubens Ricupero consolidasse seu plano amazônico puseram-no à cabeceira do mofino Real, e, para que não haja nenhuma dúvida quanto à sua disponibilidade amazônica, fica estabelecido que em 1995 ele será o representante do Brasil no Gatt, no exterior, bem longe daqui . 
 Viúva de Euclides, a Amazônia para sempre viúva será . 
 MILLER -- Um grupo de fãs realizaram anteontem, perto de Cambridge, na Inglaterra, uma cerimônia para lembrar a morte do compositor norte-americano Glenn Miller, que desapareceu há 50 anos no Canal da Mancha a bordo de um avião . 
 Miller, que morreu aos 40 anos, tinha viajado como voluntário para a Europa para tocar para as tropas de seu país . 
 No treino de ontem, Pereira, sem opções, voltou a colocar Tupãzinho no meio do ataque . 
 De novo, o esquema não funcionou . 
 Pereira pediu velocidade aos seus laterais (os reservas Leandro Silva e Elias), justamente o ponto fraco dos titulares Branco e Paulo Roberto . 
 Entre os programas para automação de escritório uma das novidades é o «Works 3.0 for Windows» em português, que será lançado pela Brasoftware por R$ 99 . 
 O programa tem banco de dados e processador de textos . 
 A Brasoftware oferece ainda o «Office 4.3» da Microsoft, opção de integração com programas mais poderosos que os do «Works» . 
 É hora de aparecer um cacique como o ACM, com sua truculência verbal, para lembrar o cântico dos cânticos das alianças e o apocalipse dos acordos . 
 É um tipo de cobrança que, apesar de não desejada por ninguém, é esperada por todos . 
 Com habilidade e alguma verba do Tesouro Nacional, sempre será vencida a menos que o presidente seja uma toupeira política, o que não é o caso . 
 O Corinthians, desde que passou a contar com Casagrande, despencou . 
 Três derrotas seguidas, uma sequência azarada que contraria a lei invocada por Carlos Alberto Silva, a de que um time grande não perde três de enfiada . 
 Perdeu . 
 Culpa de Casão? 
 Claro que não . 
 Foram tantas as circunstâncias que intervieram em cada derrota que produziriam um livro . 
 Resumindo, porém, o Corinthians é um time que dispõe de muitas e boas alternativas do meio-campo pra frente . 
 E absolutamente nenhuma na zaga, incluindo-se aqui os laterais . 
 Além do mais, queima suas energias numa fogueira de vaidades, que Mário Sérgio mantinha em cinzas e que Carlos Alberto parece ter deixado alastrar-se . 
 Hoje, contra um Santos animado pelo fenômeno Serginho Chulapa, que segue sendo como técnico um espetáculo à parte, como era como jogador (Sérginho reclama de seu time com os repórteres, com os PMs da vizinhança, com o torcedor do alambrado, solta frases antológicas, como se estivesse à beira de um campo de várzea; e a coisa funciona), o Corinthians está em situação delicadíssima . 
  Revisão constitucional entre o sim e o não  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O sim e o não de uma revisão constitucional agitarão o debate jurídico-político dos próximos meses . 
 O sim afirma a urgência de ajustes da Carta Magna, cujos primeiros cinco anos de aplicação demonstraram a existência de normas impraticáveis, que a enfraquecem, e de distorções ou deficiências, que dificultam a administração pública . 
 O não afirma os perigos de uma revisão em começo de governo, com um presidente provido de extensos poderes políticos alguns dos quais advindos de sua aliança com forças conservadoras, perigos esses que submeteriam a grave risco as vigentes conquistas dos direitos individuais e sociais, da nova visão da família e mesmo da descentralização administrativa, que transferiu para os municípios e para os Estados muitas das capacidades decisórias que, até 1988, cabiam apenas ao governo federal . 
 Maluf -- O US$ 1 bilhão que ia para a municipalização dos transportes do PT vai cair para US$ 200 milhões . 
 Com a diferença faremos 70 escolas, gerando 100 mil vagas . 
 Em 93 foram construídas 12 escolas, entre as começadas na administração anterior e no ano passado . 
 Em 94 vão ser 70 . 
 Vamos passar de 700 mil para 800 mil crianças na rede municipal . 
 Este ano quero construir 70 creches . 
 Na administração anterior foram construídas 40 . 
 Folha -- E a área da saúde? 
  Estudante acusa amigo de matar publicitário  
  Crime aconteceu na madrugada de anteontem em lanchonete no Itaim Bibi após discussão; acusado está foragido  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O estudante de comércio exterior Vinícius Eduardo Sica Bartolotti, 19, o «Cebola», acusou o estudante Clibas Cortez, 18, o «Neno», de ser o autor do tiro que matou o publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33 . 
 Bartolotti depôs anteontem à noite no 15º DP (Itaim Bibi) . 
 Cortez está foragido . 
 Ele teve a decretação de sua prisão provisória pedida ontem pela polícia . 
 Além do imposto, o governo, segundo o ministro, pode negociar com as indústrias de transformação para que aumentos de matérias-primas sejam «diluídos» ao longo da cadeia produtiva . 
 O ministro admitiu a criação do imposto de exportação ao comentar o aumento de preço da soda cáustica, matéria-prima usada na fabricação de sabões, alumínio, vidro e papelão . 
 Desde julho, o produto passou de R$ 240 para R$ 302, refletindo a alta internacional . 
 Berlusconi disse que tudo não passa de uma conspiração política contra a sua pessoa . 
 Rebateu também a acusação da oposição de que o governo teria pressionado o principal símbolo da Operação Mãos Limpas, Antonio di Pietro, para que este renunciasse . 
 Di Pietro abandonou a magistratura na terça-feira, apesar de ser uma das figuras mais populares do país por sua ação na luta contra a corrupção (a chamada Operação Mãos Limpas) . 
 A pena aumenta se é intenção do agente transmitir a doença (prisão de 1 a 4 anos, e multa) . 
  A ação somente se procede mediante representação  
  Perigo de contágiode moléstia grave  
  (Artigo 131)  
 Praticar, com o fim de transmitir a outrem moléstia grave de que está contaminado, ato capaz de produzir o contágio (prisão de 1 a 4 anos, e multa); 
  Perigo para a vidaou saúde de outrem  
  (Artigo 132)  
 Expor a vida ou a saúde de outrem a perigo direto e iminente (prisão de 3 meses a 1 ano, se o fato não constitui crime mais grave) . 
 Antonioni é muito comunicativo em seu silêncio . 
 Como em seus filmes, há muitos signos no silêncio do seu olhar, ao mesmo tempo calmo e profundo . 
 Ele não tem o olhar feroz como o de Picasso, mas um olhar melancólico, na direção de Beckett . 
 Apesar de ter ficado restrito em sua capacidade de locomoção, Antonioni é quem insiste com Enrica e o secretário particular para sair e conhecer a cidade . 
 Ele disse que quer conhecer a Bahia e o Rio . 
 O governo também não espera fuga das aplicações financeiras . 
 «Não acredito que haverá um grande abandono das aplicações porque as pessoas sabem que a poupança vai ter assegurada a mesma rentabilidade», disse . 
 Ricupero disse que já pediu aos bancos para que expliquem em suas propagandas normais que os poupadores não vão perder com o real . 
 Haverá apenas o fim da ilusão monetária provocada pelo fim da inflação, afirmou . 
 A partir de junho, o governo deve anunciar as regras para emissão do real . 
 Depois que tudo estiver definido, será enviada ao Congresso Nacional uma MP (medida provisória) . 
 A reunião realizada ontem não seria conclusiva, disse Ricupero no começo da tarde, antes de participar da reunião . 
 Mas concluir que isso pode causar desinteresse do público é asneira . 
 Os estádios e os índices de audiência só se esvaziam quando o responsável pelo marketing pisa na bola . 
 Outra bobagem é especular uma forma de coibir esses monopólios . 
 Alguém pode citar o exemplo das ligas norte-americanas, com tetos salariais, draft etc . 
 Mas as greves e ameaças de paralisação dos últimos meses mostram que o sistema é oligopolista e, por consequência, carrega seus defeitos . 
 Perto de 2.000 mil máquinas foi o que vendeu a Compaq em suas diversas revendas distribuídas na feira e fora dela . 
 Segundo seu presidente, Jorge Schreus, a Fenasoft estimulou também vendas externas . 
 «Aumentaram os pedidos nas lojas de São Paulo e de outros Estados», disse . 
 Depois do lance, o São Paulo amoleceu e foi envolvido pelo bom esquema tático do adversário, que começou a descer em contra-ataques . 
 Pelo menos em duas oportunidades, aos 20min e 24min, o Ituano assustou por intermédio do atacante David . 
 Em outra oportunidade, com o goleiro Zetti já batido, Gilmar chutou a bola para escanteio . 
  Melhor que nada  
 Os empresários esperam pouco da revisão . 
 Não contam com o fim dos monopólios estatais nem com a autonomia do BC . 
 Na reforma tributária, esperam conseguir pelo menos a desoneração das exportações com o que, acham, até os «contras» concordam . 
  Indexador alternativo  
 Nem todas as empresas adotaram a URV como base de cálculo de remuneração . 
 A Cervejarias Reunidas Skol Caracu S/A, por exemplo, fixou honorários mensais globais de seus administradores em 864 mil Ufirs . 
 Segundo Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru, o Astor e o West Plaza 4 não foram interditados imediatamente porque as falhas encontradas não comprometiam a segurança das salas . 
 As blitze nos cinemas continuam hoje . 
 O alvo do Contru serão as salas da avenida Paulista, que concentram maior público . 
 Um ponto de vista completamente distinto do pensamento de Telê Santana . 
 O técnico do São Paulo o aproveitou na meia durante o Campeonato Paulista do ano passado . 
 Cafu foi o artilheiro do time, com 14 gols . 
 «Já não me importo com a troca de posições . 
 Telê sempre vai exigir o máximo mesmo.» 
  (UB)  
 Não precisaria desses adereços dez anos depois . 
 Emilinha promete contar como experimentou o estrelato na Rádio Nacional a partir de 1949 . 
 «Nesse ano, começou a guerra entre o fãs-clubes.» 
 A rivalidade com Marlene vai merecer prudência . 
 «Os fãs iniciaram a guerra por causa do concurso Rainha do Rádio, ganho merecidamente por ela . 
 Toda vez que nos apresentamos juntas acontece algo . 
 Respeito o trabalho dela . 
 Sou contra a histeria dos fãs» . 
 Antonio Gomes Linard se reuniu a tanques americanos da divisão blindada, e lembra quando um deles foi atingido ao seu lado por um tiro de bazuca alemã . 
 Pedro dos Santos, lembra que os alemães se renderam disciplinadamente . 
 «Foi bonito, eles fizeram saudação e deixaram as armas ao lado da estrada», diz Santos . 
 «Tinham disciplina até o final», completa seu colega de regimento, Afonso dos Passos . 
 A frase foi considerada infeliz . 
 Sua leitura foi entendida até por amigos do presidenciável como sendo uma referência ao senador Carneiro, que disputa com Távola a segunda vaga ao Senado pelo Rio a primeira deve ficar com Benedita da Silva (PT) . 
 A Folha não conseguiu falar com Carneiro . 
 William Prado, seu assessor, disse que ele estava viajando . 
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, afirmou que FHC se referia a «pessoas ineficientes» ao falar de senadores «mortos» . 
  Colaborou FERNANDA DA ESCÓSSIA, da Sucursal do Rio  
  Opositores de Boris Ieltsin saem da prisão  
  Das agências internacionais  
 Foram libertados ontem da prisão de Lefortovo, em Moscou, vários opositores do presidente da Rússia, Boris Ieltsin: primeiro o ex-presidente do Parlamento Ruslan Khasbulatov, em seguida o ex-vice-presidente do país Alexander Rutskoi, finalmente outros líderes da rebelião da «linha dura» contra Ieltsin no ano passado . 
 «Fiquei com vocês até o fim e o principal agora é calma», disse Rutskoi a partidários que o esperavam do lado de fora da prisão . 
 A libertação cumpriu uma decisão do Parlamento russo, que anistiou na quarta-feira 17 conservadores e comunistas, líderes da inssurreição . 
 Ministro: O que o professor Bacha esclareceu aos ruralistas é que o artigo 16 da medida provisória, já contém de uma maneira clara, a idéia de que os índices são índices que permitem, como se diz lá, eu não me lembro da linguagem exata, o equilíbrio, algo assim de que está implícito portanto, que há uma correspondência de índices e não uma defasagem ou um descasamento, como se diz . 
 O que eles disseram é que gostariam que isso ficasse mais explícito na redação de artigo 16 e o professor Bacha, segundo me consta se dispôs a ouvir, como se poderia ter essa explicitação de uma maneira mais clara . 
 Jorn: Mas eles queriam urvirização, tanto dos preços agrícolas quanto do crédito agrícola,isso é possível? 
  Discos de vinil são cultuados em Londres  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os discos de vinil se tornaram verdadeiros dinossauros da indústria musical . 
 As bolachas estão quase extintas nas lojas de discos inglesas, servindo apenas para fazer propaganda dos álbuns . 
 Perto do compacto CD, elas servem como verdadeiros pôsteres colocados na entrada das lojas . 
 A maior preocupação, entretanto, é a instabilidade que pode ser gerada nas operações fora do lastro, constituindo créditos com efeito multiplicador embutido, gerando várias possibilidades de pagamentos . 
 No primeiro momento, a MP controla . 
 Depois, será fundamental o engajamento principalmente dos bancos estaduais, além de rígido controle do Banco Central . 
  ITAMAR E FHC  
 «Aqui em Miami eles são como irmãos xifópagos.» 
 Paulo Tarso Flecha de Lima, embaixador do Brasil nos EUA, ontem em «O Globo» . 
 Com a pontuação histórica, Robinson, o The Admiral (o almirante), ficou com o título de melhor cestinha da fase de classificação desta temporada, com média de 29,79 pontos por partida . 
 Superou, nesta última rodada, a Shaquille O'Neal, o pivô do Orlando Magic, que marcou «apenas» 32 pontos na vitória sobre o New Jersey (120 a 91) . 
 Com a «fraca» pontuação, Shaq ficou com a média de 29,35 pontos . 
 A polícia achou um caderno que pertenceria a Marceneiro com nomes de pessoas que teriam «encomendado trabalhos» de magia negra, como Aldo e Celina Abagge . 
 A polícia também chegou a investigar a ligação do crime com o argentino José Teruggi e sua companheira, a brasileira Valentina de Andrade, líderes da seita Lineamento Universal Superior . 
 A seguir, os invasores foram até o saguão da DP, onde renderam três detetives e o delegado-substituto João Baptista Byron . 
 Antes de fugir em dois carros roubados, eles algemaram os policiais e levaram duas pistolas 380 e um revólver calibre 38, pertencentes ao delegado e aos detetives . 
 Nos últimos 40 dias, quatro delegacias da região metropolitana do Rio foram invadidas para resgate de presos e roubo de armas . 
 Foi a primeira vitória do Grêmio no segundo turno do Campeonato Brasileiro . 
 O técnico Luiz Felipe disse no final da partida que a torcida atribui ao Grêmio, às vezes, uma qualidade que o time não tem . 
  Chanceler de Cuba critica os americanos  
  Das agências internacionais  
 O ministro das Relações Exteriores, Roberto Robaina, acusou a política externa norte-americana de estar mais agressiva do que nunca . 
 Segundo Robaina, o aumento do volume de refugiados cubanos que tentam chegar aos Estados Unidos é consequência das sanções norte-americanas contra a ilha caribenha . 
  Fato relevante  
 A rede Unimar é a sexta do país e responde por 70% do abastecimento feito através de supermercados de Salvador (BA) . 
  Correndo por fora  
 O Banco Icatu defende a realização de um leilão público para a venda da empresa . 
 O Banco Pactual entregou sua proposta à juíza de Jequié (BA), onde corre processo de falência da Unimar . 
 Além dos táxis-lotação, as alternativas foram kombis e carros particulares, como o velho Fiat 147 do vendedor Ananias Fidelio . 
 Por volta das 6h30, Fidelio cobrava R$ 4 por pessoa no trajeto entre a Estrada do M'Boi Mirim e o largo 13 de Maio, em Santo Amaro . 
 «É um bico», disse . 
 «A árvore continua viva?», perguntou o mestre . 
 «Tão viva como antes», respondeu o discípulo . 
  Para chanceler, emprego terá impacto com Mercosul  
  Celso Amorim diz que o acordo poderá incluir toda a América do Sul  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Ouro Preto  
 O Mercado Comum do Sul (Mercosul) vai gerar «grande impacto» na criação de novos empregos . 
 A previsão é do ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, ao citar o salto de US$ 1,5 bilhão para US$ 7 bilhões no comércio com a Argentina somente com a aplicação preliminar dos mecanismos de integração . 
  Governo recua em cortes para ministérios  
  Vai ser ressuscitado programa de irrigação que interessa a Itamar; Saúde deve ganhar mais US$ 5 bilhões  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos quatro ministérios deverão ter suas verbas aumentadas na nova revisão do projeto de Orçamento da União para 1994 . 
 Segundo o ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, o ministro do Planejamento, Beni Veras, lhe disse ontem estar «preparado» para atender os pedidos de quatro ministérios . 
 Esse tipo de investimento apresenta baixa liquidez especialmente em períodos de crise econômica . 
 Ou seja, em alguns casos o imóvel pode demorar até mais de um ano para conseguir ser negociado . 
 Caso o proprietário tenha pressa em fechar negócio, provalmente terá que ceder no preço pedido . 
  Biologia -- 35,61  
  Matemática -- 15,87  
  Física -11,03  
  Língua estrangeira -- 10,43  
  Fonte: Unicamp  
 * Resposta à pergunta: "Qual a disciplina que você mais gostaria de continuar estudando? 
 «É fácil perceber que quem paga mais imposto inflacionário é aquele que não tem acesso aos produtos financeiros de proteção», acrescenta . 
 «É um troço perverso e arrecada sem possibilidade de evasão.» 
 O BC repassa o dinheiro ganho com a inflação para o caixa do governo através de complicadas operações de compra de títulos do Tesouro . 
 Segundo Mallmann, a estratégia do governo de sanear as finanças públicas como base do combate à inflação está correto . 
 Mestrinho -- Quase 10% dos produtos medicinais do mundo são feitos com princípios ativos de plantas da Amazônia, e nós não temos rendimento nenhum . 
 Isso exige uma grande e paciente negociação das autoridades brasileiras . 
 Folha -- Há estudos indicando que 10.000 metros quadrados de mata na Amazônia concentram mais espécies do que toda a Europa . 
 Como se concilia o avanço sobre a floresta com o conhecimento criterioso dessas espécies? 
 A questão foi trazida à baila em dois recentes julgamentos do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (1º TAC) . 
 E não foi mérito do advogado de defesa do réu . 
 Foi um juiz que levantou a lebre e iniciou a discussão sobre a validade do pedido de prisão à luz dos dois tratados . 
 Os votos que perder com a buchada vai recuperar no forró que aí sim, é com ele mesmo . 
  Fumaça  
 A espevitada Alicinha Cavalcanti vai sim casar na igreja . 
 O programa, a rigor, só incluiu duas peças: a sonata de Strauss, escrita quando ele ainda não se inventara plenamente a si mesmo como compositor, e a de Shostakovich, superestimada na falta de boas obras modernas para o «cello», mas mesmo assim uma música encorpada . 
 Nas variações de Beethoven sobre um tema da «Flauta Mágica», a parte do leão ficou com o pianista Lambert Orkis . 
 O resto, foram só «lollipops»: o Adagio de Marcello, em versão romântica, lembrando Glazunov; um Adagio e Rondo de Weber, que esse gênio não precisava necessariamente ter ofertado ao mundo, mas é uma ocasião para proezas na primeira corda; e «Le Grand Tango», onde Piazzolla imita Piazzolla em tons de peça de exibição . 
 As bandas baianas Asa de Aguia, Chiclete com Banana, Cheiro de Amor, entre outras, além dos cantores Netinho e Ricardo Chaves, vão puxar sete blocos nos dias 2, 3, 8, 9, 10 e 11 . 
 A cantora Daniela Mercury é a convidada especial . 
 Ela se apresenta no dia 10 no Vila Folia, em Parnamirim, na Grande Natal . 
  Decisão onde está a ação  
 . 
  Respaldo para ações delegadas  
 Onipresença, onisciência e onipotência . 
 Só com os três atributosdivinos, seria fácil ao empresáriodesempenhar a mais importantemissão dentro de sua organização:relacionar-se diretamente com ocliente, com todos eles, em todasas situações . 
 Como quase sempreisso é impossível, a saída é delegarcompetência . 
 Só assim a empresapoderá ter o melhor relacionamento com sua clientela e dela retiraraquelas informações imprescindíveis ao aperfeiçoamento da qualidade (em todos os setores), ao desenvolvimento de novos produtos/serviços e até mesmo à criaçãode novos negócios . 
  Uma passagem à prova do tempo  
  Leia a apresentação da palestra  
  CLAUDE LEFORT  
 Em «Passagens», Michaux exala o sofrimento que as palavras lhe criam . 
 A música é que o liberta desse sofrimento, bem como a pintura . 
 De uma e de outra Michaux fala extensivamente, mas muito a seu modo, sem nunca se sobrecarregar com o peso de um comentário: apenas para dizer os caminhos da evasão ou de um retorno aquém da contradição, mesmo da ambivalência . 
 Evocando seu piano, escreve: 
 «Com ele, tudo tão simples/ eu me achego, ele está pronto/ eu sofro, ele faz o canto . 
 Eu trago a obsessão, a constrição, a opressão/ ele faz o canto» . 
 Se aflora nele uma dúvida quanto à constância desta ligação, logo acrescenta: 
 «Eu não deveria esquecê-lo nunca . 
 Eu asfixiava . 
 Eu estourava entre as palavras . 
 Eu estava paralisado diante dos muros . 
 Agora não é mais a mesma coisa» . 
  Propaganda vende com crianças inteligentes  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Se você assiste TV, deve ter observado que a fábrica de brinquedos Estrela está com propagandas novas . 
 As propagandas servem para os fabricantes mostrarem seus produtos e as pessoas comprarem depois nas lojas . 
 Por exemplo, as novas propagandas da Estrela foram criadas pela agência Talent . 
 Para fazer os novos comerciais da Estrela, a Talent resolveu mostrar uma criança inteligente . 
 Ela sabe convencer os adultos que não existe data especial para se ganhar brinquedo . 
 O diretor dos filmes foi Fernando Meireles, um dos criadores do programa «Rá-Tim-Bum» (TV Cultura) . 
 Não tem nem tempo de ligar para se despedir dos amigos . 
 Já pensou? 
 «Alô? 
 e vapt! 
 Cai a língua! 
 »Como vai?" e vupt! 
 Vão-se os braços, os dedos e oa anéis! 
 A vida é isso . 
 Quando a gente pensa que não existe nada pior do que os militantes profissionais que organizam as invasões dos sem-terr, surge um novo microorganismo para nos lembrar de que nada , nada mesmo, pode ser mais aterrorizante do que a ignorância da medicina . 
 Alves, 24, é presidente do grupo gay Caras e Coroas, formado por jovens homossexuais que gostam de se relacionar com homens maiores de 50 anos . 
 Em 31 de dezembro de 1993, o Caras e Coroas disputou, na praia de Copacabana, uma partida de futebol contra um time gay de São Paulo, o Caneco de Prata . 
 Os cariocas venceram por 2 a 0 . 
 A teoria da morte das emoções pressupõe o êxito do Plano Real, diminui o peso das contradições entre Fernando Henrique e seus aliados e desconsidera a manutenção do ambiente de crise no país . 
 Parece evidente que houve uma mudança . 
 Não teremos mais o apocalíptico ambiente da era Collor . 
 Tampouco veremos reprisado o atabalhoamento do início da gestão Itamar . 
 Mas isso não basta para que decretemos o fim da crise . 
 Sustentáculo de milhares de pequenas propriedades da Alta Paulista, o café entrou em decadência por conta dos acordos internacionais e de uma praga do solo (nematóide) . 
 Foi tamanha a crise que as ruas dos cafezais da Alta Paulista foram apelidadas de «corredor da fome» . 
 A cana cresceu de 7.813 ha para 80.959 ha em 20 anos, mas não levou prosperidade . 
 Em 91 as destilarias de álcool operaram com 10,8% de capacidade ociosa . 
  Tofu pode ser segredo para longevidade  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores chineses acreditam que a o segredo da longevidade dos habitantes de Zhongxang pode ser o tofu (queijo de soja) . 
 Consumido há mais de 2.000 anos, desde que os descendentes de Liu Han (que queria descobrir o elixir da longa vida) se instalaram no local, o tofu possui o dobro de proteínas, três vezes mais fósforo e seis vezes mais potássio que a carne de porco . 
 Zico -- Não iriam deixar a gente ganhar nas duas fases . 
 Não teria sentido . 
 As coisas caminharam para que um outro time ganhasse na segunda etapa e por isso fomos garfados logo nos três primeiros jogos . 
 Você prepara um time para jogar e acontecem coisas como expulsões e dois pênaltis durante o mesmo jogo . 
 Folha -- A vitória do primeiro campeonato recompensaria o seu trabalho pioneiro com o futebol japonês? 
  PETTRA SCHWARZ  
  modelo, 21 anos  
 Ela é a nova modelo «exótica» das passarelas . 
 Desfilando há apenas quatro meses, Pettra Schwarz entrou para o mundo da moda «por acaso», quando foi visitar a agência Taxi com um amigo e acabou sendo contratada na hora . 
 Pettra logo chamou a atenção no desfile da marca Sucumbe a Cólera, com sua maneira teatral de desfilar . 
 «Quando estou na passarela fico possuída e esqueço da roupa, só incorporo o personagem», conta . 
 Foi uma das tops no evento Cinco Nomes -- Nova Costura, dos estilistas underground . 
 Segundo ele, a mídia fala muito do assunto, mas poucas vezes explica o que franquia significa . 
 Para Marcelo Cherto, 40, diretor do Instituto Franchising, o resultado da pesquisa reforça a perspectiva de que o sistema ainda tem muito o que crescer no Brasil . 
  TROCO  
 A frigideira de omeletes saiu por US$ 35, o tostador, por US$ 90, e a cafeiteira, por US$ 100 . 
 Realmente não é nenhum abajur Tiffany, mas os objetos de quatro casas de Barbra Streisand em Malibu renderam algum para a cantora . 
 As casas, ela já havia doado . 
 O livro deve ajudar os profissionais . 
 Muitos dos autistas crescem como se fossem retardadas mentais ou vítimas de violência em casa . 
 Poucos médicos e psicólogos sabem reconhecer a síndrome . 
 «Eles não conseguiram me ajudar», diz Yvonne . 
 Sheila tinha pouco mais de um ano quando a mãe notou diferenças no seu desenvolvimento . 
 Só aos oito Sheila foi dada como autista . 
  E eles são capitalistas»  
  (em Caçador, SC, em 25/2)  
  «Foi preciso que um condenado a morte, um aidético, um Betinho, se levantasse e mostrasse que os brasileiros precisam ter vergonha na cara»  
  (em Londrina, PR, 02/03)  
 «Os latifundiários de terras improdutivas podem se preparar já . 
  Podem começar a fazer campanha contra nós porque vamos ganhar e fazer reforma agrária»  
  (em 02/03, em Londrina)  
  «As elites governam com o rosto virado para Paris e as costas viradas para o Brasil»  
  (frase repetida em Curitibanos, Lages, São Bento do Sul e Ponta Grossa)  
 O rompimento do acordo, porém, não era consensual . 
 São Paulo e Minas Gerais, que respondem por 90% da produção nacional de veículos da ordem de 1,5 milhão de unidades anuais, sempre defenderam a manutenção do acordo, ao contrário do Ceará, Roraima, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, chegou a cogitar da possibilidade de enviar um projeto de lei à Assembléia Legislativa do Estado mantendo a alíquota do ICMS em 12% caso o Confaz não prorrogasse o acordo . 
 Ruth Escobar A Secretaria Municipal de Cultura está prometendo um apoio adicional de US$ 600 mil, além dos US$ 1,5 milhão previsto . 
 No entanto, o festival está orçado em US$ 3,2 milhões . 
 Mas eu vou conseguir o restante até a estréia . 
 Estou montando um esquema de patronos do Festival e estou pedindo a cada um de 15 a 20 passagens de avião . 
 Folha E essa polêmica sobre o patrocínio milionário que você obteve da Prefeitura? 
 O vereador Arselino Tato, do PT, enviou uma representação ao Ministério Público para averiguar o contrato do Festival com a Secretaria Municipal de Cultura... 
  A cidade que considero, digamos, a minha terra, é Agudos»  
 Uma fantasia infantil: 
  «Ser presidente da República»  
  VERBO  
 Gosta de dar entrevistas? 
 «Não gosto muito não . 
 Mas aprecio uma entrevista como esta, porque é mais tranquila . 
 Todo o seu trabalho é um misto de metáforas com aspectos pessoais, como família e ansiedade, e reflexões sobre os últimos 40 anos . 
 No início de 1950, Bourgeois foi uma das primeiras artistas a representar através de suas obras o feminismo e a luta contra o pensamento conservador americano e europeu da época . 
  O ThinkPad apresenta ainda conector PCMCIA tipo I ou tipo II, que permite a conexão de cartões  
 que executam funções como fax/modem, interface para rede etc . 
 A documentação da máquina inclui apenas o guia do usuário (em inglês), com as informações necessárias para a instalação imediata da máquina . 
 Entretanto, falta documentação específica sobre a configuração de hardware do sistema . 
 A administração de ambas as casas legislativas não tinha nem o amparo da Constituição, nem da Medida Provisória . 
 Apenas recorreu à esperteza rasteira e desavergonhada . 
 Há tempos sabe-se que a administração da Câmara e do Senado tornou-se poder paralelo dentro da instituição . 
 Como passa por ela a administração de privilégios de parlamentares, acabou formando uma aliança cúmplice com as mesas de ambas as casas, da qual se beneficiam parlamentares e funcionários às custas do contribuinte . 
 Plasma -- Gás com tanta energia que os elétrons se libertaram do núcleo dos átomos . 
 Isótopo -- Átomos cujos núcleos têm o mesmo número de prótons, mas número diferente de nêutrons . 
  Médico diz que abortos feitos estão dentro da lei  
  Da Folha Sudeste  
 O diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), órgão ligado à Unicamp, Aníbal Faundes, disse ontem à polícia que todos os abortos feitos no órgão estão dentro da lei . 
 Faundes deu ontem o seu primeiro depoimento no inquérito sobre abortos feitos no Caism em fetos com malformação sem chance de sobrevivência . 
 Ele havia revelado a prática em entrevista à Folha em 16 de junho . 
  O exemplo de Porto Alegre  
 A última palavra do mercado de consumo é proporcionar atendimento quase personalizado ao consumidor, mesmo em produtos de massa . 
 Não há empresa moderna hoje em dia que não crie canais permanentes de comunicação com o público, balizando seus produtos pelas exigências dos consumidores . 
 Enquanto isto, principalmente nas grandes cidades brasileiras, a gestão municipal a administração pública que mais perto está do consumidor final ainda padece de um cerimonialismo oriental, com prefeitos isolados dos contribuintes, enfeixando em suas mãos o poder de definir arbitrariamente o que é melhor para a cidade . 
 Ou então permitindo a intermediação de vereadores, num processo desorganizado e paternalista, balizado mais pelas conveniências políticas do que pelas normas da boa gestão pública . 
 O maior prejudicado, sem dúvida, foi o Brasil . 
 Aos 30min do primeiro tempo, Romário foi derrubado por Ternawski na área . 
 O jogador russo pisou no pé do brasileiro, agarrou pela cintura e derrubou-o ao chão, mas o juiz não marcou o pênalti . 
 Folha -- O sr. não tem medo do Brasil? 
 Michel -- No momento estou preocupado com a Suécia . 
 Vou me preocupar com o Brasil na semana que vem . 
 Sei que o Brasil é um dos favoritos, mas se eu tivesse medo ficaria em casa e não aceitaria treinar a equipe dos Camarões . 
 É só mais um jogo . 
  Título: Nas Raias da Loucura  
  Quando: quarta a sábado, às 21h30, domingo, às 19h  
 Onde: Teatro Procópio Ferreira (r . 
  Augusta, 2.823, zona sul, tel. 883-4475)  
 Quanto: CR$ 12.000 (quarta), CR$ 15.000 (quinta), CR$ 20.000 (sexta e domingo), CR$ 25.000 (sábado) 
 Embarca amanhã para Recife, onde faz duas conferências sobre seu assunto preferido . 
 E volta dia 10 junto com o marido Eduardo Suplicy, que vai encontrar a patroa para o weekend já que ninguém é de ferro . 
 Os «três solteirões» planejam um grande golpe, mas Macaulay quer regenerar o pai . 
 Acaba perseguido pelos bandidos, novamente como em «Esqueceram de Mim» . 
 O filme-fórmula de Deutch, diretor de «A Garota de Rosa-Shocking», tenta fazer o público rir durante, para que possa chorar depois as duas fases da catarse esperada . 
 Não tem graça nem emociona, porque é óbvio demais . 
 Tragédia foi a «expulsão dos moradores para a abertura de lojas», segundo Elvira de Souza, 64, presidente da Associação de Mães do Pelourinho . 
 «Eles esqueceram cruelmente as pessoas . 
 Eu só consegui ficar aqui porque conheço uns políticos», diz . 
 Já surgiram pelo menos 60 firmas que oferecem conselhos de marketing na Internet . 
 Dispor de um endereço Internet está se transformando em pré-requisito para fazer negócios, especialmente nos círculos high-tech . 
 Até pouco tempo atrás, o sistema Internet não era fácil de usar, porque exigia familiaridade com vários comandos pouco conhecidos no teclado do computador . 
  Bragantino tem 3 desfalques  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino recebe a Portuguesa hoje em Bragança Paulista com vários problemas que impedem o treinador de escalar a equipe que ele considera ideal . 
 O time entra em campo disposto a descontar a goleada sofrida na quarta-feira para o América de Rio Preto (4 a 0) . 
 Em quatro anos na divisão principal do futebol paulista, o Bragantino nunca tinha perdido por um placar tão elástico . 
 O maior desfalque do treinador montenegrino Dusan Drascovic é o meia Donizete . 
 O jogador viajou com a seleção paulista para o Japão . 
 Em seu lugar, o treinador vai deslocar Da Guia da lateral para o meio-campo e promover a entrada de Ronaldo Alfredo . 
 O projeto também recebeu CR$ 1.969.500,00 em contribuições avulsas durante o período . 
 Outro tipo de ação é exercido por 110 profissionais voluntários que se juntaram ao «Nossas Crianças» . 
 São médicos, engenheiros, dentistas, assistentes sociais e professores, entre outros, que dedicam parte de seu tempo para o atendimento de crianças carentes e apoio administrativo às entidades . 
 Esta coluna é produzida com o apoio da Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança . 
 Endereço para correspondência: av. Pedroso de Moraes, 2.219, CEP 05419-001 -- São Paulo -- SP, tel. (011)816-3644 . 
 Novos vasos sanguíneos também são responsáveis pelo desenvolvimento de alguns tipos de câncer e doenças nos olhos . 
 Os médicos sugerem que a talidomida, administrada oralmente, seja testada como forma de tratamento para essas doenças . 
 Isso ocorre quando a sucessão começou a ser preparada mais cedo, o candidato teve vontade de assumir e o sucedido encontrou uma boa alternativa para empregar o seu tempo . 
 Fundadores ou presidentes que transferem o poder têm alguns traços em comum: a) atribuem mais valor a eles atuarem no nível mais macro, deixando a operação do dia-a-dia para o sucessor; b) têm um plano pessoal de trabalho na área empresarial, institucional ou no conselho; c) têm um plano de vida pessoal envolvendo mais valores existenciais; d) ocupam o seu tempo com um projeto especial ou uma empresa nova; e) confiam no sucessor e têm até mais de uma opção interna; f) já prepararam a família e a estrutura profissional para a fase de transição . 
 JOÃO BOSCO LODI, 60, é presidente da J. B. Lodi Consultoria e membro do Family Firm Institute de Boston (EUA) . 
 Foi professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) e autor de «A Ética na Empresa Familiar» . 
 A alta de preços do fio de algodão em dois meses, continua, é reflexo dos aumentos de preços do algodão em pluma . 
 Em fevereiro de 93, essa matéria-prima era cotada a 59 centavos por libra peso (1 libra equivale a 2,2046 quilos) . 
 Este mês está em torno de 81 cents por libra peso . 
 A tendência é a de chegar em 90 centavos por libra peso dentro de 60 dias, prevê Raymond Faus, diretor da divisão de algodão da Esteve Irmãos, empresa que beneficia, exporta e importa algodão em pluma . 
 O algodão em pluma está mais caro, diz, porque diminuiu a oferta no mercado mundial e o consumo se manteve . 
 Em 93, continua, a produção mundial foi de 18,7 milhões de toneladas e o consumo mundial, de 19,4 milhões . 
 Este ano, a produção deve ser da ordem de 17,9 milhões de toneladas e o consumo de aproximadamente 19,3 milhões de toneladas . 
 Folha -- Você se sente preparado para enfrentar outra cultura, idioma e clima? 
 Ronaldo -- Acho que sim . 
 É lógico que no começo vou ter dificuldade, mas quero me adaptar o mais rápido possível . 
 Planeja, com alguém que poderia ser o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, vender ingressos da Copa sem autorização, que era restrita a quatro empresas credenciadas . 
 «As vozes são do Kleber e do Ricardo», afirmou o empresário Hélio Viana, sócio da empresa Pelé Sports e Marketing . 
  Ação e inação têm importância igual  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Não se esqueça que às vezes é preciso parar . 
 Ou os pés ficam feridos, a mente se distrai e o cansaço empobrece a busca . 
 A tradição acadêmica tem o «ano sabático»; a cada sete anos de trabalho, o professor passa um ano longe da universidade . 
 Ao sair da rotina, ele abre espaço para novos conhecimentos . 
  Em expansão  
 A recessão temida com o plano não se materializou . 
 Segundo análise do Banco Fator, «apesar de as taxas de juros ainda elevadas e do aperto da liquidez, o efeito positivo da inflação reduzida é maior, viabilizando vendas tanto à vista como a prazo» . 
  Bebida da estação  
 A Leão Júnior lançou chás naturais e preto Leão para este inverno . 
 «Dizem que é uma moeda forte mas para comprar um Danone (iogurte) que custa R$ 0,99 foi preciso gastar quase CR$ 3.000,00 . 
 É caro do mesmo jeito.» 
 Eliane Cristina Farias de Souza, 16 anos, que pedia esmola nas esquinas da rua Haddock Lobo com a avenida Paulista, recebeu seu primeiro R$ 1 antes das 10 horas da manhã . 
 O meia Chiquinho sentiu dores na virilha e não treinou . 
 Borçato, que já cumpriu suspensão automática, deve retornar ao time . 
 Pelo Criciúma, o técnico Lori Sandri vai manter o time que saiu jogando contra o Bragantino no domingo . 
 A exceção fica por conta de Mauricinho, contundido, que será substituído por Jairo Lenzi . 
 Alguns hipermercados franceses dispõem de equipamentos sofisticados, que gravam as imagens de cada câmera e podem obter cópias fotográficas de uma imagem . 
 Nenhuma lei controla o uso dessas imagens . 
 Mas, recentemente, a Justiça francesa impediu uma loja de demitir uma funcionária que desviou dinheiro do caixa . 
 Vão ser unidas as operações da Ficap do próprio com a Condugel da Alcan . 
 Tudo para enfrentar a concorrência Pirelli . 
 Na antiga estrebaria funciona a recepção, com varanda para o cenário mais bucólico do lugar . 
 Um riacho represado com gansos e patos espreita centenárias paineiras . 
 A antiga tulha de café abriga um salão de jogos, amparado por vigas de mourões . 
 E, no anexo que divide o bar e o restaurante, o olhar emoldurado da matriarca que empresta seu nome ao lugar inspeciona o atendimento cuidadoso dos que ali buscam parada . 
  Presidente do clube ataca técnico Júnior  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Flamengo, Luiz Augusto Veloso, atacou o técnico Júnior, que ameaçou ontem, após a derrota por 2 a 0 para o Grasshoppers (Suíça), deixar o cargo se não houver contratações . 
 «Se o Flamengo não tivesse perdido, Júnior não teria falado aquilo», afirmou Veloso . 
 «Ele enfrentou mal a adversidade . 
 O time que estava em campo é mais responsabilidade dele do que da diretoria . 
 Não renovamos, por exemplo, o contrato do Renato Gaúcho porque Júnior não quis.» 
 Roberto Mazzonetto, 43, inspetor fiscal, atribui esse aumento a dois fatores . 
 Um deles é a necessidade de reposição dos talonários devido ao maior volume de vendas em dezembro . 
 O outro é a fiscalização mais intensa da Receita . 
 A Lapa é a segunda maior região fiscal da cidade depois da Sé, com 25.000 contribuintes . 
 No posto fiscal do Brás, zona central, que reúne 13.000 contribuintes, os pedidos de AIDF dobraram em relação há quatro meses . 
 A média diária, que não chegava a 50, já bate a casa de 100 pedidos . 
 Além disso, a quantidade de talões solicitada por empresa aumentou . 
 Ao contrário das pequenas, as gráficas maiores não estão faturando mais com as medidas de combate à sonegação . 
 Elas trabalham com grandes empresas que normalmente já dão nota fiscal . 
 «Quem imprime nota fiscal comum são as micro e pequenas gráficas que representam 90% do total de 5.000 empresas no Estado de São Paulo», diz Max Scharappe, 61, presidente da Abigraf (Associação Brasileira das Indústrias Gráficas) . 
 Não era telefonema ameaçador, pelo contrário . 
 O problema é que quando ela desligou o telefone deve ter ido dormir e eu fiquei acordado . 
 Era um relato de alguém completamente transtornado . 
 De um ser humano destruído e isso não me dá prazer algum . 
 Ele cita como exemplo o Gol 1000: a oferta aumentou 22% em julho sobre junho . 
 Nicolau Kohn, diretor da Assobrav (associação dos revendedores Volkswagen), diz que o corte dos preços, as promoções e os descontos das revendas foram fundamentais para manter as vendas . 
 Fundamentos, enfim, que vingariam . 
 Como técnico, fiz coisas que ninguém me ensinou . 
 Aprendi vendo, observando, vivendo . 
 Sou, mesmo, um precursor . 
 Folha -- Acha que seus colegas treinadores custaram a compreender isso? 
 Sylvia conheceu Senna em Mônaco e, ao voltar para sua casa de Yvorne, em frente a Genebra, do outro lado do lago Leman, pôs anúncios nos jornais, pedindo que com ela se comunicassem outros fãs de Senna . 
 «Vieram cartas de todos os pontos da Suíça, mas também da França, da Itália, de Portugal, até uma da Áustria», relembra . 
 Segundo ele, «o México está vivendo uma farsa nos últimos anos . 
 Só que agora está ficando mais difícil fingir» . 
 Para o deputado, a política de abertura econômica no México não foi feita juntamente com uma política de «reindustrialização» . 
 Ou seja, o governo não se preocupou com infraestrutura e educação de mão-de-obra . 
 Serão 25 convidados e comunicações, que tratarão de assuntos os mais diversos relacionados ao tema central como o patriotismo no fim do século 19 e a situação das mulheres no período colonial brasileiro, a relação diplomática Brasil-França e o ressurgimento do antisemitismo na Europa . 
 Entre os pesquisadores franceses, além de Michelle Perrot e Pierre Ansard, participam Eleni Varikas, Eugène Enriquez, Michèle Ansart-Dourlen e André-Marcel D'Ans (da Universidade Paris 7), Michel Lowy, Mireille Gueissaz e Claudine Haroche (do Centro Nacional de Pesquisas Sociais) e Dominique Cochart (Université de Picardie) . 
 Ele disse ter apenas assistido a agressão a Marco Antônio a uma distância de 30 metros . 
 Marco Antônio, 16, foi morto a socos e pontapés por 11 integrantes da gangue Falange Satânica . 
 Sete (quatro menores de idade) já foram julgados e cumprem pena . 
 Luciano Pinheiro, 20, será julgado no dia 13 de outubro . 
 Outros dois acusados estão desaparecidos . 
 Para anular a votação de 3 de outubro, o TRE utilizou o artigo 224, embora não tenha sido comprovada a nulidade de 50% dos votos . 
 Por isso, a argumentação dos juízes se valeu também do artigo 222, que considera anulável a votação «viciada de falsidade, fraude, coação...» 
 A lista dos seis relatores que cuidarão dos 17 processos abertos em consequência da CPI foi divulgada ontem pelo presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), José Dutra (PMDB-AM) . 
 A escolha de um relator comum para Ibsen e Fiuza aumentou na Câmara a expectativa de que os dois tenham o mesmo destino cassação ou absolvição . 
 Dutra justificou a decisão afirmando que as acusações contra ambos «se equivalem em gravidade» . 
 Sem poder contar com «pesos-pesados» como Nelson Jobim (PMDB-RS), que já está muito ocupado na função de relator da revisão constitucional, ou Roberto Magalhães (PFL-PE), que foi o relator da CPI, Dutra acabou recorrendo a nomes pouco expressivos como José Maria Eymael (PPR-SP) ou Vilmar Rocha (PFL-GO) . 
 Essa consciência da diversidade do mundo, contudo, permite a Stevenson fazer justiça poética às figuras e aos valores irredutíveis à civilização moderna e destinados a desaparecer, como os piratas da imortal «Ilha do Tesouro» . 
 O mar escuro não engoliu a luz do farol, embora muitas vezes pareça prestes a fazê-lo . 
 Stevenson é o autor de «O Estranho Caso do Doutor Jekyll e de Mister Hyde», a obra prima em que o angustiante peso do mal e o frescor da narrativa se equilibram perfeitamente, de «Markheim», de «Olalla» e de tantos outros contos onde as trevas estão de atalaia . 
 Tusilala, que sabe cativar ouvintes e leitores, e têm um talento especial para a felicidade, é perito nas lacerações da mente e do coração e conhece a dimensão abismal e turva da existência . 
 Esses vírus pertencem à família Bunyaviridae, e seu material genético é constituído de RNA (ácido ribonucléico), o parceiro do conhecido DNA (ácido desorribonucléico) no processo da transcrição da mensagem genética . 
 Conhecem-se hoje vários tipos de hantavírus, que se distinguem por provas sorológicas e pelas doenças que produzem . 
 O tipo mais comum é o Hantaan, que domina na Ásia e se associa a uma febre hemorrágica com comprometimento (insuficiência) renal . 
 ACM conversou com o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, na quinta-feira, por telefone . 
 Disse que estava preocupado com os rumos da crise . 
 Pediu a Aristides que tomasse a iniciativa das negociações . 
 Ele se comprometeu também a «fazer uma ponte» com a Rede Globo para tentar diminuir a temperatura do noticiário . 
  Romário  
 O atacante Romário só volta aos treinos na quinta-feira . 
 O ortopedista da seleção, Lídio Toledo, recomendou repouso . 
 Romário sentiu dores na virilha (coxa direita) no primeiro tempo da partida contra El Salvador e foi substituído por Muller . 
  Chrysler dos EUA divulga lucro recorde  
  Das agências internacionais  
 A Chrysler, terceira maior montadora dos EUA, obteve lucro recorde no segundo trimestre . 
 Os lucros subiram a US$ 956 milhões, de US$ 685 milhões em igual período do ano passado . 
 Em Tóquio, a Honda disse que aumentará a produção de veículos na América do Norte e reduzirá as exportações do Japão aos EUA . 
 Por enquanto, o garoto prefere continuar a ler histórias de ficção-científica, seu gênero preferido também no cinema . 
 Markus vê tudo o que aparece em revistas, jornais e programas de TV sobre naves espaciais, mas garante que não acredita em vida em outros planetas . 
 Space Camp rola em maio 
  Boa notícia  
 Quem pretende prestar medicina tem uma boa opção no vestibular unificado . 
 É que a Faculdade de Medicina de Marília, que integra o exame da PUC-SP, tornou-se pública . 
 Trata-se agora uma entidade autônoma, ligada ao governo do Estado . 
 Com isso, os alunos que ingressarem não terão de pagar mensalidade . 
  Dias de Barros, 43-A, tel. 021/242-5525, Rio)  
 Selos: Survival, XL, Profile, Epitaph, Matador . 
 Distribuição: Paradoxx (r . 
 General Jardim, 277, 10º. andar, tel. 011/255-5471, São Paulo) 
 A Rima como um todo conta com cem pontos de assistência técnica e mais de cem revendas credenciadas . 
 Além disso, possui três distribuidores exclusivos para produtos e serviços . 
  LEI DA INFORMÁTICA  
 Acho que a lei tem vetores interessantes para o empresário . 
 É um estímulo à fabricação local com a eliminação de impostos para quem produzir no país e investir 5% do faturamento em pesquisa e desenvolvimento . 
 Mas ainda precisamos caminhar mais para uma política de estímulos com modelo voltado para o exterior . 
 Acredito que o Brasil está estabelecendo condições para ter uma indústria de informática avançada . 
  CONTRABANDO  
 O contrabando ainda atrapalha muito o mercado brasileiro de informática e cria dificuldades de referenciar seu produto . 
 Nós estamos fazendo uma tentativa de ganhar uma fatia do mercado de impressoras pequenas, por exemplo . 
 Lançamos a impressora Versat que custa US$ 250 . 
  Grupo prepara homenagem a Cacilda Becker  
  Da Reportagem Local  
 Depois de «Ham-let», o Oficina mostrará a primeira parte do que Zé Celso chama de trilogia da «Cacilda!» 
 A companhia trabalha há tempos em «Mistério Gososo», de Oswald de Andrade (já apresentada na rua durante o Carnaval, com sucesso), e «As Bacantes», de Eurípides . 
 Em seu projeto de alcançar público mais amplo, o grupo negocia ainda a transmissão de suas peças pela TV e deve mostrar «Galileu Galilei» no dia 25 de julho no Ibirapuera, data da chegada do primeiro homem à Lua . 
  Larsson derrota Sampras e é campeão em Munique  
  O sueco, tido como sucessor de Edberg, leva US$ 1,5 mi como prêmio  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Enviado especial a Munique  
 O sueco Magnus Larsson deixou ontem o Olympiahalle de Munique, Alemanha, com US$ 1,5 milhão a mais no bolso ao ganhar a Grand Slam Cup . 
 Larsson, 19º no ranking, derrotou Pete Sampras (EUA), número um, na final do torneio por 3 sets a 2, parciais de 7/6 (8/6), 4/6, 7/6 (7/5) e 6/4, em 2h35min de jogo . 
 Mas é preciso investir em informação e capacitação para reduzir a elevada taxa de mortalidade empresarial hoje cerca de 80% dos novos negócios não passam do primeiro ano de vida . 
 Essas foram as principais conclusões do debate «O papel do pequeno empresário no ano 2000», realizado na última quinta-feira no auditório da Folha . 
 Blades -- Muito pior . 
 Atores negros como Denzel Washington ou Wesley Snipes já estão fazendo todo o tipo de papel nos EUA, mas isso não acontece com os latinos . 
 O talento existe, mas não a certeza entre os que produzem de que o público vai aceitar um latino no papel de herói . 
 A menos que você seja um latino como Andy Garcia, que não tem sotaque e que se enquadra no porte de galã . 
 O tradicional hot-dog também faz fortuna na França, mas adaptado ao gosto local: na baguete e com queijo derretido sobre a salsicha . 
 Se nos cachorros-quentes (cerca de US$ 3), os parisienses acertaram a mão, o mesmo não se pode dizer das pizzas . 
 Nove em cada dez são intragáveis . 
 No Marais, o bairro judeu no centro de Paris, o sanduíche na baguete dá lugar ao falafel, delicioso almoço enquanto se olha as vitrines . 
 Por cerca de 20 francos (US$ 4), um pão sírio recheado com salada de repolho, pepino, tomate, berinjela, coalhada, homus e bolinhos de grão de bico . 
 O falafel é tão grande que vem servido com um garfinho . 
 Os melhores endereços estão na rue de Roziers: no Chez Marianne ou no Europe Pizza . 
 No inverno, outra opção são as tradicionais castanhas assadas . 
 Na boca das estações de metrô ou nas pontes sobre o Sena, o castanheiro vende por 10 francos (US$ 2) um saquinho cheio . 
 No verão, cerejas tomam o lugar das castanhas . 
 Gustavo Franco e Winston Fristch, ambos da PUC, poderiam ter comandado o processo de abertura, mas acabaram batendo de frente com o mundo real . 
 Não conseguiram atender às solicitações de Ibrahim Eris e Antonio Kandir, da equipe de Zélia, para que avançassem além do conceitual e propusessem medidas concretas, com exposição de motivos, minutas de portarias etc . 
 Coube à tecnocracia esclarecida resolver a questão, com Heloísa Camargo detalhando a política inicial de abertura das importações . 
 «Só uma ação do governo pode devolver os direitos que o trabalhador tem desde a década de 40», disse Sampaio . 
 Segundo ele, os sindicatos não têm estrutura para checar se todos os direitos trabalhistas estão sendo pagos . 
 Os sindicatos ligados à CUT e a Força Sindical em Curitiba voltaram ontem a fazer homologações . 
 Os independentes ainda estudam forma de reestruturar seus departamentos jurídicos para permitir que os trabalhadores possam recorrer à Justiça mesmo depois da homologação . 
 Em 93, as fábricas brasileiras produziram 1.391.376 veículos, 29,5% a mais do que no ano anterior . 
 Foi a indústria automobilística com maior índice de crescimento em todo o mundo no ano passado, à frente da Coréia do Sul (18,5%) e EUA (11,7%) . 
 Deixou, porém, os filhos do primeiro casamento em Lubeck, onde Julia Silva-Bruhns foi criada num pensionato, longe da vida burguesa e colorida que conhecera em sua infância, e saudosa não só da mãe falecida, mas também das cores e perfumes do Brasil . 
 E sobretudo, sentindo-se traída e abandonada pelo pai, que não hesitou em levar consigo a ex-cunhada para o Brasil, deixando, no entanto, seus filhos para trás . 
 Aí encontram-se as sementes que, nas gerações dos filhos e netos de Julia Bruhns, depois Mann, encontrariam solo fértil: incesto, traição, e sobretudo o conflito permanente entre o dionisíaco, tropical, alegre e descomprometido do sangue materno e a sobriedade austera, disciplinada, circunspecta e profunda do frio norte da Europa . 
  Estado analisa alimentos 'suspeitos' .  
  Vigilância Sanitária diz que amostras de 'contaminados' da prefeitura não têm valor legal  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Vigilância Sanitária Estadual e o SIF (Serviço de Inspeção Federal) começam hoje a colher novas amostras, em todo o Estado, dos produtos considerados «contaminados» pela Secretaria Municipal do Abastecimento . 
 A Vigilância desconsidera os exames feitos pela prefeitura, que teriam constatado 71 produtos com problemas de contaminação, porque não seguiram as determinações legais . 
 Agora, serão colhidas três amostras diferentes do mesmo produto, retirado do mesmo lote . 
 Ele acredita que, com o fim da ciranda financeira, não só as empresas devem voltar a investir em produtividade, como também o mercado financeiro deve retomar com maior vigor as atividades de financiamento de investimentos . 
 O setor de leasing vem crescendo expressivamente: 25% de 91 para 92 e 35% de 92 para 93, segundo a Abel (Associação Brasileira das Empresas de Leasing) . 
 Ele acredita que o volume de recursos com novos contratos em 94 seja mais ou menos o mesmo registrado em 93 . 
 Esse é o caso da permissão para que o real seja livremente trocado por dólares, a exemplo do ocorrido no plano econômico argentino . 
 A medida significaria a aceitação do dólar como moeda no país . 
 Ricupero voltou a afirmar que reeditará quantas vezes for preciso a medida provisória da URV (Unidade Real de Valor), se o Congresso não a aprovar . 
 «É o interesse de toda a sociedade» . 
  Candidato se nega a falar sobre gastos  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, considerou ontem «desrespeitosa» uma pergunta feita pelo repórter da Agência Folha sobre os gastos de sua campanha . 
 Brizola chegou a Belo Horizonte, procedente do Rio, em um Lear Jet da Líder Táxi Aéreo . 
 O repórter perguntou: 
 «Quem está pagando os deslocamentos de avião que o senhor está fazendo pelo país?» 
  Incor recebe aparelhos de ressonância magnética  
  Da Reportagem Local  
 Duas unidades de ressonância magnética estão funcionando a partir de hoje no Incor (Instituto do Coração do Hospital das Clínicas), que atende a toda a população . 
 Os aparelhos serão usados para o diagnóstico de problemas do coração, como malformações congênitas (sopro) e lesões nos tecidos do coração . 
 Ele disse que prefere não entrar em campo como favorito . 
 «Nunca vi um ganhar campeonato.» 
 Para o lugar do meia ofensivo Amoroso o técnico confirmou a entrada do meia Júlio César, o mesmo que substituiu o artilheiro na última partida, marcando um dos gols na vitória de 4 a 2 sobre o São Paulo domingo passado . 
 Foram investidos na reformulação da CG 125 cerca de US$ 1,6 milhão . 
 O novo modelo estará disponível em todas as concessionárias autorizadas da Honda a partir de amanhã, nas cores vermelho, azul e cinza metálico . 
 Agência Folha -- Como seria o seu relacionamento com Fernando Henrique Cardoso (PSDB)? 
 Dutra -- Penso que é uma relação de respeito mútuo, de duas pessoas com raízes na luta popular, que querem o desenvolvimento de forma integrada e justa . 
  (CAS)  
 O valor é suficiente para passagens aéreas, hospedagem, refeições e alguns passeios . 
 O hotel tem 116 apartamentos, além das suítes executivas e de luxo . 
 Os quartos são espaçosos . 
 Com o visor isso não acontece . 
 O aparelho, instalado no painel, mostra a marcha que está engatada . 
 Conforme a velocidade, o visor digital acusa a marcha necessária . 
 Um «bip» sonoro ajuda a avisar o motorista . 
 Freitas pretende comercializar com uma montadora o invento, registrado no Inpi (Instituto Nacional de Propriedade Industrial) . 
 Para o mecânico, o dispositivo reduz o consumo de combustível, prolonga a vida útil do motor e beneficia a caixa de câmbio e o diferencial, porque faz a troca de marcha ocorrer no tempo certo . 
 Freitas, mecânico há 40 anos, possui um visor de marchas em sua Belina e disse ter recebido inúmeros pedidos para instalar o aparelho . 
 Ele ganhou o «Prêmio Talento Brasileiro», do Sesi-RS, em 93, pelo invento . 
 O acordo prevê a realização e consequente distribuição de um longa-metragem de 85 minutos que terá como protagonistas os cachorros do programa . 
 Ainda sem roteiro definido, o filme custará aproximadamente US$ 1,2 milhão . 
 É uma produção cara para os padrões brasileiros (os longas nacionais custam em média US$ 500 mil) . 
 Uma primeira edição do «Manual Escolar de Redação», com tiragem de 10 mil exemplares, estará sendo vendida em breve ao preço de R$ 11,50 por unidade . 
 O livro foi inspirado no «Novo Manual da Redação», utilizado pelos profissionais da Folha . 
 Por ser um obra didática, o «Manual Escolar» traz verbetes inéditos relativos à produção de texto e amplia os verbetes relativos a normas gramaticais . 
 A iniciativa integra o projeto «Folha Educação», destinado ao incentivo da leitura e aprimoramento da escrita nas escolas . 
  Depois de operar a bexiga, Tom sofre duas paradas cardíacas  
  DANIELA ROCHA  
  PAULO SILVA PINTO  
  De Nova York  
 O cantor e compositor Antonio Carlos Jobim morreu às 10h (horário no Brasil) de ontem de parada cardíaca, no hospital Mount Sinai Medical Center, em Nova York . 
 Segundo a cantora e amiga da família, Maúcha, Jobim teve a primeira parada cardíaca às 8h, quando os médicos conseguiram reavivá-lo . 
 Às 10h, teve outra parada que provocou sua morte . 
 «Foi uma morte inesperada», disse . 
  Desconto para adaptar  
 Das três maiores, a Chrysler, que tem o programa pioneiro, é a que oferece maior incentivo, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 A empresa reembolsa o consumidor em até US$ 1.500 para compensar gastos de adaptação . 
 A GM chega até a US$ 1.000 e a Ford, a US$ 750 . 
 Além disso, no quarto vão encontrar uma cesta de frutas frescas, brinde que também será oferecido aos demais hóspedes do hotel . 
 Mas as surpresas não param aí . 
 Os clientes dos restaurantes Le Caesar (de cozinha internacional), do japonês Mariko, na cobertura, e do Mandalun (cozinha árabe) ganharão após as refeições bolo e champanhe para comemorar . 
 Quando há pernoite em hotéis, o custo é pago por fora . 
 E há um extra para a alimentação, cerca de US$ 35 (CR$ 64,4 mil)/semana . 
 Mesmo assim os preços são baixos . 
 Dois exemplos de «tour» de 21 dias: o programa «The Sunshine Trail», da Suntrek (representados pela Freeway) custa desde US$ 898 (CR$ 1,65 milhão) . 
 Organizado pela Cooperativa dos Produtores Hortifrutigranjeiros, o mercado teve investimento de US$ 2,1 milhões . 
 A previsão é vender, no início, 5.000 toneladas e faturar US$ 1,5 milhões por mês . 
 Em um pátio de três mil metros quadrados, os hortifrutis serão expostos em lotes para a avaliação dos compradores . 
 O Cremesp ouvirá todos os médicos envolvidos com a elaboração de laudos sobre o caso e aqueles que deram declarações à imprensa . 
 Segundo Levyman, se constatado o equívoco, o profissional será processado pelo Cremesp por erro médico . 
 A pena pode ir de uma advertência à cassação do direito de exercer a medicina . 
 Ontem pela manhã, cerca de 200 pais e crianças se aglomeraram em frente à creche Vila Flávia para reivindicar a volta dos funcionários . 
 «Primeiro disseram que as creches fechariam . 
 Depois, que iriam abrir . 
 Vim deixar minha filha hoje e vejo tudo fechado», disse a doméstica Dora Lúcia Carneiro, 37, mãe de Célia Regina, 3 . 
 Dora iria deixar sua filha com uma vizinha para poder trabalhar . 
 Segundo os pais, não há nas creches condições mínimas de higiene e segurança para as crianças . 
 «Agora a situação ficou pior do que estava . 
 Aqui sempre falta tudo . 
 Agora, faltam também funcionários», disse Mônica Martins, 25, faxineira e mãe de três crianças, de 5, 4 e 2 anos . 
 O diretor da Vila Flávia, Luís Alberto Sanches, disse que «faria o possível» para a creche voltar a funcionar hoje . 
  Fidel acha que Clinton é fraco  
 O presidente cubano, Fidel Castro, disse que não quis negociar o fim do embargo comercial com o presidente Bill Clinton porque acha que ele não tem força política para tratar disso . 
 A revelação foi feita a George McGovern, ex-vice-presidente americano . 
 Para, MacGovern, Fidel teve «sensibilidade diante do apuro político que Clinton atravessa» . 
  Companhia alcança consagração internacional  
  Especial para a Folha  
  Espetáculo: Sete ou Oito Peças para um Ballet  
  Companhia: Grupo Corpo  
  Quando: estréia quarta (dia 1º), às 21h; de quinta a sábado, às 21h, e domingo, às 17h  
 Onde: Teatro Municipal (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/223-3022, região central de São Paulo)  
  Preços: de CR$ 6.000 a CR$ 30 mil  
 O Grupo Corpo chega ao 19º ano de atividade com uma consagração definitiva . 
 À parte as temporadas internacionais que realiza normalmente, em setembro participará da importante Bienal de Lyon, na França . 
 Além disso, está sendo lançado pela Deutsche Grammophon um disco de Freire com a pianista argentina Marta Argerich, interpretando Bártok e Ravel . 
 Pela Althee, deve ser lançado um recital que ele deu em Toronto, em 1984, tocando Schumman e Skriábin, entre outros . 
 UM DOCE «Com Gralak, a defesa do Corinthians é um chocolate.» 
 De um torcedor corintiano . 
 Morandini -- Um serviço de porcelana especial é caro . 
 Se a fábrica quer limitar a produção é um problema comercial dela . 
 As despesas são calculadas em função do número de peças produzidas . 
 Folha -- Na sua pesquisa é possível ver uma busca de uma mandala . 
 Porque isso? 
 Depois de ter sido sequestrado no ano passado em circunstâncias que não foram esclarecidas, Schwartz usava um forte esquema de segurança pessoal . 
 Para o presidente eleito do Panamá, Ernesto Pérez Balladares, o avião foi mesmo vítima de um atentado . 
 «Segundo as únicas informações objetivas de que dispomos, parece que não se tratou de um acidente, mas da colocação de uma bomba dentro do aparelho», disse Pérez nos EUA . 
 Seguindo o estilo NBA, a Superliga deverá ter também um «All Star Game» no final do campeonato, com os melhores jogadores . 
 Como se dará a escolha desses atletas ainda não está definido . 
 A idéia é que os torcedores possam de algum modo opinar na eleição . 
 A Superliga não é só o nome do campeonato . 
 Já é também uma marca . 
 E, como tal, deverá ser transportada para bonés, camisetas e outros produtos ligados ao vôlei . 
 Pelo menos, esse é o plano das empresas encarregadas do marketing da competição . 
 Prepare-se também para disputar figurinhas dos jogadores . 
 Em fevereiro, elas deverão chegar às bancas . 
  Margem vai até 246% .  
  Da Reportagem Local  
 A introdução da URV está fazendo com que os supermercados de São Paulo coloquem até 246% de margem de revenda sobre os preços dos fornecedores . 
 A Folha teve acesso a listas de preços de fornecedores de embutidos de carne e de massas . 
  Seleção chega à forma física ideal  
  Do enviado a Los Angeles  
 Os jogadores da seleção brasileira já atingiram 90% de sua melhor forma física, índice que o preparador Moraci Sant'Anna considera ideal para uma semifinal de Copa do Mundo . 
 «Se já tivéssemos chegado aos 100%, daqui para frente só cairíamos . 
 O ideal é mesmo isto: caminharmos para atingirmos o ápice na final», disse o preparador, um dos principais auxiliares de Parreira . 
  BC destrói mercado do «black»  
  Reservas recordes e preparação para unificação cambial jogam dólar paralelo no deságio  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central acabou com a graça do mercado paralelo de dólar . 
 Nos últimos 96 dias úteis, desde outubro de 1993, o ágio em relação ao preço do câmbio comercial passou de 2% apenas duas vezes . 
 Manteve-se acima de 1% em outros nove dias e ficou negativo 45 exercícios . 
 O resto do tempo a cotação do «black» se segurou na faixa de 0,5% acima do oficial . 
 «O paralelo está com uma vida neuro-vegetativa», afirma Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro) . 
 «Já era.» 
 Ainda há uma chance de sobrevida ao dólar paralelo, mas de tempo curto . 
 Os especuladores estão de olho para aproveitar a chance de ganhar algum na véspera da implantação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 5) Contratos em real só podem ter reajuste anual . 
 Contratos em URV ou cruzeiro real passam para real . 
 6) Contratos em cruzeiros reais pagos em parcelas mensais reajustáveis serão convertidos pelo pico . 
 Os que vencem no dia 30 usarão a URV de 30 de junho . 
 Os demias incorporam a inflação da data do pagamento até o dia 30 . 
 Um que vença no dia 20, por exemplo, vai incorporar a inflação dos últimos 10 dias de junho, antes da conversão . 
 A subsidiária brasileira tem como meta manter uma estrutura enxuta e ágil para estar mais próxima dos usuários . 
  (MEyM)  
 Ala Szerman, empresária e esteticista: 
 «O melhor do Med é o serviço atencioso dos GOs, a recreação que proporcionam e a grande preocupação que têm em reunir e integrar as pessoas, seja nos programas culturais ou esportivos . 
 O Transamérica de Comandatuba, apesar de muito bonito e luxuoso, peca pela sua extensão; tudo é muito separado, o que distancia as pessoas . 
 Outra coisa que não me agradou foi o clima proporcionado pelo hotel, que não deixa as pessoas se agruparem . 
 A comida é o melhor . 
 O cardápio é variado, sempre com sugestões de culturas e lugares diferentes.» 
 Mariana Kupfer, socialite: "Passei no Club Med Itaparica um dos melhores réveillons da minha vida . 
 É maravilhoso, pois conhece-se gente do mundo inteiro . 
 É como se estivéssemos na ilha da fantasia . 
 O melhor é poder acordar no horário que quiser e não ter horário para nada . 
 O pior é ir embora . 
  18 de março de 1992  
 O relator da CPI da Assembléia do Acre, João Nogueira, que investiga o envolvimento do governo do Estado no caso, diz que as obras foram superfaturadas em 100% . 
 A empreiteira responsável pela obra é a Norberto Odebrecht . 
  17 de maio de 1992  
 O governador do Acre, Edmundo Pinto, é morto no hotel Della Volpe, em São Paulo, dois dias antes de depor na CPI do FGTS . 
 A Mesbla dá a opção de compra a crédito com prestações fixas em cruzeiros reais . 
 Nesse caso o cliente pode pagar em duas ou três vezes, com juros de 52% ao mês . 
  Dia das Mães  
 Os lojistas já estão se estocando para o Dia das Mães . 
 A volta do crediário mais longo faz o comércio apostar numa venda até 30% maior do que a do ano passado . 
  Independent  
 A recusa do governo francês em conceder visto à escritora bengali Taslima Nasrin, ameaçada de morte por radicais islâmicos, criou uma crise no governo do premiê Edouard Balladur . 
  China Daily Business Weekly  
 O governo chinês negocia com a empresa Microsoft a criação de uma versão especial do programa de computador Windows, compatível com os equipamentos locais . 
 Folha -- Você conhece a forma de jogar do São Paulo? 
 Alemão -- Sim, tenho visto o time pela televisão . 
 Acho que não terei problemas de adaptação . 
 Não há mais barreiras, seja de seu próprio superego, seja do círculo de auxiliares próximos, que defendam o Executivo das atitudes desvairadas do presidente e isso precisa ser encarado seriamente pelas instituições, antes que sobrevenha uma tragédia maior . 
  Estudantes chapa branca  
 O que está ocorrendo com as mensalidades escolares é prova típica . 
 Uma organização chapa-branca a União Nacional dos Estudantes (UNE) afaga o ego do presidente . 
 E ele, sem capacidade de discernimento, aprova uma medida provisória que, se seguida ao pé da letra, inviabilizará as escolas privadas no país . 
  Magic Johnson faz partida de exibição  
  O norte-americano chegou ontem a Milão, Itália, onde jogará sexta-feira para  
 arrecadar fundos que serão revertidos para as pesquisas sobre a Aids . 
  A seleção  
 de jogadores da NBA enfrentará o Stefanel Milano . 
 Santa Clara está na mesma estrada, a 17, cerca de 20 minutos, a nordeste . 
 Na próxima segunda-feira o Brasil fará a sua estréia no estádio de Stanford . 
 Ele pertence à famosa Universidade de Stanford . 
 Ela fica em uma cidade chamada Palo Alto . 
 De Los Gatos a Palo Alto leva uns 35 minutos de carro, em direção ao norte . 
 Palo Alto está ensanduichada entre o Pacífico e a Baía de San Francisco . 
 Rubens Barrichello -- Lógico que vou . 
 Folha -- Você gostaria de ir para a Williams? 
  Normandia lembra 50 anos do Dia D  
  Das agências internacionais  
 Dezenas de milhares de pessoas, entre elas crianças de escola em excursões e veteranos da Segunda Guerra Mundial, estão se dirigindo esta semana para a Normandia (norte da França) . 
 No dia 6 será celebrado ali o 50º aniversário do Dia D, a invasão da Europa por tropas aliadas que marcou a abertura da «segunda frente» contra a Alemanha nazista (a primeira era a frente russa) . 
 15 por cento da audiência da TV norte-americana é o que a rede ABC obteve com a transmissão dos jogos da Copa do Mundo . 
 A expectativa da emissora era de conseguir 5% do público com a cobertura do evento . 
 1º lugar entre as cinco maiores audiências da Bandeirantes, e segundo lugar na Globo, foi a classificação do amistoso entre Brasil e Honduras, exibido ao vivo no dia 8 de junho . 
 Com esperança de que o marido de Ruth empreste alguns quadros de seu acervo . 
  Boldo  
 Agora que não tem mais segundo turno -- para batalhar por seus candidatos -- é que Lula caiu de fato na real . 
 Folha -- Qual foi o pior momento? 
 Rapado -- Dois momentos foram péssimos . 
 Primeiro, quando eles atiraram no corredor achando que a polícia tinha invadido a casa . 
 Depois, quando a polícia cortou a energia elétrica e eles usaram minha mulher e minha filha como escudos na janela . 
 Folha -- Quais são os maiores problemas da França hoje? 
 Jean-Marie le Pen -- O problema mais urgente é o do desemprego . 
 O desemprego na França é enorme, na verdade o dobro do que indicam as estatísticas oficiais (3 milhões de desempregados) . 
 O número certo é 6 milhões . 
 Os «intelectuais» franceses, Zola à frente, se davam ao direito de intervir sobre o cenário político, mesmo sendo escritores, homens de ciência, filósofos . 
 No livro «Em Defesa dos Intelectuais», Sartre apóia essa atitude . 
 A rigor, o «intelectual» é aquele que mete a colher onde não é chamado . 
 Age como cidadão . 
 Mais do que isso, está respondendo ao «universalismo» de suas atividades busca da verdade científica, dignificação do homem, contra o «particularismo» de sua situação profissional funcionário do governo e da universidade, pesquisador em uma grande empresa etc . 
 Por falar em Boston Celtics, Arnold «Red» Auerbach, atual presidente do time, treinou a equipe por quase duas décadas, Detém o recorde de vitórias na NBA, 938 . 
 Está ameaçadíssimo por Lenny Wilkens, atual treinador do Atlanta Hawks . 
 Wilkens tem 935 vitórias e com mais mais quatro passa a ser o treinador mais vitorioso da liga . 
 Só que Auerbach ganhou nove títulos e Wilkens, apenas um . 
 Craig Hodges, ex-armador do Chicago Bulls, aposentou-se e virou treinador . 
 Hodges dirige atualmente a Chicago State University, de Chicago . 
 Se você estiver na «Windy City» em janeiro, anote aí: Chicago State joga em casa os dias 5 (Youngstown St . 
 ), 14 (Missouri-Kansas City), 16 (Western Illinois) e 28 (NE Illinois) . 
  Estiagem diminuiu nível de represas  
  Da FT  
 A ausência de chuvas fez baixar o nível de água em todos os reservatórios que abastecem São Paulo . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) não descarta a possibilidade de falta de água, mas diz que por enquanto o problema está controlado . 
 A situação mais complicada, segundo a Sabesp, é a da represa de Rio Claro, em Salesópolis (95 km a leste de São Paulo), que abastece a zona leste da Grande São Paulo . 
  Advogado pede habeas corpus para mãe que matou filho doente  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Luiz Flávio Borges D'Urso, 34, deve entrar nesta semana com um pedido de habeas corpus no Tribunal de Justiça para soltar a jornalista Vera Regina Weisheimer Manfredini, 44 . 
 Vera Regina é acusada de matar com cinco tiros seu filho único André Luiz, 20 . 
 Ele estava internado no hospital Oswaldo Cruz, no Paraíso (zona sul de SP) . 
 As mulheres de Houston, Darla Lawson, Judy McMurry e Susan Doss, afirmam que o silicone vazado lhes provocou vários distúrbios em seus sistemas nervoso e imunológico antes de ser retirado de seus seios em 1992 . 
  (CELS)  
  Guerra de números  
 Os ministros Ricupero e Canhim travam batalha metodológica sobre o cálculo da receita disponível para aumentar o salário do funcionalismo . 
 A fórmula de Canhim dá os suficientes US$ 2,5 bi . 
 A da Fazenda só chega a US$ 1,1 bi . 
  Sucesso do momento  
 Faz sucesso entre militares frase atribuída ao amigo de Itamar, José de Castro, na época em que ele ainda trabalhava no Planalto: 
 «Ministro que não consegue distinguir entre crise de caixa e crise militar não merece ser ministro» . 
 Isso altera a periodicidade dos contratos correção semestral para imóveis residenciais . 
 Para Kojranski, há ainda outro fator que deve ser considerado . 
 A proposta do governo prevê reajuste anual, o que também entra em conflito com a legislação . 
 O livro, editado no Brasil pela Companhia das Letras em 1992, é uma reflexão do filósofo sobre sua vida, seu amor por Hélène, sua obra e seu ato . 
 Para Vianna, o «caso Althusser» mostra «o grande paradoxo do homem contemporâneo, a fragilidade existente em todos os homens fortes, os momentos de loucura embutidos na racionalidade» . 
 Em 1989, Vianna montou «Marat, Marat», espetáculo muito elogiado pela crítica, mas que o diretor considera insatisfatório . 
 Depois disso, durante quatro anos, dedicou-se ao que chama «experimentos teatrais» . 
 Foram dez montagens . 
 As «farras», espetáculos que duravam horas, e «Confessional» e «O Caso dos Irmãos Feininger», onde cada ator sentava-se ao lado de um espectador, são a marca deste período, onde Vianna buscou «subverter o convencionalismo na relação ator-espectador e levar às últimas consequências o processo emocional» . 
 «Independentemente disso e ainda que as tivesse hoje (obras públicas), eu o convidaria pela qualificação que possui», disse . 
 A escolha de Reale Jr. para a administração surpreendeu . 
 O PSDB queria vê-lo no Senado, na vaga deixada pelo senador eleito José Serra, escolhido para o Ministério do Planejamento . 
 Mas não há nenhum interesse de recomprar determinadas coisas . 
 Folha -- O sr. dá a sensação de acreditar que o simples fato de mudar o presidente faz o governo como um todo tornar-se sério . 
 Não é voluntarismo? 
  Candidato a governo está na lista, diz Nilo  
  Governador do Rio afirma que OAB também recebeu dinheiro dos bicheiros para eleições; PSDB sugere intervenção  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial ao Rio  
 O pré-candidato do PSDB ao governo do Estado do Rio, Marcello Alencar, líder nas pesquisas eleitorais, está relacionado na lista dos que receberam dinheiro do bicheiro Castor de Andrade . 
 A informação foi dada pelo governador do Rio, Nilo Batista . 
 Segundo o governador, na contabilidade do bicheiro também consta repasse de dinheiro para a eleição da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) do Rio . 
  Maturana convoca a seleção para a Copa  
 São estes os escolhidos pelo técnico colombiano: Oscar Córdoba, Farid Mondragón e José María Pazo (goleiros); Luis Fernando Herrera, Néstor Ortiz, Luis Carlos Perea, Andrés Escobar, Alexis Mendoza, Diego León Osorio e Wilson Pérez (defesa); Leonel Alvarez, Hermann Gaviria, Gabriel Jaime Gómez, Carlos Valderrama, Harold Lozano, Freddy Rincón e Mauricio Serna (meias); Faustino Asprilla, Adolfo Valencia, Iván René Valenciano, Víctor Aristizábal e Anthony De Avila (atacantes) . 
  Moorer deve enfrentar Foreman  
 O campeão dos pesados (versões Associação e Federação Internacional de Boxe), Michael Moorer (EUA), receberá uma bolsa de cerca de US$ 10 milhões para enfrentar seu compatriota, o veterano George Foreman . 
 A luta deve acontecer em setembro . 
 Carlos segue o carro da moça, descobrindo que ela também se encaminha para o clube . 
 Lá os dois participam de aula ministrada por Dora Bulcão o primeiro personagem de Clarisse em novelas desde «Escrava Isaura» e dançam juntos em clima amoroso . 
 No final, Amanda parte sem que Carlos consiga descobrir seu endereço . 
 Os diplomas do presidente eleito Fernando Henrique e de seu vice Marco Maciel (PFL), que estão sendo confeccionados na Casa da Moeda, serão assinados pelos sete membros do TSE . 
 O atual presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, pode não entregar o diploma aos eleitos . 
 Ele vai deixar o cargo tão logo assuma a vice-presidência do STF e será substituído por Carlos Velloso . 
  Aliança traída  
 Esperidião Amin (PPR-SC) está amuado com a aliança em contrução entre PSDB e PFL . 
 «Os tucanos vão sempre chamar o PFL de 'aquela gente', enquanto nós, do PPR, o chamamos de 'a nossa gente', com carinho.» 
  Pedra no caminho  
 Tanto quercistas como adversários do ex-governador eram unânimes ontem: o resultado do processo sobre as importações de Israel será decisivo para seu futuro . 
 O mesmo vale para Fleury . 
 Óbvio que jamais se conseguiria transparência total, mas que, pelo menos, reduzisse a taxa de incerteza sobre como atua o poder econômico . 
 Seria menos difícil a identificação de lobbies que, num primeiro momento, usam dinheiro privado para financiar candidaturas, mas aguardam mesmo um retorno público . 
 PS Pelo menos três confiáveis funcionários do alto escalão da Esplanada dos Ministérios informaram ontem a esta coluna que se desencadeia uma forte pressão para inibir auditoria destinada a encontrar os responsáveis pela distribuição de senhas clandestinas . 
 As senhas davam acesso à folha de pagamentos . 
 Indício: só em junho deste ano, segundo dossiê concluído esta semana, 980 funcionários estavam com salários irregulares, acima do de ministro . 
 Alguns chegavam a R$ 12 mil líquidos . 
  Ser ou não ser  
  ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS  
 A eventual candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso à Presidência vai ganhando, a cada dia, uma relevância maior no cenário econômico, uma vez que tem consequência direta no Plano FHC . 
 O ministro tem um papel fundamental na condução do plano . 
 De um lado, consegue conter e controlar o intempestivo presidente Itamar . 
 Quando se lembra das atitudes desastradas de Itamar nos primeiros meses de governo fica evidente que isto não é desprezível . 
 Por outro lado, o ministro representa uma certa garantia de que a política econômica vai seguir conforme o prometido, sem congelamentos ou tablitas . 
 Além de chegarem mais tarde que o Brasil nos EUA, essas três seleções acumulam problemas internos . 
 Os camaroneses estão em crise financeira e não conseguem pagar em dia os salários dos jogadores desde o início do ano . 
 Há duas semanas, por falta de dinheiro, alguns jogadores de Camarões não conseguiram embarcar para um jogo amistoso: não havia passagens aéreas para todos os atletas . 
  (FR e MM)  
 O Mercosul vai-se afirmando como uma das mais importantes iniciativas diplomáticas deste final de século . 
 O Brasil encontra no Mercosul um instrumento vital para uma inserção mais eficiente e moderna na economia internacional e para desvencilhar-se dos resíduos de um protecionismo ultrapassado, incompatível com as novas realidades do mundo contemporâneo . 
 É compreensível, assim, que um projeto dessa profundidade continue a despertar opiniões apaixonadas e frequentemente antagônicas . 
 Ninguém, contudo, poderá negar ao Mercosul, em sã consciência, vitalidade e importância política e econômica para o futuro do país . 
 JOSÉ ARTUR DENOT MEDEIROS, 50, embaixador, é subsecretário-geral de Assuntos de Integração, Econômicos e de Comércio Exterior do Itamaraty e coordenador nacional do Grupo Mercado Comum . 
 Foi secretário de Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda (1993), ministro-conselheiro na embaixada do Brasil nos EUA (1983-88) e membro da delegação permanente junto ao Gatt, em Genebra (1973-77) . 
 Mas Martina nem precisa vencer . 
 Já fez muito pelos amantes do esporte . 
 E quer continuar a fazer, como disse segunda-feira aos repórteres . 
 A tenista disse que poderia se tornar comentarista de TV . 
 Por trás dessa declaração, há uma jogada de marketing pessoal muito grande . 
 Na verdade, Martina vai mesmo ser uma comentarista . 
 A jogadora já está em negociações com duas emissoras . 
 «A lei atual, ao contrário, quer que o candidato tenha tempo para falar, não seja substituído por efeitos especiais criados pela imaginação das empresas de publicidade», declarou . 
 Em relação às pesquisas eleitorais, a resolução reafirmou a exigência legal de que sejam registradas previamente na Justiça Eleitoral . 
 Continuam permitidas as pesquisas de boca-de-urna, desde que se respeitem os limites da legislação (ver quadro nesta página) . 
 Os candidatos têm o direito de examinar toda a documentação da pesquisa e conferir se os resultados divulgados combinam com os dados dos mapas e planilhas . 
 A diarista Rita Bezerra Miranda ficou entre 8h e 9h30 no largo esperando por um ônibus mais vazio . 
 «Não tenho R$ 3 para o lotação.» 
  Jazz precisa ser sempre chato  
  GUGA STROETER  
  Especial para a Folha  
 Louis Armstrong caminhava à beira do Mississipi em uma tarde quente do verão de 1954 . 
 Olhava para as águas caudalosas e divagava . 
 Foi então que emitiu o axioma: 
 «O jazz não é um `o quê', o jazz é um `como'.» 
 A liberação parcial ocorreu após conclusão de um grupo de estudos da Comissão Nacional de Meningites . 
 Foi constatado que não há informações suficientes para autorizar o uso em crianças menores de quatro anos . 
 A Opas (Organizacão Panamericana de Saúde) desenvolveu estudos e constatou que a eficácia dessa vacina é baixa em menores de quatro anos e quase nula em menores de dois . 
 O Folha Informações Arte por Fax usa tecnologia da Tecnet . 
 Os 11 trabalhos estão armazenados em computador . 
 Com o teclado do aparelho de fax, qualquer pessoa pode comandar o computador e escolher o artista que quer receber em casa . 
  A antilírica concisa do poeta Paulo Leminski  
  No próximo dia 24 o «Catatau», morto há cinco anos, completaria 50 anos  
  RÉGIS BONVICINO  
  Especial para a Folha  
 Faz cinco anos que Paulo Leminski morreu . 
 Completaria, em 24 de agosto, 50 anos . 
 Quando de sua morte, em 7 de junho de 1989, já era considerado um dos principais nomes da literatura contemporânea brasileira . 
 Este primeiro «quinquênio» de sua ausência só fez aumentar o prestígio de sua obra múltipla de prosador (e quem escreveu, depois dele, alguma coisa do nível do «ilegível» . 
 «Catatau» ou de «Agora é que são elas»? ), de tradutor (de Samuel Beckett, por exemplo), de crítico (as «biografias» de Bashô, Cruz e Souza etc) e de poeta (um fenômeno de criatividade e de vendas «Caprichos e Relaxos» e «Distraídos Venceremos» ultrapassaram a casa de cinco edições seguidas, o que para poesia não é pouco) . 
  Clinton faz a defesa do Gatt  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu que o Congresso aprove hoje o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) em encontro na Casa Branca . 
 Esse não é um acordo democrata ou republicano, disse . 
 Republicanos de peso participaram do encontro como o ex-secretário de Estado James Baker e o diretor de orçamento do governo Reagan, James Miller . 
  Viagem também ocorreu em 89  
  Da Reportagem Local  
 Luís Inácio Lula da Silva fez uma visita aos EUA quando era candidato à Presidência em 89 . 
 No dia 2 de maio de 89, Lula almoçou no hotel Waldorf Astoria, em Nova York, com representantes de empresas e bancos brasileiros e norte-americanos . 
 O projeto, chamado pelo código «Tufão», tem dois objetivos: mudar a imagem da empresa como fabricante de fotocopiadoras e arrebatar fatia da indústria de impressão «off-set» . 
 Esse mercado fatura US$ 93 bilhões/ano . 
 Desenvolvido durante dez anos, o projeto custou US$ 1,3 bilhão, que equivale pouco mais que o faturamento da Xerox do Brasil durante 93 (US$ 1 bilhão) . 
 A subsidiária brasileira é a terceira maior do mundo, seguida por EUA e Japão . 
 Em 93, a Xerox Corporation faturou US$ 17 bilhões . 
 Highsmith -- Nada . 
 Considero o homicídio o pior de todos os crimes . 
 Não sei . 
 Não costumo me analisar . 
 É muito difícil responder . 
 Folha -- A senhora já disse que o que a atraía era a idéia de que nunca poderá conhecer a culpa desse crime . 
 Lúcia -- Eu brinco . 
 Eu tenho o jogo do Mickey . 
 Você tem que mergulhar e pegar a moedinha nº 1 . 
 Eu gosto também de desenhar . 
 Tem as cores em baixo, tem que apertar o botão para pegar a cor e aí você brinca . 
 (Ela usa o «Paintbrush», software para desenho e pintura . 
 Tem também outros jogos em casa e programas educativos, como um de inglês, diz a mãe, a advogada Claudia Giglio Veltri.) 
  ADVERSÁRIOS  
 O Lula está no segundo turno . 
 No primeiro turno o meu adversário não será o Lula, mas o Brizola, Maluf, Quércia, o Tasso ou o Ciro . 
  BAMERINDUS  
 O Bamerindus tem a melhor imagem (entre os bancos) . 
 Vou usar o Bamerindus como exemplo, temos agências do Bamerindus no Brasil inteiro . 
 Quem quiser saber quem é José Eduardo de Andrade Vieira pergunte a qualquer funcionário do Bamerindus . 
 Com certeza, eles serão meus cabos-eleitorais embora eu ache que os funcionários não devem se envolver em política partidária . 
 Pai e filho abriam a garagem para sair com o Corcel 2 da família . 
 Mateus Schanoski, irmão gêmeo de Marcos, ouviu tiros e encontrou pai e irmão caídos na garagem . 
 Marcos recebeu três tiros no peito e morreu na hora . 
 Domingos foi internado com ferimentos graves . 
 A polícia registrou o caso como «roubo seguido de morte», embora o Corcel não tenha sido levado pelos homens . 
  Por isso, pais ou responsáveis devem levar a carteira de vacinação  
 De acordo com o secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, todas as crianças menores de cinco anos devem ser levadas ao posto de saúde, independente de estarem resfriadas ou com febre . 
  «Haverá um profissional em cada posto para dizer se a criança está em condições de tomar a vacina ou não», disse  
 ErradicaçãoO Brasil pode receber o certificado internacional de erradicação da poliomielite (paralisia infantil) até o final do ano, segundo o secretário Cármino Antonio de Souza . 
 Outdoor, revista e meio exterior (painéis, balões, publicidade em aeroportos etc.) também ocuparam uma faixa maior de mercado . 
 Revista passou de 5,8% para 6% (0,2 ponto percentual); outdoor, de 4% para 4,4% (0,4 ponto percentual) e meio exterior, de 0,4% para 0,9% (0,5 ponto percentual de crescimento) . 
 O sucesso dos jogadores do Mercosul na Europa, que vem sendo acompanhado nesta coluna, ganhou uma página na influente revista britânica «The Economist» . 
 De vez em quando a gente acerta . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Quem quer passar o dia na ilha pode tentar hospedagem em alguns dos chalés que ficam perto do parque . 
 No verão é praticamente impossível vaga, a não ser que a reserva seja feita três meses antes . 
 A diária dos chalés, no verão, sai em torno de US$ 80 (CR$ 70 mil) para até quatro pessoas . 
 Sem inspiração, as melhores chances surgiam nas cobranças de faltas . 
 Aos 13min, Éder cobrou e fez: 1 a 0 . 
 Nos 20 minutos finais, o Atlético ampliou seu domínio ao descentralizar suas jogadas, atacando também pelo lado direito . 
  Ernesto Sábato critica impunidade  
  Escritor argentino diz que falta de punição e nazismo latente facilitaram o atentado a bomba em instituição judaica  
  «O país tocou o fundo com esta bomba e daí nascerão coisas boas»  
  MARCO CHIARETTI  
  Do enviado especial a Buenos Aires  
 O escritor argentino Ernesto Sábato, de 83 anos, vive em uma cidadezinha a meia hora de trem do centro de Buenos Aires . 
 O lugar chama-se Santos Lugares, e Sabato é tratado com reveverência . 
 Não é à toa: ele não é só o maior escritor argentino vivo, mas um dos mais lúcidos e combativos intelectuais do país . 
 Nesses dois dias os judeus recolhem-se às sinagogas, onde fazem orações e pedidos para o ano que está começando . 
 Hoje à tarde todos têm a obrigação de visitar uma fonte de água, onde «jogarão seus erros» . 
 O objetivo é «se livrar dos pecados» . 
  A eficácia da revisão reduz prejuízos na locação  
  WALDIR DE ARRUDA MIRANDA CARNEIRO  
  A eficácia da revisão judicial é instantânea, além de servir para qualquer tipo de locação  
 O investimento em imóveis destinados à locação não é visto com muito bons olhos em nosso país, graças à má-fama que a já tradicional interferência estatal acabou por produzir junto a todos os investidores efetivos e potenciais existentes . 
 A situação piora muito se quisermos falar especificamente da reputação da locação residencial . 
 O que pouca gente sabe, por incrível que possa parecer, é que os antigos contornos da interferência estatal de outrora, não mais estão presentes nas normas inquilinárias atualmente em vigor . 
 A falta equivale ao desconto de 1/30 de salário: R$ 136,27 . 
 O regimento do Senado também prevê o desconto de 1/30, ou R$ 134,58, por falta . 
 No Senado, as justificativas para o abono de faltas são aprovadas por oito senadores no plenário ou pelo próprio presidente da sessão . 
 «Isso é um documento histórico», afirmou o deputado . 
 Ele disse que vai distribuir sua defesa para todos os parlamentares do Congresso Nacional e lideranças políticas do Ceará, Estado pelo qual se elegeu . 
 «É a minha dignidade de político . 
 É a minha defesa e o direito que todo parlamentar tem de usar a gráfica do Senado», disse ele . 
 Segundo o deputado, ele gastou quase a metade de sua quota como parlamentar . 
 Cada deputado tem uma quota de 200 mil páginas impressas gratuitamente pela gráfica do Senado . 
 A defesa é assinada pelo advogado Inocêncio Mártires Coelho . 
 Eduardo Menem é classificado por parlamentares argentinos como o terceiro homem na estrutura de poder do governo . 
 À sua frente estariam apenas o próprio presidente e o ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 Na prática, Eduardo Menem também é um porta-voz do presidente, falando rotineiramente em nome do governo argentino . 
 Além disso, participa das principais reuniões do presidente Menem na Casa Rosada . 
  (SM)  
  Partido de Berlusconi lidera pesquisa; irmão é preso  
  Das agências internacionais  
 A coligação de direita encabeçada pelo recém-criado partido Força Itália, do magnata da mídia Silvio Berlusconi, é a preferida dos italianos para as eleições parlamentares de 27 e 28 de março, segundo pesquisa divulgada anteontem . 
 Em Milão, Paolo Berlusconi, irmão do empresário, foi preso ontem sob suspeita de corrupção . 
 Foi lançada ontem formalmente a aliança entre a Força Itália e os separatistas da Liga Norte . 
 De acordo com a pesquisa do instituto CIRM e da rede de TV «Telemontecarlo» (concorrente das de Berlusconi), a coalizão pode obter até 48%, somados os votos do Centro Cristão Democrático (CCD, ex-democratas-cristãos) . 
 Caetano Veloso, compositor, ontem em «O Globo» . 
  COMPLEXO  
 «Hamlet não tinha complexo de Édipo, mas Freud com certeza tinha um complexo de Hamlet e a psicanálise talvez não seja outra coisa senão um complexo de Shakespeare.» 
 «O ambiente de negociações em Washington e no Brasil é muito favorável», afirmou o subscretário . 
 O objetivo da intervenção é devolver o poder ao presidente Jean-Bertrand Aristide, deposto por golpe militar em 1991 . 
 Nas outras vezes, os jogadores estão recebendo, no máximo, cartão amarelo, por entradas faltosas por trás como, aliás, já é feito até no Campeonato Paulista . 
 Não é a primeira vez que isso acontece . 
 Na Copa da Itália, já havia a mesma recomendação explícita sobre punição a quem fizesse faltas por trás . 
 Tornou-se moda no mundo inteiro, após a falência do comunismo, exaltar as virtudes do liberalismo puro e duro . 
 Nada contra o mercado, ressalte-se . 
 Ele tem lá seus méritos e suas vantagens, principalmente para os capitalistas (os marxistas ainda restantes substituiriam o «principalmente» por «exclusivamente», mas é um exagero, acho) . 
 Mas tudo contra transformar as virtudes do mercado numa espécie de nova teologia da libertação . 
 Virou um credo, uma coisa religiosa, fundamentalista . 
 Na campanha eleitoral de 89, o Distrito Federal foi a única unidade da Federação em que Lula ganhou, no segundo turno, do outro candidato, Fernando Collor . 
 O vídeo, produzido pela TVT (TV do Trabalhador), exibe cenas das caravanas de Lula pelo interior do país, e está sendo vendido por CR$ 21 mil . 
 Será exibido em telões nos comícios do candidato . 
 Depois da exibição aos convencionais, Lula chorou . 
 No final, repetiu à Folha a intenção de viajar pelo país também durante o governo . 
 «É bobagem ficar em Brasília», disse . 
 Sou um vencedor . 
 E, para se ser um vencedor, tem-se de ter aquelas seis qualidades . 
 A melhor resposta que posso dar aos que me chamam de retranqueiro são os resultados que alcancei como jogador e como técnico . 
 Folha -- Vooê acha injusta a fama de «retranqueiro»? 
  Mandela quer encontrar zulu  
 O líder do Congresso Nacional Africano (CNA), Nelson Mandela, vai se reunir na próxima terça-feira com o líder do Inkatha (zulu), Mangosuthu Buthelezi . 
 O objetivo é convencer o Inkatha a participar das eleições mulitrraciais, as primeiras da história do país, de 26 a 28 de abril . 
 Um militante do CNA morreu em combates com zulus no bantustão de Bekkersdal . 
 Não têm o direito de estragar o réveillon de um ano em que a contabilidade pública deu «lucro» de R$ 1 bilhão e as reservas do país atingiram a altura de US$ 42 bilhões, certo? 
 É também verdade que o número de homicídios em São Paulo aumentou 35% em relação a 1993 . 
 Mas, que diabo, também nesse capítulo, são pobres os que mais morrem, com essa horrível tendência a enfeiar as estatísticas nacionais, justamente no ano em que os ricos e a classe média podem importar até armas pelo Correio, entre outras bugigangas . 
 Em um ano já foram vendidas mil unidades do Amiga 600 . 
 Desde outubro, a empresa contabiliza 340 vendas do modelo 1.200 e 4.000 . 
 As expectativas são despejar este ano no mercado mais 2.300 unidades . 
 Há modelos para todos os tipos de usuários . 
 Se você não tem dinheiro para comprar um PC 386, com monitor VGA colorido, não desanime . 
 Com US$ 980 (US$ 899 na promoção) é possível adquirir um micro Amiga 600 HD (tem disco rígido e aceita programas e arquivos de um PC) . 
 Ocupa espaço mínimo em sua mesa, uma vez que tudo se resume a um console com teclado . 
 Nele estão um disco rígido, um acionador de disquetes de 3,5 polegadas e o coração do computador (placa principal, que opera com chip Motorola) . 
 No Hemocentro está o primeiro banco de medula óssea do Brasil . 
 Convênios com o exterior permitem encontrar entre um milhão de fichas um doador de compatibilidade quase total . 
 E mais: o avanço de drogas imunodepressoras permitirão, no futuro, receber um rim de porco ou macaco, sem rejeição . 
 O virtual candidato do PT só estaciona nos 33% quando se troca Quércia por Sarney como candidato do PMDB . 
 Na pesquisa anterior, em março, Lula tinha 30% . 
 FHC dá um salto ainda maior e oscila entre 19% e 21% . 
 Mesmo na situação menos favorável para o ex-ministro da Fazenda, sua vantagem sobre o terceiro colocado (no caso, Sarney) é de sete pontos percentuais (19% a 12%) . 
 Bancos especiais tornam uma viagem bem menos cansativa . 
 «Estou trocando a estrutura de um banco de Veraneio, que durou apenas seis meses», conta . 
 Segundo ele, a maior parte dos clientes que procura sua loja pretende trocar os tecidos dos bancos . 
 Com R$ 70,00 é possível fazer esta troca, em só um dia . 
 Após sua apresentação oficial, concedeu esta entrevista exclusiva à Folha: 
 Folha -- Como se sente sendo o novo piloto da Williams? 
 O problema da Holanda é o mesmo do Brasil . 
 Meio de campo . 
 Sem imaginação . 
 Sem um jogador de inspiração, de construção de jogadas . 
 O mesmo lenga-lenga . 
 Jan Wouters (6, do PSV Eindhoven, ex-time de Romário) é o Dunga da Holanda . 
 Só destrói . 
 Os outros três jogadores do meio-de-campo não ajudam muito . 
  Parmalat vai produzir leite na África e China  
  MARISTELA MAFEI  
  Enviada especial a Parma  
 A holding Parmalat Finanziaria se prepara para invadir a China e a África, menos de um ano depois de ter iniciado a produção de leite nos Estados Unidos . 
 O grupo abre sua primeira fábrica em solo chinês agora em dezembro . 
 Na África, onde a empresa além de produzir leite também vai engarrafar água mineral, a chegada está prevista para o primeiro semestre do ano que vem . 
 A questão em tudo isso é: por que alguém daria um presente como esse? 
 Este é mais um exemplo de presente que é dado por dar, jamais para ser usado de fato . 
 Há sempre a chance de que, se seu amigo lhe parece uma pessoa que apreciaria uma lata de milho para pipoca com chocolate e caramelo, ele talvez tenha centenas de outros amigos que pensam da mesma forma . 
  Neste caso, o sortudo pode receber latas de milho para pipoca com chocolate e caramelo suficientes para construir alguma coisa útil («Veja, meu bem, eu construí um lavabo com as latas de milho para pipoca vazias que ganhamos no Natal!»)  
 Quando o velho Papai Noel Dave era um pouquinho mais jovem e bonito, ele costumava frequentar os balcões de cosméticos das lojas de departamentos de artigos de Natal . 
  Fortaleza 1  
 A Fundação Cearense de Meteorologia registrou ontem chuvas em 122 municípios cearenses . 
 Na maioria deles, a chegada das chuvas foi comemorada pela população com palmas e fogos de artifício . 
 O Ceará sofre a pior seca dos últimos 50 anos . 
  Piauí  
 Os Correios e Telégrafos entregam esta semana um relatório sobre um roubo na agência central à Polícia Federal . 
 Segundo a diretoria dos Correios, o roubo de CR$ 1,35 milhão, aconteceu em novembro . 
 Um funcionário do Servisan (empresa que cuida da manutenção) é o acusado . 
 Pessoalmente, penso que o desempenho do Itália neste Mundial vai depender muito da genialidade de Roberto Baggio, da Juventus de Turim . 
 Ele é um jogador tecnicamente muito bom, muito criativo, mas que ainda precisa de um grande triunfo pessoal para demonstrar toda a sua categoria . 
 "A partir daquele momento desfaleci uns quatro ou cinco minutos . 
 Fiquei fora de mim . 
 Depois só lembro quando eu estava no hospital . 
 Lembro e agradeço muito o Ayrton ter ido lá . 
 "Fico contente com o apoio de todo mundo . 
 A gente está sempre buscando os melhores tempos e em quase um ano e meio nunca aconteceu nada . 
 Mas a gente tem que estar preparado para quando acontece . 
 A novidade da coleção de prêt-à-porter de Ozbek foram as calças com pontas arredondadas e presas na bainha o que chamou de calças de harém . 
 Já Angelo Milan, gerente de marketing do Plaza Sul, acredita que a maioria dos paulistanos não foi viajar e deve ir às compras . 
 «Hoje (ontem) o shopping já ficou lotado, imagine no sábado e domingo . 
 Devemos receber pelo menos 130 mil pessoas em cada dia», disse . 
 O relatório da Subcomissão de Emendas poderá propor a cassação de até 15 parlamentares que integram o núcleo de poder formado por 26 . 
 Isso porque, através do cruzamento de dados com outras subcomissões, esse parlamentares tiveram sua situação agravada, segundo informou o coordenador de emendas, Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) . 
 O coordenador da Subcomissão de Patrimônio, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), disse que o cruzamento de dados com a Subcomissão de Bancos produziu uma relação de dez parlamentares que apresentam irregularidades explícitas . 
 Bisol não quis revelar os nomes . 
 A Folha apurou que os deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e Ricardo Fiuza (PFL-PE) integram essa lista . 
 Era o som do rádio, transmitindo uma vibração colorida e incompreensível . 
 Era o sonho, de recriar em imagens esse som, as palavras, a paixão dos mais velhos discutindo a última rodada na esquina . 
 De ver mesmo, apenas a molecada correndo nas ruas do velho Brás atrás de uma bola de meia, de borracha, ou, supremo encanto, de capotão . 
 Tratava-se de uma couraça de couro a guardar no seu ventre a câmara de borracha vermelha, com uma fenda por onde escapava o pingolim, o tubo de entrada do ar que encheria a câmara e daria vida à bola e às nossas esperanças . 
 Em caso de vitória do São Paulo e empates do Palmeiras e da Portuguesa, as chances ficariam assim: Ponte Preta, 30,7%; Santo André, 29,6%; Ferroviária, 18,6%; Bragantino, 15,4%; Mogi Mirim, 3,7%; Novorizontino, 1,2%; e Portuguesa, 0,8% . 
 Para o Santo André, a melhor combinação de resultados era se ele, o Guarani e o São Paulo vencessem . 
 Nesse caso, o time teria 14,1% de chance de rebaixamento . 
 O mercado espanhol levou cinco anos para alcançar o mesmo faturamento, diz Macedo . 
 O faturamento previsto para 1994 no Brasil é de US$ 3 milhões . 
 Em 1993, a Beltech vendeu 50 mil metros quadrados de carpetes e tapetes . 
 A expectativa é de que as vendas fiquem entre 140 mil e 150 mil metros quadrados este ano . 
 Betinho disse ainda que a polêmica é benéfica . 
 «A mídia estava me colocando em uma posição inatacável . 
 Finalmente estou voltando à minha situação normal . 
 A crítica é necessária e eu sempre defendi causas fora do status quo», completou . 
  Solidariedade  
 O Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) se solidarizou ontem com o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, na «luta em favor dos aidéticos, das crianças e dos pobres» . 
  Jovem chef dá novo sabor ao La Bourgogne  
  O restaurante vive bom momento com a presença de Philippe Remondeau, 26, no comando de suas panelas  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Fundado no final de 1987, o restaurante La Bourgogne, que já passou por várias fases e chefs, entra agora num momento particularmente feliz, com a contratação de um jovem chef francês de talento . 
 Seu nome é Philippe Remondeau . 
 De alguma forma ele lembra os primórdios do restaurante, que foi aberto sob a batuta gastronômica de outro jovem chef, o argentino Francis Mallmann . 
 Este logo saiu de cena, por desentendimentos entre os sócios . 
 Do pintor espanhol Goya (fim do século 18 e começo do 19), veio para a exposição a obra «O Colosso», além de várias gravuras de tom moralista, com imagens de seres deformados .como galinhas depenadas com rostos de pessoas . 
 Algumas das obras mais importantes são do século 20: é feita uma panorâmica do surrealismo, com quadros de Max Ernst, Picabia, Salvador Dalí, Pablo Picasso, André Breton, Joan Miró, entre outros . 
  Folha -- Qual seu ídolo no automobilismo  
 Fráguas -- O Piquet . 
 Gosto muito da tranquilidade e da inteligência que ele demonstra nas ultrapassagens . 
 Tento me espelhar nele para aumentar o meu conhecimento dentro do automobilismo . 
 E também ele é um grande acertador de carro, o que é uma característica muito importante para um piloto . 
 Folha -- O que o kart ajuda na formação de um piloto? 
 Esses problemas não impediram que Los Van Van continuem cultivando lentamente sua carreira internacional, fazendo apresentações pelo mundo . 
 Além de ter seus sucessos interpretados por outros salseiros de destaque, como o Gran Combo de Porto Rico, ou o próprio Rubén Blades, que fechou seu show de domingo, com a clássica «Muevete» . 
 «Este é um bom momento para a música dançante em Cuba . 
 Há pelo menos umas cinco ou seis orquestras de ótimo nível, como a de Isa Delgado ou a Charanga Vanera», enumera o líder dos Van Van . 
 Folha -- Sob que condições Ernst Zundel e Ewald Althans concordaram em ser filmados? 
 Bonengel -- Nenhuma condição foi imposta por eles . 
 Ewald é um exibicionista . 
 Sua regra de conduta, ele diz, é, any news is good news... 
 Falem bem ou mal, para ele o importante é estar presente na mídia . 
 O que fizemos foi segui-lo por toda parte . 
 Confesso que na Polônia foi insuportável ver as suas provocações, especialmente em Auschwitz . 
 Mas, graças a todos estes filmes, descobrimos muita coisa chocante . 
 Acabo de rodar um outro documentário em vídeo «Er war der Fuhrer von Brlin», que foi responsável por convencer a um militante (Ingo Hasselbach) a sair do movimento neonazista depois de fazer muitas denúncias . 
 Descobrimos com ele que há neonazistas em Berlim contrabandeando armas dos russos faz muito tempo... 
 O que Ewald não nos deixou filmar foi sua vida privada, com exceção de uma visita que filmamos com ele à casa de seus pais . 
 Ele não assume no filme, por exemplo, que é gay e nem pode frequentar os clubes gays na Alemanha . 
 Ontem, confrontado com a informação, Osiris reconheceu ter recebido o telefonema de Hargreaves . 
 Tentou, porém, minimizar a polêmica . 
 «Ele apenas perguntou que providências eu tinha tomado», disse . 
 O próprio Hargreaves reconheceu, em diálogo com a reportagem da Folha, na quarta-feira, que havia conversado com Osiris . 
 Negou, porém, que tivesse pedido a liberação da bagagem . 
 Ao contrário dos perdedores, os ganhadores da mudança são abstratos e hipotéticos . 
 Não podem sair às ruas protestando contra o estreitamento do seu horizonte empresarial ou a destruição dos seus empregos, pois ninguém sabe nem eles próprios quem são . 
 É natural, portanto, que eles não estejam representados numa democracia . 
 E como os ganhadores potenciais não têm como se fazer representar, os interesses concretos de poucos tendem a prevalecer sobre os interesses potenciais da maioria . 
 Nada disso significa, é bom frisar, que a transição econômica seja impossível num ambiente democrático a conclusão repugnante . 
 Portugal e Espanha na Europa e Bolívia e Argentina na América do Sul são bons exemplos de países que fizeram a transição para uma economia mais aberta e estável numa democracia . 
 É preciso lembrar, contudo, que a formação do consenso em relação à necessidade de mudança nestes países foi ajudada por outros fatores a perspectiva de ingresso na CEE no caso dos europeus e o trauma da hiperinflação no dos sul-americanos . 
 Emerson Kapaz, presidente da Abrinq, disse que «muitas vezes o discurso dele não parece de sindicalista, mas de empresário preocupado com questões nacionais» . 
 Na sua opinião, o receio maior do empresariado hoje é achar que o discurso de Lula é um programa que não será implementado . 
  (FS)  
 O presidente da Uefa procurou Havelange pessoalmente, ao chegar a Nova York para o seminário, e garantiu que os rumores sobre o racha na Fifa são infundados . 
 «Eu disse que não há candidatura . 
 E, se houvesse, ele não ficaria sabendo pelos jornais», disse Johansson . 
 O secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, nome também cotado para a eleição, negou sua candidatura . 
 Havelange, que preside a Fifa desde 1974, disse que não são motivos pessoais, mas sim uma convocação feita por cinco federações continentais que o leva a concorrer a mais quatro anos de gestão . 
 A eleição ocorrerá nos dias 15 e 16 de junho, em Chicago (EUA) . 
 Havelange parece ter saído fortalecido do seminário . 
 Ele se reuniu com representantes das federações que congregam os 192 países filiados à Fifa e praticamente garantiu o apoio para estar à frente da preparação do mundial da França . 
  SP tem 2 locais de exame grátis  
  Da Reportagem Local  
 «A pessoa que se pergunta se deve fazer o teste de HIV já tem razão suficiente para fazê-lo», diz o médico Drauzio Varella . 
 No geral, os médicos sugerem às pessoas abaixo que façam o exame: 
 1) Aquelas que receberam transfusão de sangue antes de 86; 2) Usuários e ex-usuários de drogas injetáveis; 3) Pessoas que mantêm ou mantiveram relações homo ou heterossexuais sem preservativo e com diferentes parceiros; 4) Aqueles que mantêm ou mantiveram relações sem preservativo com indivíduos dos grupos acima . 
  PSDB da Bahia decide apoiar Lula  
  FELIPE FARIAS  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O PSDB da Bahia decidiu apoiar o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A decisão foi tomada ontem na convenção que homologou os nomes do ex-ministro Jutahy Magalhães Jr. para governador e dos deputado Sérgio Gaudenzi para vice e Waldir Pires para senador . 
 A pintura, que segundo o decorador italiano era uma obra-prima da Renascença, foi colocada sobre a lareira na casa do comerciante . 
 Com a chegada do inverno, o feliz proprietário da relíquia renascentista acendeu a lareira . 
 Bomfim descreve magistralmente um velho discurso de novos vitoriosos, visando legitimar, via voto popular, seus interesses mais mesquinhos . 
 «A República trouxe a substituição da 'soberania de direito divino' pela 'soberania do povo', mero engodo para preservar o mesmo estilo de poder, agora manobrado pelas novas classes vitoriosas . 
 'O poder é o poder' diz um dos tonitruantes estadistas sul-americanos e a definição traduz fielmente a noção que eles têm da investidura governamental exercício do mando, gozo do poder.» 
  Orçamento lá e cá  
 Sua análise do Orçamento de 1903 é acachapante e chocante, quando se constata há quanto tempo a classe política perdeu a noção de nação . 
 «É monstruoso que, num país novo, onde toda a educação intelectual está por fazer (...) para um Orçamento de 300 mil contos, reservem-se 73 mil contos para a força pública e apenas 3.200 contos para tudo o mais que interessa à vida intelectual ensino, bibliotecas, museus, escolas especiais», criticava . 
 «Gastam-se 73 mil contos com uma defesa material do Estado: não se despende um tostão no intuito de melhorar as sortes destas populações, que nascem infelizes, vivem sofredoras e morrem miseráveis.» 
  Consultar a rede custa caro  
  Da Reportagem Local  
 A DC On Line é um serviço que funciona dentro de uma BBS maior -- a America On Line, que não tem nenhuma forma de acesso no Brasil . 
 O custo, no entanto, fica muito alto porque, além de pagar o serviço da BBS, o usuário terá que arcar com as despesas da ligação internacional . 
  Portadores da Síndrome de Down criam programa em FM  
  Da Reportagem Local  
 O Cadi (Centro de Apoio e Desenvolvimento Integral), que trabalha com portadores da Síndrome de Down em São Paulo, transmite às 20h de hoje um programa de rádio desenvolvido pelos alunos . 
 O programa terá cerca de 20 minutos, divididos em uma radionovela, uma narração esportiva, trechos de uma peça teatral e depoimentos dos deficientes . 
 Ainda não foi calculado o valor que deverá ser pago pela Petrobrás porque a ação ainda depende de laudos da Cetesb e do Ministério Público . 
 A ação contra a empresa deve ser apreciada hoje . 
 A Petrobrás já foi multada em CR$ 13 milhões pela Prefeitura de São Sebastião . 
 Os petroleiros estavam em greve desde o dia 23 (22 nas refinarias de São José dos Campos e Recife) porque na terça-feira o governo rompeu acordo assinado no dia 10 passado . 
 Segundo a Federação Única dos Petroleiros (FUP), pararam cerca de 90% da categoria (que tem 51 mil integrantes) . 
 A Petrobrás não fez avaliação . 
 O acordo do dia 10 previa pagamento de dois salários extras em janeiro e dezembro por conta de supostas perdas do Plano Bresser (1987), conversão da primeira parcela do 13º salário pelo pico (o que daria ganho de 38%) e estabilidade . 
  Vídeo sobre John Bobbitt estréia hoje  
  De Washington  
 Estréia hoje em Los Angeles o vídeo «John Wayne Bobbitt Sem Cortes», sobre o homem que teve o pênis decepado pela mulher . 
 Bobbitt, 27, faz o papel de si mesmo . 
 Ontem, ele foi condenado pela segunda vez por bater na atual namorada, Kristina Elliott . 
 A seca de mais de dois meses que a ilha enfrenta favorece a propagação do fogo, iniciado há cerca de uma semana . 
 Cerca de 150 pessoas tentam controlá-lo . 
 A região afetada tem aproximadamente dez quilômetros quadrados, aproximadamente a área de mil quarteirões . 
 COLABOROU A SUCURSAL DE BRASÍLIA . 
  Escóssia é 'campeão' da fraude (Da Sucursal do Rio)  
 As fraudes já descobertas até agora revelam um campeão: o advogado Ilson Escóssia da Veiga, condenado a 14 anos de prisão e encarcerado no 12º. Batalhão de Polícia Militar (Niterói, a 14 quilômetros do Rio) . 
 Seus clientes em diversas ações contra a Previdência teriam auferido indenizações que montam US$ 120 milhões (CR$ 6,5 bilhões) . 
 O «Chicago Tribune» deu uma chamada de capa, abaixo da final da NBA, com a foto do goleiro Meola . 
 No caderno de esportes, o título era «Milagre de Pasadena» . 
 O Rose Bowl, famoso pelas finais de futebol americano, será lembrado pelo jogo histórico, diz o jornal . 
 Os médicos que trabalham nos dias úteis em hospitais mais próximos ao centro em dois plantões de 12 horas ou em um de 24 horas semanais passam a ganhar entre R$ 650,00 e R$ 700,00, de acordo com o projeto de lei . 
 O plano representa tentativa de reverter o déficit de servidores municipais da Saúde especialmente médicos . 
 Suponha, por exemplo, que sejam 15h do dia 30 de dezembro no Meridiano de Greenwich . 
 Na Nova Zelândia, que fica do outro lado do globo 12 fusos horários a leste de Greenwich, já são 4h na madrugada do dia 31 (12 horas de fuso, mais 1 hora do horário de verão neozelandês) . 
 Já nas ilhas Midway, que ficam a nordeste da Nova Zelândia, ainda são 4h da madrugada do dia 30 . 
 Isso ocorre porque essas ilhas ficam do outro lado da Linha Internacional da Data 11 fusos horários a oeste de Greenwich . 
 O elevado Costa e Silva é outro pedaço fundamental . 
 Ali, já se define quem tem chances de vencer . 
 O décimo quilômetro também é importante, principalmente do ponto de vista psicológico . 
 Nesse ponto, o atleta sabe se terá condições de chegar bem ou não . 
  Ruanda pode ter trégua temporária  
  Das agências internacionais  
 Um cessar-fogo era esperado ontem na cidade de Kigali, capital de Ruanda . 
 A trégua acontece depois de três dias de violentos choques entre os rebeldes e as tropas do governo . 
 Para Benatti, o material apresentado (quatro páginas) está razoavelmente bem estruturado e fornece todos os dados necessários para a avaliação da candidata . 
 Mesmo o fato de M.V.G. se utilizar de um formato de currículo copiado com insistência não a prejudica . 
 No item «Resumo das Qualificações», por exemplo, ela optou corretamente por elencar as atividades que exerceu sem recorrer a opiniões sobre si mesma . 
 Benatti sugere, entretanto, alguns ajustes, como evitar o texto corrido no quesito «Experiência Profissional» . 
 Para o consultor, melhor alternativa é mencionar seu conteúdo em tópicos . 
 Informações não mencionadas como o motivo da saída da empresa e salário não fazem falta e podem ser esclarecidas durante a entrevista . 
  Técnico -- Sebastião Lapola  
  SANTO ANDRÉ 1  
 Sílvio; Paulinho (Chula), Agnaldo, Luciano, Cipó; Candeias, Juari, Jorginho, Rizza; Claudinho e Marquinhos . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  Renda  
  CR$ 9.821.000,00  
  Público  
  2.129 pagantes  
  Local  
  Campinas  
  Juiz  
  Edmundo Lima Filho  
  Cartões Vermelhos  
  Monga e Juari  
  Gol  
  Claudinho, ao 25min do 2º. tempo  
 Nas laterais, Vítor e André estiveram o tempo todo atentos à marcação de seus respectivos setores . 
 Mas, quando de posse da bola, avançavam tanto junto à linha quanto pelo meio, conforme o posicionamento dos jogadores de frente . 
 No meio-campo, Axel, Cafu e Palhinha, um pouco mais à frente, distribuindo o jogo para Euller e Muller lá na frente . 
  O fantasma e sua ópera  
 «Fitzcarraldo» não é o melhor filme do alemão Werner Herzog . 
 Em alguns momentos, chega a anunciar a saturação temática a que chegou seu cinema . 
 Mas essa história de grandeza e insânia tem momentos memoráveis . 
 Quando o sonhador Fitzcarraldo, em seu navio, rasga o rio com o gramofone ligado e a música em altos brados, ninguém mais pensa em loucura: é como se toda a ópera tivesse sido feita para a Amazônia . 
 Como se a Amazônia existisse para absorver a música . 
 Ninguém poderia, melhor do que Klaus Kinski, fazer esse fantasma europeu perdido na linha do Equador e transformar em real a dimensão do sonho . 
  (IA)  
 FITZCARRALDO (Fitzcarraldo) . 
 Alemanha, França, 1982, 157 min. Direção: Werner Herzog . 
 Com Klaus Kinski, Claudia Cardinale, José Lewgoy . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
 Não custa repetir: nós, seus espectadores, fomos o único psicanalista de Fellini; e a tela, o seu unico divã . 
 Talvez agora vocês queiram saber como Fellini reagia às propostas de pensar o público jovem . 
 Era como se lhe dissessem: 
 «Pense nos ciclistas! 
 E nos vegetarianos!» 
 Lixava-se para o público . 
 «Quando faço um filme, infelizmente, não penso conscientemente, de maneira responsável, na platéia . 
 Já basta o que tenho de pensar a respeito da história que tenho de contar e dos seus personagens» . 
 Básico em Compução -- Curso promovido pelo Senac da Vila Prudente do próximo dia 2 até 11 de agosto, todas as terça e quintas-feiras . 
 Informações pelo tel. 272-6588 . 
 Creche -- De 6 de abril a 30 de junho, todas as quartas-feiras, das 19h30 às 21h30, o Centro de Estudos das Relações Mãe-Bebê-Família promove o curso de formação para profissionais de creche, berçário e pré-escola . 
 Maiores informações pelo tel. 864-0191 . 
 Seguindo as mesmas linhas abstratas de Mondrian e Malevich, Judd ditou, com suas esculturas em formas cúbicas polidas e retilíneas, os novos rumos da escultura americana no segundo pós-guerra . 
 «É impossível pensar na arte americana dos anos 60 sem ele», disse Elizabeth C. Baker, editora da revista «Art in America» . 
 Reservado ao extremo, preferia generalizar seu trabalho com frases como «arte precisa apenas ser interessante» ou «arte é algo para se olhar» . 
  É tempo de futebol e de luta contra a miséria  
  HERBERT DE SOUZA  
 Em tempo de Copa o negócio é jogar . 
 Não há como escapar . 
 O jogo entra por todos os lados, se enrola na bandeira nacional, vira emoção . 
 Tudo vira bola . 
 E é nesse tempo onde todos se mobilizam por uma causa absolutamente gratuita apesar de altamente comercializada que fica evidente a capacidade e a energia criativa de todo um povo . 
 No futebol, o torcedor fica com a emoção e o resto fica com o dinheiro, que rola mais que a bola . 
 Arrigo Sacchi -- Foi jogador juvenil, mas não conseguiu concretizar sua carreira como profissional . 
 Abdellah Blinda -- Jogou futebol apenas durante quatro anos, com o FUS de Rabat . 
 Folha -- Com o sucesso, você teve medo que o homem que é o objeto de sua paixão e do livro o lesse? 
 Annie -- Tive . 
 Não sei se ele leu, nem sei se gostaria que ele tivesse lido ou não . 
 Mas eu não podia me impedir de escrever, em todo caso . 
 É comum a frequência de funcionários do Senado e da Câmara . 
 Muitos se valem da fachada de lanchonete no local há um carrinho de cachorro quente para fazer apostas . 
 O ponto existe há mais de dois anos . 
 O responsável é Rubens Rui de Medeiros, conhecido como «Rubinho» . 
  revisão de freios sem ENGANAÇÃO  
 A trinca carro, mulher e mecânico tem fama de não dar certo . 
 Nem sempre, como mostrou teste da Revista da Folha . 
 A bordo de um Kadett 89, a repórter visitou Rede Zacharias, Caçula de Pneus e Varga Serviços . 
 Nas três empresas, pediu a verificação das pastilhas de freio que estavam estalando de novas . 
 Surpresa boa: minguém tentou «empurrar» pastilhas . 
 Os funcionários concluíram que estavam em bom estado . 
 Na disputa, a Zacharias foi a melhor . 
 Fez um diagnóstico completo de freios e suspensão . 
 A Caçula foi rápida, mas se restringiu à análise das pastilhas . 
 Talvez por estar lotada no dia do teste, a Varga foi a lanterninha . 
 O mecânico quebrou o galho no «chutômetro»: aprovou o estado das peças, mas não a qualidade, insinuando uma troca . 
 Detalhe: as pastilhas do teste são Varga . 
  Carmen Munari  
  QUANDO TROCAR  
 As pastilhas de freio devem se trocadas a cada 25 mil quilômetros, em média . 
 Mas é bom analisá-las a cada 5.000 quilômetros . 
 Desmontando as rodas, é possível vê-las . 
 As pastilhas novas têm entre 12 milímetros e 8 milímetros, segundo a Freios Varga Quando a Espessura da peça atinge 2 milímetros é hora de trocar . 
 Os últimos colocados, que vão deixar o programa, são tipos interpretados pelos atores Iran Lima, Roberto Roney, Marcos Plonka, Paulo Cintura, Márcia Brito, Ivon Cury, Maria Cristina Nunes, Marina Miranda, Benvindo Siqueira, Rosane Goffman, Jorge Loredo, Grace Giannoukas, Carvalinho, Mário Tupinambá . 
 Os atores que interpretam o pelotão intermediário no gosto popular, continuam no programa interpretando outros tipos . 
 É o caso de Berta Loran, que troca a portuguesa Manoela D'Além Mar por Raquel Roitman, uma judia . 
 Roni Cócegas abandona Galeão Cumbica para reviver Cocada, que fazia sucesso no SBT com as «ereções» de sua gravata . 
 Dos atores que entram, o mais conhecido é Emiliano Queiroz, que vem como Dirceu Borboleta . 
 João Neto, um comediante cearense vai viver Zé Modesto e o mineiro João Neto fará o que Chico Anysio define como «o novo Mazzaropi» . 
 As atrizes Totia Meireles e Duda Moraes completam a lista de reforços com personagens ainda em elaboração . 
  Uma coisa fofa  
 Bem-informada, a pimpolha fecha a agenda da mammy e decreta feriado . 
 Com camisolas vaporosas e vestidinhos festivos, a gatinha posa de modelo e se lambuza de dengos e mimos . 
  Sem perder tempo e já na contagem regressiva, aproveita seu dia de carrapato  
 Patricia Carta 
 «Os traficantes construíram cabanas camufladas na cabeceira da pista», afirmou Apurinã . 
 Segundo ele, no intervalo das viagens dos aviões, a droga fica escondida nos barracões . 
 Há também modelos com processadores DX4 de 100 MHz e Pentium de 60 e 90 MHz . 
 Eles vêm em gabinete slim mais baixos que os comuns . 
  Mortalidade infantil  
 O presidente do Banco Mundial disse que o mundo não está se mexendo com a velocidade necessária para combater a mortalidade infantil . 
 Segundo Lewis Preston, 3 milhões de crianças morrem de subnutrição todo ano . 
 Preston recomendou que países do Terceiro Mundo diminuam gastos militares e aumentem os gastos sociais . 
  Oceanografia  
 Durante a palestra de Preston, o oceanógrafo Jacques Cousteau disse que o mundo deve se preparar para receber bilhões de novos habitantes . 
 Segundo ele, que é assessor do presidente do Banco Mundial, não adianta debater meios de conter o crescimento da população . 
 É preciso providenciar para que haja recursos suficientes para todos, afirmou . 
  Boa vontade  
 A atriz norte-americana Jane Fonda visitou um centro de planejamento familiar no Cairo, ontem . 
 «Vocês fazem um trabalho maravilhoso aqui», disse Jane, que é «embaixadora da boa vontade» da ONU na conferência . 
 Uma das decepções deste Mundial é a ausência de algumas estrelas . 
 Nos EUA, os desfalques são Caren Kemner e Paula Weisshorff, que estão jogando em times japoneses . 
 A Rússia também está atuando sem a sua levantadora Maria Likhtenchtein, doente . 
 Mas a principal decepção é a seleção do Peru, vice-campeã olímpica em 88 . 
 O time veio sem Gabriela Perez e sem Sônia Ayucan . 
 Sabia-se pouco sobre o circuito de Aida, exceto que ficava escondido em algum canto do Japão . 
 Mas o autódromo superou as expectativas . 
 As instalações são modernas e futuristas . 
 A pista, porém, é mesmo muito estreita e lenta . 
 Com bom humor surpreendente, as equipes passaram a quarta-feira dedicadas a montar carros e arrumar os boxes . 
 O pessoal da Sauber foi o mais espirituoso na definição do que é o GP do Pacífico . 
 Chamou de «Mistery Tour», numa referência à música dos Beatles, «Magical Mistery Tour», uma «trip» rumo ao desconhecido . 
 Se o paciente for alérgico à substância usada, pode ter um choque anafilático e só um hospital tem os equipamentos necessários para a reanimação . 
 Segundo o farmacêutico conselheiro da Sociedade Brasileira de Vigilância dos Medicamentos, Jorge Juarez Vieira Teixeira, a portaria deve valer por um ano . 
  FHC promete retomar programa do leite de Sarney  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Juazeiro (CE)  
 O virtual candidato do PSDB a Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que poderá retomar o chamado programa do leite do ex-presidente José Sarney caso vença as eleições . 
 Ele falou durante manifestação de seu partido em Juazeiro do Norte (CE) . 
 O encontro foi preparatório para o comício programado para a noite de ontem na cidade, de lançamento da candidatura de FHC no Ceará . 
 Entre as atividades cotidianas, a que consome mais água é lavar pratos, que exige 112 litros . 
 Tomar um banho de 10 minutos consome em média 70 litros de água (veja o quadro ao lado) . 
 Segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde), 100 litros de água são suficientes para o consumo diário de um adulto . 
 Quanto a Velloso e Rivaldo, eles são os dois jogadores palmeirenses que mais atuaram neste Brasileiro: 28 vezes, cada um . 
 Para o goleiro Velloso, o mais difícil nos dias que antecedem a decisão do campeonato é controlar a ansiedade . 
 Nicolson está certamente racionalizando uma utopia: a utopia do sucesso tímido, a esperança de que a sorte não favoreça, como diz o ditado, os audazes, mas sim os atrapalhados . 
 A torturada felicidade dos filmes de Woody Allen baseia-se na mesma convicção . 
 O que está em jogo ali, contudo, é uma timidez narcísea, secretamente segura de seus sucessos nas desventuras aparentes do personagem . 
 Quem diria... 
 Um hábito comum por aqui é ver homens se beijando ou passeando pelas ruas de mãos dadas . 
 A coisa fica um pouco estranha quando você vê dois soldados de 2 metros de altura e músculos salientes segurando um na mãozinha do outro, despudoradamente . 
 Segundo o Banco Central, R$ 5,2 bilhões, em cédulas e moedas, foram entregues aos bancos para a troca da moeda . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, informou que o dinheiro não utilizado será recolhido de volta ao Banco Central . 
  O governador Covas e o metrô .  
  PAULO PLANET BUARQUE  
 Por ter sido prefeito de São Paulo e ter percebido, então, que um dos principais problemas da cidade era e é o transporte, seguramente na condição, agora, de governador do Estado, Mário Covas atentará para a necessidade de dar ao Metropolitano o destino imperioso que se impõe . 
 São Paulo é, das grandes cidades do mundo, a única cujo metrô ainda está com menos de 80 km de extensão, embora já transporte mais de 1 milhão de trabalhadores por dia . 
 A greve teve grande adesão entre os trabalhadores do transporte coletivo . 
 O governo liberou o estacionamento no centro de Buenos Aires para que as pessoas pudessem ir trabalhar de carro . 
 O engarrafamento gerado foi o efeito mais sensível da greve na capital . 
 O governo declarou a paralisação ilegal . 
 Foi a primeira vez em dez anos . 
 Ele mora na sede do município e se diz orgulhoso do que possui . 
 «Tudo o que consegui foi com muito trabalho . 
 Não posso abrir mão disso.» 
 Perozino Cardoso dos Santos, 46 anos, 1,11 metro e amigo de Cruz, está entre os mais pobres da comunidade de anões . 
  Paraíba 1  
 A Superintendência de Administração do Meio Ambiente da Paraíba está verificando a qualidade da água em poços de condomínios e cisternas nos bairros onde não há rede coletora de esgotos nem fossas . 
 O objetivo é evitar o consumo de água contaminada . 
  Paraíba 2  
 O posto de atendimento odontológico do Inamps de João Pessoa está fechado há um ano . 
 O posto foi fechado devido às precárias instalações elétricas e hidráulicas . 
 Os funcionários foram transferidos para outros postos . 
 O posto atendia uma média de 450 pessoas por dia . 
  Mostra exibe clássicos do 'cinema-lixo' .  
  Sala Cinemateca e Espaço Banco Nacional promovem ciclos com diretor Roger Corman e o melhor do filme B  
  Da Reportagem Local  
 Os amantes do lixo, do sangue e da pancadaria vão se infiltrar em um reduto dos amantes do filmes «cabeça»: a Mostra Banco Nacional de Cinema reservou dois eventos paralelos especialmente para essas pérolas, os chamados «filmes B» ou «trash movies» (cinema-lixo) . 
 As mostras são a Roger Corman e a Estação Cult . 
 Os títulos terão validade de 20 anos e serão emitidos por etapas . 
 Conforme forem sendo tocadas as obras, serão lançados Cepacs . 
 A idéia é que o dinheiro que for sendo obtido com a venda dos títulos seja utilizado para financiar as diversas fases da construção . 
  Alemães desfilam em Paris pela primeira vez desde a 2ª Guerra  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Muita polêmica cercou a comemoração do 14 de Julho, a principal festa nacional francesa . 
 Ontem, soldados alemães do corpo europeu Exército que também tem franceses, belgas, espanhóis e luxemburgueses desfilaram na avenida Champs Elysée a convite do presidente François Mitterrand . 
 Os chefes de governo da Alemanha (Helmut Kohl), Espanha (Felipe González), Bélgica (Jean-Luc Dehaene) e Luxemburgo (Jacques Santer) assistiram ao desfile . 
 Folha Mas o sr. constrói, em meio à natureza, casas que se se destacam como elementos estranhos à paisagem . 
 Qual a relação que o sr. estabelece entre a arquitetura e o espaço? 
 Botta -- Quando faço uma casa, o que me interessa é transmitir uma sensação de refúgio, de caverna primitiva, onde o homem encontre sua intimidade e sua memória . 
 O QUE É O 'DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO', Eduardo Giannetti da Fonseca . 
  Várias expressões usadas não têm definição clara e precisa e adquirem diversos significados e conotações (Especial para a Folha)  
 O uso da linguagem está cheio de armadilhas . 
 Controvérsias e acordos no debate público baseiam-se com frequência em mal-entendidos e confusões conceituais não-identificados pelos interlocutores . 
 Uma das razões porque isto ocorre é que diversas expressões de uso (e abuso) corrente estão longe de possuir uma definição clara e precisa . 
 Assim, elas terminam adquirindo sem que se preste a devida atenção ao fato os mais diversos significados e conotações . 
  Soneto da delicadeza perdida da bola  
  Saudemos a volta de Murilo Mendes, Vinícius de Moraes e Antônio Maria, quando Dunga é um consenso  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, vendo o Dunga como capitão e vendo tanta gente boa pensando que ele é um dos únicos jogadores indispensáveis para a seleção, verifico que este país mudou muito . 
 O CML anunciou que durante a ocupação foram presos quatro líderes do tráfico na Mangueira, entre eles Walter Raimundo dos Santos, o Parazinho . 
 Os outros presos que seriam lideranças do tráfico são Aderval de Oliveira Ramos, Ubiraci de Oliveira (Bira) e Antonio, cujo nome inteiro não foi divulgado e teria a função de secretário do esquema do tráfico local . 
 «O efeito político do caso já se esgotou», reconheceu o vice . 
 No entanto, ele insiste na retórica oficial de que a tarefa agora é planejar a ação para o segundo turno . 
 No conjunto do comando petista consolida-se a análise de que o real definiu a eleição para FHC . 
 Da mesma maneira que existe o raciocínio sobre a vulnerabilidade do plano econômico durante um eventual segundo turno . 
 No depoimento, Ana Lúcia diz que preparava o texto das emendas, que eram depois assinadas pelos parlamentares . 
 Entre os parlamentares que assinavam as emendas estaria Guilherme Palmeira . 
 Vigilante diz que em 92 e 93 Palmeira conseguiu incluir no Orçamento da União emendas destinando US$ 1,8 milhão para recuperação das estradas AL-101 e Al-205, em Alagoas . 
 As obras são feitas pela Sérvia . 
 Para liderar uma corrida é necessário ir cada vez mais rápido . 
 Mas, quando todos estão parados, basta dar um passo, e ali ficar, para manter-se na frente . 
 Pelo menos até as eleições, o governo tem capacidade para manter as tarifas e a taxa de câmbio fixas . 
 Altas taxas de juros e alguma recessão completam um quadro no qual é muito difícil a inflação subir . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Espaço da Cultura(r . 
 da Consolação, 2.341, tel. 259-9611, região central da cidade de São Paulo), das 10h às 19h . 
 Até o dia 29 . 
 SONHO MEDIEVAL -- Exposição do fotógrafo Ianai Zelter que traz mais de 30 fotografias . 
 O maior destaque é o ensaio «Edimburgo, Sonho Medieval», composto por trabalhos coloridos de 1 metro . 
 Pertence disse que os bônus não conseguirão limitar o volume de recursos que cada candidato vai gastar durante a campanha . 
 «É impossível saber quanto vai custar esta eleição», afirmou . 
 O fundo do estúdio será branco, com os dizeres: 
 «Quércia presidente, vice dona Iris» . 
 A frase será escrita em preto e sobreposta a um sol nascendo, em tom laranja . 
 Nesse fundo será colocada uma palavra a cada programa transportes, habitação, saúde, por exemplo . 
  Votação tem participação de 11 cassáveis  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dos 18 parlamentares que correm o risco de perder o mandato, 11 compareceram ontem na sessão da revisão constitucional que decidiu sobre a criação do Fundo Social de Emergência . 
 Seis destes parlamentares votaram com o governo . 
 Apenas o deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) votou contra a emenda . 
 Os outros quatro não acionaram o placar eletrônico no momento de registrar seus votos.O deputado João Alves (sem partido-BA) chegou no meio da tarde, conversou com parlamentares, mas não registrou sua presença no painel eletrônico . 
 Já os deputados Ézio Ferreira (PFL-AM), Carlos Benevides (PMDB-CE), Ricardo Fiuza (PFL-PE), Annibal Teixeira (PP-MG), Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e Flávio Derzi (PP-MS) não só registraram suas presenças assim que chegaram ao plenário como esperaram até o final da sessão para votar a matéria.O deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) entrou no plenário às 16h20 . 
 Foi abraçado por diversos parlamentares, mas saiu antes da votação do Fundo . 
 Os deputados Daniel Silva (PPR-MA) e José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) também não votaram . 
 Todos estes congressitas tiveram a cassação pedida pela CPI do Orçamento, que terminou no último dia 24 . 
 No momento eles respondem a processo na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.A sessão de ontem também contou com a presença do relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Foi a primeira vez desde o término da comissão que o parlamentar apareceu no Congresso . 
 Ele estava descansando nos Estados Unidos . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que presidiu a CPI, considerou «contrangedor» ter que conviver em plenário com os parlamentares passíveis de cassação.Apesar de a sessão da revisão ter começado às 14h, o quórum mínimo de 293 parlamentares só foi alcançado duas horas depois . 
 A sessão foi aberta pelo primeiro vice-presidente do Congresso revisor, deputado Adylson Motta (PPR-RS) . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), só chegou às 15h25 . 
 Nestes casos, se o eleitor não indicar o sobrenome ou o número do candidato, o voto será anulado, pois os escrutinadores não saberão a quem ele se destina . 
 Tanto para deputado federal como para estadual, o eleitor pode escrever o nome (ou apelido) ou o número do seu candidato . 
 Na última temporada, Zubizarreta defendeu a equipe do Barcelona, onde joga o atacante Romário . 
 Para o lugar do goleiro espanhol, deve ser contratado Julen Lopetegui, 27, atualmente segundo reserva de Zubizarreta na seleção da Espanha . 
 O porteiro deixou que os dois entrassem . 
 Um deles teria sacado uma submetralhadora e dominado o porteiro . 
 Em seguida, mais dois ladrões chegaram no prédio . 
 Eles foram ao apartamento do zelador e renderam Cláudio dos Santos, 24 . 
 Um dos assaltantes ficou tomando conta do porteiro e do zelador, enquanto os três outros arrombavam os escritórios . 
 Após vasculhar o prédio, eles fugiram . 
 A polícia não sabia até ontem à noite o que foi roubado . 
  INÚTIL  
 Cerca de 300 mulheres já foram selecionadas para um novo programa da BBC . 
 Em «O Sexo Oposto», as mulheres elegerão o marido mais inútil da Grã-Bretanha . 
 Uma delas se lembrou da última vez em que o marido lavou os pratos: 7 de outubro de 1988 . 
 Nas quartas-de-final, a coisa piorou . 
 A Inglaterra venceu a Argentina por 1 a 0 . 
 Rattín quis reclamar da violência com o árbitro alemão Rudolf Kreitlein e pediu um intérprete . 
 O juiz não entendeu nada e expulsou o argentino . 
 Uma vitória de 2 a 1 sobre Portugal nas semifinais classificou os ingleses para a final em Wembley contra a Alemanha Ocidental, outra seleção tida por muitos como beneficiada pelas arbitragens . 
 A alta dos juros internacionais tornou menos atraente as aplicações em Bolsas no Brasil e no exterior . 
 Sem a entrada de dinheiro novo, as Bolsas caem . 
 O volume de negócios ontem na Bovespa foi de US$ 238,5 milhões . 
 A Bolsa paulista registrou um movimento diário médio de US$ 300,9 milhões em março, representando 86% do mercado nacional . 
  Centrífuga  
 Pelo menos Fernando Henrique Cardoso já foi avisado por Luis Eduardo Magalhães . 
 Ele não quer ser vice na chapa do PSDB . 
 A demanda por operações de empréstimo em «hot money» está fraca, por causa do aumento no custo da operação com o IPMF . 
 As Bolsas continuaram «andando de lado», sem definição de tendência . 
 Os investidores externos estão «neutros» com relação ao mercado, ou seja, não estão realizando vendas expressivas, mas também não estão comprando . 
 Os investidores nacionais é que estão movimentando os pregões . 
 É por isso que ele pediu que seja acelerada a retirada das tropas israelenses das cidades palestinas da Cisjordânia . 
 Concessões nesta área, porém, serão mais difíceis para o governo israelense . 
 Enquanto Gaza não tem valor estratégico nem simbólico, a Cisjordânia está a até 15 km da costa onde se concentra a maioria da população israelense, além de abrigar locais de relevância religiosa para os judeus . 
 Folha -- O senhor é empresário do setor de marketing esportivo . 
 Como aproveitar esse know-how no clube? 
 Leite -- O Flamengo, segundo pesquisa de opinião, tem 30 milhões de simpatizantes no Brasil . 
 Cada um deles precisa entender que tem uma parcela de culpa na situação a que o clube chegou . 
  US$ 49 bi somem com virada do juro  
  É a fatia brasileira nas perdas de US$ 600 bi provocadas no mundo pela alta de taxas nos EUA  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 A fatia brasileira das perdas provocadas pela derrocada das Bolsas no mundo inteiro e o terremoto que se abateu sobre o mercado financeiro mundial, após a segunda alta dos juros nos EUA desde 2 de fevereiro, é de US$ 49 bilhões . 
 Equivalente exato dos US$ 49 bilhões renegociados sexta-feira pelo governo brasileiro com os bancos credores, a perda representa pouco no oceano de US$ 600 bilhões de prejuízos causados aos investidores internacionais . 
 Segundo Yolanda, a pesquisa foi realizada pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e estatística) com o apoio da PNUD (Programa das Nações Unidas Para o desenvolvimento) . 
 Ela disse que durante o período entre 89 a 92 houve um crescimento de 21%, sendo que 17% fora de ganho efetivamente de produtividade e 4% de reajuste . 
 Um estudo acurado da cobertura jornalística sobre Quércia, vai revelar verdades, meias-verdades ou nenhuma verdade . 
 O que complica o ex-governador, no entanto, são duas evidências que jamais foram suficientemente esclarecidas . 
 A primeira é a razão de vários dos homens do quercismo estarem sendo processados, sob sólidas suspeita de enriquecimento ilícito, sem jamais ter-se ouvido uma palavra de condenação do chefe ou do grupo . 
 «Estou na minha última lua, estou chegando ao fim», disse Itamar, com os olhos avermelhados e marejados . 
 «Hoje (ontem) foi um dia cheio de emoções», afirmou em referência às quatro solenidades em que recebeu elogios . 
 Quebrando o protocolo, Itamar decidiu falar após longos aplausos de empresários de turismo . 
 Disse que «nesse crepúsculo do governo» se sentia grato e emocionado . 
 Falk elogiou a carreira de Spielberg, diretor de «E.T.» 
 e «Parque dos Dinossauros» . 
 O ator está em Milão para a entrega dos prêmios «Telegatto» de TV . 
 Sobre o personagem Columbo, Falk disse que tem «enorme carinho» por ele . 
  RIO GRANDE DO SUL  
  PSB gaúcho quer que Bisol dispute o Senado  
 O PSB gaúcho quer que o senador José Paulo Bisol, ex-candidato a vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), concorra à reeleição . 
 Na quinta passada, Bisol disse em um programa de TV que sua eventual candidatura era um «assunto para ser discutido pela direção do PSB» e que não dependia exclusivamente de sua vontade . 
  Benetton decide hoje se Schumacher corre domingo  
  Promotores do GP temem reação do público alemão à ausência do piloto  
  Das agências internacionais  
 A escuderia italiana Benetton decide hoje se vai recorrer da suspensão por duas corridas de seu piloto Michael Schumacher, líder do Mundial de Fórmula 1 . 
 Ontem, o representante do piloto alemão, Willi Weber, distribuiu comunicado informando que somente ao meio-dia de hoje a decisão da equipe será anunciada . 
 «Mesmo não dependendo mais de nós, temos que continuar vencendo nossos adversários», disse o zagueiro Gilmar . 
 Para a partida de hoje, Telê não poderá contar com Zetti, Cafu e Leonardo, que foram convocados para seleção brasileira, em Florianópolis, contra a Islândia . 
 Com a suspensão de Flávio Conceição, Luxemburgo deve montar a equipe com apenas dois jogadores no meio-campo . 
 No caso, Maurílio seria titular . 
 A outra hipótese seria começar a partida com o meia Paulo Isidoro . 
 *com a Agência Folha, em Salvador 
 Na Vila Progresso (zona leste), os dois homens deixaram o Passat e teriam fugido, atirando nos PMs . 
 Duas balas acertaram o pára-brisa do Opala da PM e uma, a porta do motorista do carro . 
 Os dois suspeitos entraram em uma casa da rua Marmota e tentaram fazer a dona-de-casa Eliana Jesus Dias, 23, e cinco crianças como reféns . 
 «Ainda não discutimos a tática da corrida . 
 Mas acredito que se nós dois tivermos chance de vencer, a equipe coordenará dos boxes uma vitória minha», disse Hill . 
 Três equipes vão disputar o GP da França, que acontece neste domingo, com pilotos novos . 
 A Williams trouxe Mansell, a Benetton trocou o finlandês J.J.Lehto por seu piloto de testes Jos Verstappen e a Sintek concluiu seu segundo carro que será pilotado pelo francês Jean-Marc Gounon . 
 Na Ferrari, o piloto francês Jean Alesi afirmou que não espera um bom desempenho do novo carro 412T1B já neste fim-de-semana . 
 «Mas podemos esperar uma vitória em Spa (GP da Bélgica) ou em Monza (GP da Itália)», disse . 
  Rabin quer OLP contra terror  
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse ontem que o líder palestino Iasser Arafat não fez tudo o que pôde para impedir ataques terroristas . 
 Ele disse, na faixa de Gaza, que o terror põe em risco o processo de paz . 
 Arafat comemorou o sétimo aniversário da proclamação do Estado Palestino dizendo esperar que o próximo aniversário seja em Jerusalém . 
 A Portuguesa perdeu para os reservas do São Paulo no fim-de-semana passado e quer uma vitória para confirmar sua recuperação iniciada com a goleada de quinta-feira sobre o Paysandu que era o único invicto do grupo . 
 O centroavante Paulinho, recém-contratado, parece ter resolvido o ponto fraco da equipe, o ataque, que fizera apenas um gol em cinco jogos . 
 Quinta-feira, fez dois . 
  A chave Bid-de Bid-de Bop  
 Desde «Shinny Happy People», do R.E.M., que essa forma de expressão não oferecia gente tão ordinária dançando . 
 Para rebater as pretensões artísticas de «Losing My Religion», MIchael Stipe resolveu chamar uns amigos para dançar num estúdio . 
 Só que eles tinham uma coreografia . 
 Medíocre (e sublime), é verdade . 
 Mas funcionava . 
 Em «Cantaloop» nada é coreografado . 
 Da morenona sentada numa daquelas máquinas de massagem à mulata que bem explora seu minivestido, ou do «senhor» alto e magro à diáfana trintona que se desenrola em crepes verdes, todos personagens estão mais que à vontade e à sua disposição para receber um convite para dançar . 
  'Bienal Brasil' provoca polêmicas  
  Artistas e marchands atacam a seleção e os critérios da maior mostra de arte brasileira  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Nem bem apagou o foguetório sobre a «Bienal Brasil Século 20», ainda estavam no ar os hurras, e a maior mostra de arte feita no Brasil já levantava polêmicas . 
 «A seleção de obras é criminosa . 
 O Leonilson que está lá não é Leonilson», diz a marchande Regina Boni, 49 . 
 «Aqueles trabalhos que estão lá não me representam», afirma a artista Amélia Toledo, 67 . 
 Ela tem três trabalhos na mostra -- sdois de 1969 e um de 1983 . 
 «Não parei em 1983», reclama . 
 A CNBB critica a atual estrutura militar no documento, preparado com o auxílio de professores, sindicatos e militantes de partidos políticos . 
 Segundo os bispos, as Forças Armadas, «em várias ocasiões, se constituem em poder independente, e nestes momentos o aparato militar é tomado por uma posição de arbítrio e prepotência» . 
 REVISTA DE ECONOMIA POLÍTICA, Nº 54, revista trimestral do Centro de Economia Política . 
 Editora Nobel (r . 
 Maria Antonia, 108, São Paulo, CEP 01222-010, tel. 011 257-2144) . 
  160 págs. 14 URVs  
 Artigos sobre a «nova macroeconomia keynesiana» e outros temas de economia política, além de comunicações e resenhas . 
  Don Cherry  
  Vernon Reid  
  Carlos Ward  
  Bob Stewart  
  Arthur Maia  
  Marçal  
  Hugo Fattorusso  
  Quarta  
  João Gilberto  
  Bebel Gilberto  
  Steven Sandberg  
  Quinta  
 Egberto Gismonti convida: 
  John McLaughlin  
  Nando Cordeiro  
  Zeca Assumpção  
  Joel Nascimento  
  Orquestra Jazz Sinfônica  
  Gil Jardim (regência)  
 Uma opção de servidor é o Compaq Prosignia VS, um 486 bem parrudo que tem desconto de 15% na Compushop, onde custa agora R$ 4.620 . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Para o primeiro trimestre de 1995, a diretoria da Alpargatas, prevê vendas entre 20% e 30% maiores do que às de igual período deste ano . 
 Os investimentos para o ano que vem deverão ser da ordem de US$ 20 milhões mesma quantia anual dos últimos três anos . 
  Policial do Rio tem bens sequestrados  
 O detetive do Rio Paulo Sérgio de Almeida foi condenado por enriquecimento ilícito . 
 O inquérito comprovou que ele tinha patrimônio incompatível com sua renda . 
 O detetive tinha três carros e um telefone celular . 
 Almeida foi condenado a cinco anos de reclusão em regime semi-aberto . 
 Ele terá os bens sequestrados e perderá o cargo . 
  Araçatuba tem equipe para vigiar gangues  
 A Polícia Civil de Araçatuba (interior de SP) criou a Ronda Especializada no Combate às Gangues . 
 Este ano foram registradas cem brigas entre gangues em clubes e casas noturnas na cidade . 
 O serviço de ronda funciona nos finais de semana e conta com dez policiais . 
 Um marinheiro me contou que a boa brisa lhe falou que uma vitória à beira mar, hoje, poderia trazer bom tempo para o São Paulo . 
 Mas, pelo andar das estrelas, ontem, a previsão não era de bom tempo no litoral . 
 Enquanto o segundo talão de cheques do mês custa 2 URVs no Bradesco, no Bamerindus sai por 2,22 URVs . 
 Mas os dois utilizam fórmulas diferentes na hora de converter os valores para cruzeiros reais . 
 No Bradesco a conversão é diária . 
 Um talão de cheques que por esse critério custava CR$ 3.120,30 na última segunda-feira, seguindo a projeção da URV deve chegar a CR$ 3.337,08 na sexta-feira . 
 Em resumo, a avaliação diz que a situação é tranquila, mas as pessoas estão nervosas . 
 Nessa circunstância, o BC acredita que precisa demonstrar a firmeza e a permanência de sua política cambial . 
 Assim, o banco vai entrar pesado no mercado, sempre que for necessário para impedir movimentos bruscos da cotação do dólar . 
  Banco Central estuda URV para fundo de investimento  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central estuda sugestão dos bancos para iniciar a introdução de produtos financeiros em URV a partir da criação de um fundo de investimento . 
 A carteira deste fundo seria composta por títulos do governo corrigidos pela URV um substituto para o FAF . 
 O apelo de venda para as aplicações neste fundo é o raciocínio de que os salários, já expressos em URV, encontrariam um indexador perfeito neste fundo, com a vantagem de pagar um juro a mais . 
 E o juros? 
 Ah, os juros estão no momento extrapolando uma inflação anual que varia de 48% para os pequenos aplicadores até 600% para os que se endividam recorrendo ao crediário . 
 Alguns analistas (que temporariamente não estão de plantão) começam a se preocupar com os efeitos do arrocho salarial e do endividamento sobre os orçamentos das famílias de baixa renda . 
 E Palo Alto! 
 JOSÉ SIMÃO, 50, é colunista da Folha . 
  Durante a Copa, vai escrever uma coluna  
 diária 
 Zé Rodrix, SP . 
  Eisbein, mein Lieb,  
 Seu problema vai se resolver naturalmente sem minha ajuda, no dia em que você encontrar pela frente algum grandalhão de celular que não tenha seu apuradíssimo senso de humor . 
 Daí sim é que você vai querer uma casa no campo . 
 Para convalescer dos sopapos que ele te der . 
 Demonstrando um certo desentrosamento e um excesso de preciosismo na finalização, os palmeirenses acabaram afunilando as jogadas para o meio . 
 No 2º tempo, o Palmeiras voltou descentralizando as jogadas . 
 Foi favorecido pela expulsão do volante Anderson, logo aos 3min, e aproveitou para criar jogadas . 
  Expedição completa aventura pelo país  
  15 jipes rodam 750 km em terra  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Enviado especial ao Pará  
 O comboio de 15 jipes brasileiros e importados, «Axe Adventures Warn Expedition», completou ontem duas semanas de viagem, desde a selva amazônica até São Paulo . 
 No fim-de-semana passado, a expedição atingiu Nova Progresso, a 780 km de Santarém (PA), ponto de partida . 
 A caravana percorreu 4.000 km . 
 Em Minas, 71% não tinham assistido uma única vez a propaganda política . 
 Um dado interessante sai da eleição mineira . 
 Hélio Costa (PP), apesar da experiência de anos como profissional de TV, não está se saindo bem . 
 «A Aventura Brasileira de Blaise Cendrars», organizado por Alexandre Eulálio (Quiron, 78) -- Reunião de poemas, crônicas e desenhos registrando a passagem do poeta pelo país . 
 «Tristes Trópicos», de Claude Lévi-Strauss (Papirus) -- Um «clássico», editado em 56, sobre o período em que o antropólogo franco-belga esteve no Brasil . 
 O preço dos alimentos industrializados teve evolução de 42,6% . 
 Açúcar (59,41%) e óleo de soja (52,36%) estão entre as lideranças de alta . 
 Os semi-elaborados também mantiveram aceleração nos preços e estão com variações médias de 48,7% . 
 O feijão subiu 62%, enquanto carnes e arroz ficaram 50% mais caros . 
 A pressão dos alimentos diminui nas próximas semanas, mas a inflação se mantém em alta (abaixo de 41%), diz Rizieri . 
 Segundo ele, vai aumentar a pressão dos itens educação, serviços pessoais, aluguel e vestuário . 
  Granada mata um jornalista e dois técnicos da RAI na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Um jornalista e dois técnicos da TV estatal italiana RAI morreram ontem na cidade de Mostar (sul da Bósnia-Herzegóvina), atingidos por uma granada . 
 Eles produziam uma reportagem sobre crianças na guerra . 
 Na hora do ataque, estavam na região ocidental da cidade, dominada por muçulmanos, quando houve uma ofensiva croata . 
 Nos 22 meses de guerra, mais de 30 jornalistas morreram . 
 O governo da Bósnia pediu ao Conselho de Segurança da ONU um embargo contra a Croácia . 
 O gabinete bósnio, de maioria muçulmana, denunciou apoio da Croácia ao croatas separatistas da região central da Bósnia . 
  Fazenda prevê déficit em 94 de US$ 3 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda está projetando déficit operacional de 0,5% do PIB para este ano US$ 3 bilhões, pois o PIB estimado é de US$ 610 bilhões . 
 A estimativa consta de memorando enviado pelo governo e analisado ontem pela direção do FMI . 
  Empresas aéreas apóiam marca para São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes da Ponte Aérea Rio-São Paulo e da TAM apóiam medidas que incentivem o turismo em São Paulo, como os megaeventos feitos em outubro passado . 
 José Miguel Miceli, 68, gerente-geral da Ponte Aérea, como Luiz Eduardo Falco, 34, vice-presidente da TAM, afirmam que os megaeventos poderiam ser institucionalizados como marca permanente de São Paulo . 
 Aliás, nem reconheceu alguns paulistas que não encaixou no cenário local . 
 * . 
 A média do Shalakô, porém, ficou um pouco abaixo da alcançada em sua primeira versão, em 93, que ultrapassou os US$ 9 mil . 
 Desta vez, diante de uma nova realidade do mercado, a média baixou para US$ 8,2 mil . 
 «O mercado vive situação oposta a do ano passado . 
 Nós vendemos os animais em 12 parcelas corrigidas pela URV, ou seja, nosso ganho será quase real» . 
 O líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), e os deputados Haroldo Lima (PC do B-BA) e Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) são contra a idéia . 
 Salomão diz que seria mais fácil para «o poder econômico eleger seus representantes, que não teriam compromisso com o povo» . 
  Bolsa de NY cai ao menor nível desde outubro  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Bolsa de Valores de Nova York fechou ontem com pesadas perdas para os investidores . 
 O índice Dow Jones, das 30 principais ações negociadas, caiu 72,27 pontos, ou 1,95%, para fechar em 3.626,75 pontos . 
 É o menor patamar do Dow Jones desde 14 de outubro do ano passado, quando fechou em 3.621,63 pontos . 
 O Dow Jones já tinha caído 63,33 pontos no dia anterior . 
 No pregão de ontem, mais de 2.000 acões fecharam o dia valendo menos . 
 Apenas 353 valorizaram e 405 ficaram estáveis . 
 O PT e o PDT (com 75 congressistas) comandam a oposição à URV . 
 Auxiliados por partidos menores como o PC do B, PPS e PSB, tentarão obstruir a votação . 
 No PT, a principal divergência é sobre a fórmula adotada para a reposição das perdas provocadas pela conversão dos salários à URV e sobre o valor do salário mínimo (64,79 URVs) . 
 No PDT, estas questões são secundárias . 
 Medicações para diminuir febre, vômitos, dor de cabeça e náuseas podem ser usadas . 
 Um erro comum é tentar diminuir a diarréia através de remédios . 
 A diarréia é uma defesa do organismo para expulsar as toxinas e o uso desse tipo de medicação (que pode ser útil em casos especiais), deve ser determinado pelo médico . 
 Outro erro é o uso indiscriminado de antibióticos . 
 Eles não são necessários porque a doença é autolimitada e dura o mesmo tempo independentemente do tratamento . 
 Além do uso indevido prejudicar o bolso, podem aparecer efeitos colaterais que pioram o desenvolvimento natural da doença . 
  Falta de chuva já dura 60 dias  
  Da Reportagem Local e da FT  
 A permanência de uma massa de ar quente e seco em todo o Estado de São Paulo tende a agravar a situação dos reservatórios de água da Sabesp . 
 Até o início da próxima semana não há previsão de chuvas na região, que sofre os efeitos da prolongada estiagem . 
 Na Grande São Paulo, não chove forte há 60 dias . 
 «Infelizmente alguns direitos constitucionais serão prejudicados . 
 Eu reconheço que está havendo um cerceamento das liberdades . 
 Nós não somos um batalhão de assistentes sociais . 
 É impossível evitar um ou outro excesso . 
 É preciso às vezes ser duro, ríspido, na ponta da linha.» 
 Os vereadores que estiveram com Senna são Fernando William (PDT), Jurema Batista (PT), Augusto Boal (PT), Chico Alencar (PT), Guilherme Haeser (PSTU) e Edson Santos (sem partido) . 
 Manino e Polegar seriam gerentes de bocas de fumo, o primeiro, na área do Buraco Quente e o segundo, na parte alta do morro, conhecida como Chalé . 
 Ma manhã de ontem, moradores do morro telefonaram para redações de jornais reclamando que Manino estaria aterrorizando as famílias e teria até detonado granadas durante a noite . 
 A polícia não confirmou a informação . 
 «As estatísticas atestam que 50% dos tentos surgem quando um time toma a bola no campo do seu adversário . 
 Dos 50% restantes, 30% nascem quando um time toma a bola na sua metade do gramado . 
 Só os outros 20% acontecem quando um time sai com a bola dominada desde a sua retaguarda» . 
  Defesa  
 O treinador está satisfeitíssimo com a sua zaga atual, mesmo sem o capitão Franco Baresi . 
 A segunda parte do concerto tem como convidado o argentino José Luis Castiñera de Dios, que entre outros trabalhos assinou com Astor Piazzolla a trilha do filme «Tangos» . 
 O maestro conduz a Jazz Sinfônica em quatro de suas composições: 
 «Para Waldo», «Violento», «Cósmico» e «Pelea» esta uma espécie de desafio entre o tango e o jazz, com a participação do saxofonista argentino Hector Costita . 
 O envolvimento de Ivan Lins com o concerto o fez até idealizar uma campanha para salvar a grande maioria das orquestras brasileiras, que há anos lutam contra a iminente extinção . 
 «A gente tem que fazer alguma coisa tipo 'Adote uma Orquestra' », imagina . 
 A Organização Mundial da Saúde (OMS) disse ontem que a peste pneumônica dificilmente vai se espalhar para fora da Índia . 
 «Se as determinações da OMS forem seguidas com cuidado para viagens e checagem de passageiros em aeronaves e barcos, esta possibilidade está excluída», disse um porta voz da OMS em Genebra . 
 A OMS diz que não há risco para turistas e recomenda apenas que se evite a região de Surat . 
  Daniela Mercury quer desmontar som baiano em «Música de Rua»  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Música de Rua  
  Intérprete: Daniela Mercury  
  Quando: hoje, às 22h, sábado, às 23h, e domingo, às 16h e 21h  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255), Lapa, zona oeste)  
  Quanto: de R$ 10,00 (pista) a R$ 40,00 (camarote)  
 A cantora baiana Daniela Mercury, 29, inicia hoje no Olympia, em São Paulo, uma temporada de duas semanas do novo show, «Música de Rua» . 
 Suas mornas são consideradas revolucionárias . 
 Já nos anos 30, ele introduzia no gênero tradicional os meios tons do samba brasileiro . 
 Fornceia à morna novas sutilezas harmônicas . 
 Assinou também marchinhas com estilo e linguagem brasileiros . 
 Cesaria frequentava a casa de B.Leza em Mindelo quando menina, mas nunca tomou contato direto com seus saraus . 
 «Conheci suas histórias e mornas depois, de ouvir de outros músicos» . 
 «Não existe treino específico . 
 Só depende da sorte . 
 Prefiro decidir pela morte súbita (sistema em que vence o time que primeiro marcar na prorrogação).» 
 A experiência de Ravelli tranquiliza o time, que se surpreende também com sua irreverência . 
 Nesse caso, os colombianos empatariam em pontos com os romenos . 
 O critério de desempate é o saldo de gols . 
 Hoje a Colômbia tem um gol negativo de saldo e a seleção romena, três negativos . 
 Mesmo que consiga acabar em terceiro, a seleção colombiana depende dos resultados de outros grupos . 
  Mazzaron Bike, US$ 120  
 Montain bike Specialized Stumpjumper-FS, com quadro de aço cromo molibidênio . 
  Mazzaron Bike, US$ 1.780  
 Caixa com três bolas de golfe (US$ 20) e luva de camurça para golfe (US$ 45) . 
 Ambas na Boutique Lacoste . 
  Novas novelas têm defeitos e qualidades complementares  
  «Tropicaliente» é rica e apática; a singela «Éramos Seis» tem empatia  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 As duas novelas mais novas da TV se complementam em seus vícios e virtudes . 
 O que falta a «Tropicaliente», novo título das 18h da Rede Globo, sobra em «Éramos Seis», a volta do SBT à teledramaturgia própria . 
 E vice-versa . 
 Explica-se: 
 «Tropicaliente», novela de Walter Negrão dirigida por Paulo Ubiratan, é sol, é mar . 
 É o fim do caminho: atores bonitos em cenários bonitos falam coisas bonitas e vivem uma vida bonita . 
  Aposentado é acusado por crime passional  
  Da Folha Sudeste  
 O aposentado Cosmo Checato, 67, foi preso em flagrante acusado de matar a estudante Fernanda Cardoso da Silva, 13, com um tiro nas costas, em Hortolândia (a 120 km de São Paulo), às 21h45 de anteontem . 
 O delegado Antonio Piva Junior, 31, disse que Checato era apaixonado pela adolescente e que ela não correspondia . 
 Segundo ele, este teria sido o motivo do crime . 
 A divisão também está cristalizada em Pernambuco . 
 Vasconcellos já está dissidente, mas o presidente regional, senador Mansueto de Lavor, apóia Quércia . 
 O prefeito de Petrolina, Fernando Bezerra Coelho conseguiu a adesão de 14 dos 16 prefeitos do PMDB à candidatura Quércia . 
 Na Paraíba, o ex-governador Ronaldo Cunha Lima assumiu a campanha de Quércia, mas o candidato ao governo pelo PMDB, senador Antonio Mariz, prefere fazer a campanha longe do ex-governador paulista . 
  (Lucio Vaz)  
 Os maiores hits são os aromas politicamente corretos Ananya e Dewberry . 
  Agente 86  
 Em sua caminhada diária pela Peninínsula dos Ministros, Henrique Hargreaves nem tenta mais entrar em alfa . 
 As maiores reduções foram registradas nas roupas femininas (-6,58%), artigos de cama, mesa e banho (-4,33%), higiene e beleza (-3,08%) e artigos de limpeza (-2,44%) . 
 Rizzieri diz que os aluguéis são responsáveis por praticamente toda a variação no período . 
 «O aluguel representou 0,77%, quase todo o índice . 
 Se estivesse estabilizado, a taxa ficaria próxima de zero» . 
  O sorriso frente à tragédia  
 «Solidão, a Comédia» volta mais de três anos depois . 
 É uma chance para o crítico, que julgou apressadamente o espetáculo, rever a qualidade da obra . 
 Então, o dramaturgo Vicente Pereira saía dos maiores sucessos do besteirol para uma fase de menor graça mas não, necessariamente, de menor potencial . 
 A própria longevidade de «Solidão, a Comédia» é prova de que tinha mais a falar, aos tempos atuais, do que pareceu de início . 
 Buscava alguma direção, num mundo que já não surgia tão engraçado para seu ator . 
 Um mundo sombrio, em que a solidão vence a comédia . 
 Um mundo urbano com personagens cansados, perdidos até, mas não inteiramente sem esperança . 
 Personagens todos feitos pelo ator Diogo Vilela que conseguem, se não rir, pelo menos sorrir diante das suas próprias tragédias . 
 Note-se que apesar destas três consequências nocivas de «b», uma outra consequência é que com «b» fica mais fácil cumprir os tetos monetários prescritos na MP do real . 
 Mas tal observação tão somente ressalta a pouca relevância para a política monetária dos tetos sobre a base monetária fixados pelo governo . 
 Em resumo, o aumento do compulsório está produzindo um aperto de liquidez, que torna o crédito mais raro e mais caro . 
 Alguns bancos estaduais deverão enfrentar dificuldades adicionais até o final do mês, quando se completa o processo de adaptação dos bancos às novas alíquotas do compulsório sobre depósitos a prazo . 
 Uma hora mais tarde, às 5h35, Emerson saiu para acompanhar sua mulher até o carro . 
 Na volta, ele deu entrevista à Folha . 
 A seguir, os principais trechos . 
 Folha -- Você acha que os acidentes em Imola servem como um alerta aos dirigentes da F-1 com relação à segurança? 
 As mortes resultaram de uma operação na favela Nova Brasília, a pretexto de cumprir mandados de prisão . 
 Segundo a polícia, traficantes reagiram e foram mortos . 
 Só três dos 13 mortos de Nova Brasília tinham ficha criminal . 
 Quatro eram menores . 
 Apesar da derrota, o Houston segue com a melhor campanha e lidera a divisão Meio-oeste . 
 O Portland (5 vitórias e 3 derrotas), está em terceiro lugar na divisão Pacífico, superado pelo Golden State (7v e 2d) e pelo Phoenix (6v e 3d) . 
  Regime quase foi abreviado, diz Passarinho  
  O milagre econômiconão foi acompanhadopelo social e político  
  Da Reportagem Local  
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) diz que o regime militar deveria ter sido bem mais curto e cita duas datas em que se frustraram projetos de rápida redemocratização . 
 A primeira oportunidade foi em 69, quando Costa e Silva encomendou a seu vice, Pedro Aleixo, uma reforma constitucional que reabriria o Congresso e poria fim ao Ato Institucional nº 5 . 
 O presidente, acometido de derrame cerebral, afastou-se e com isso o plano foi engavetado . 
 Daí a necessidade de uma sólida e constante formação teológica para que os leigos possam exercer a missão que lhes cabe, co-responsáveis com os ministros ordenados e os que se consagram a Deus na vida religiosa . 
 Em Itaici, o dia de ontem, em clima de silêncio, foi todo dedicado à meditação . 
 A pregação ficou a cargo de d. Pedro Casaldáliga, que insistiu sobre as exigências da evangelização na vida dos pastores . 
 Folha -- Quincy Jones já disse que o jazz e o rap têm as mesmas raízes . 
 Concorda com ele? 
 Butterfly -- Sim, concordo . 
 Acho que essas raízes estão fincadas na comunidade negra norte-americana . 
 São as mesmas . 
  Rio Preto entra na Justiça por terras  
  Da Folha Norte  
 A Prefeitura de São José do Rio Preto decidiu ontem recorrer à Justiça para reivindicar a posse de 1.600 alqueires que teriam sido «invadidos» pelo município de Bady Bassitt . 
 O assessor jurídico da Prefeitura de Bady, Silvério Polotto, 65, disse que vai contestar a ação . 
 A «invasão», segundo a Prefeitura de Rio Preto, ocorre com a cobrança de impostos pela Prefeitura de Bady na área . 
 Em 1970, o presente foi dado com verba municipal . 
 O prefeito teve que devolver o dinheiro . 
 Repartições estaduais e federais abrem hoje às 12h . 
 Farinha de trigo, arroz e óleo de soja Eldoro são as que têm melhor participação de mercado . 
 Encostam facilmente nas líderes e em épocas de oferta superam as vendas das «top» de linha . 
 Os consumidores que frequentam as 49 lojas Sendas no Brasil também optaram pelas marcas do grupo . 
 As marcas de café Giro, Neguinho e Sendas já respondem por 80% das vendas do produto . 
 Mas os candidatos a defender os nossos interesses estão aí, em campanha . 
 Nas ruas, praças, emissoras de rádio e televisão, jornais e revistas, templos religiosos em todo lugar deparamos com dezenas deles . 
 São homens e mulheres com e sem passado político-administrativo, representantes de múltiplas áreas que sob as mais diversas motivações, querem o seu, nosso, o voto dos brasileiros . 
  Movimento vai apoiar a candidatura Lula  
  Da Reportagem Local  
 O MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) vai apoiar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência . 
 Segundo Gilmar Mauro, um dos coordenadores nacionais da entidade, os sem-terra vão «entrar na campanha» e «fazer todo o possível» para eleger Lula . 
 Reservadamente, integrantes da equipe econômica admitem que o plano é incompleto . 
 Acham que merece nota seis, numa escala de zero a dez . 
 Passa de ano, mas sem brilhantismo . 
 O que falta são justamente as soluções duradouras que exigem reformas constitucionais . 
  Carlos Alberto Sardenberg  
  Fuso desregula organismo  
  Da Reportagem Local  
 Executivos que viajam frequentemente para outros países e profissionais que trabalham na aviação internacional (pilotos e comissários de bordo) sofrem a ação de mais um perturbador do sono: a diferença de fusos horários . 
 «O relógio biológico fica constantemente desregulado», afirma Leda Leal Ferreira, 42, médica ergonomista da Fundacentro, entidade especializada em segurança e medicina do trabalho . 
 Se uma pessoa embarca em São Paulo às 24h com destino a Paris, deve chegar às 10h30 . 
 Mas, na França, os relógios marcam 16h . 
 Se ela quiser almoçar pouco depois, na verdade vai jantar . 
 Provavelmente também não consiga dormir às 23h, como a maioria dos franceses, e role na cama até as 3h. «Quando começamos a nos adaptar ao fuso local, temos que voltar ao Brasil e, na noite seguinte, fazer outro vôo», diz Ciro Francesco Apuzzo, 38, piloto de linhas internacionais da Varig . 
  «Não»  
 Faz análise? 
  «Não»  
  CONCRETO  
 Chato é: 
 Segundo o delegado-assistente da PF, Sinval Borges, 49, eles foram liberados por falta de provas . 
 «Eles alegaram que a mala não era deles . 
 Em razão da dúvida tivemos que liberá-los», disse . 
 O chefe de policiamento e segurança da Polícia Rodoviária Federal, Signeide Alves da Costa, 45, disse que foram apreendidas outras mercadorias do Paraguai . 
 Manu -- Acho que não . 
 Existem coisas novas na França, não necessariamente rock, mas a maneira alternativa de trabalhar persiste em grupos de rap, de ragga . 
 O fato de trabalhar fora da grande indústria fonográfica faz com que não sejam muito conhecidos, mas os grupos são muitos . 
 Folha -- Nos anos 90, o rap tomou o lugar que o rock ocupou nos anos 80? 
 Ontem também foi aprovado um projeto que permite que a Emurb (Empresa Municipal de Urbanismo) incorpore ao seu capital bens móveis ou imóveis transferidos pela prefeitura . 
 O vereador Francisco Whitaker (PT) vai entrar na Justiça contra o projeto . 
 «A venda de bens da prefeitura tem que passar pela Câmara», disse . 
 Os bancos que seguem a orientação da Febraban limitam-se, em nome do respeito ao sigilo bancário, a entregar semanalmente o total do imposto que eles julgam devido, inexistindo possibilidade efetiva de controle pela administração tributária da correção do pagamento realizado . 
 O argumento da «caixa preta» constituía apenas um exemplo a indicar a inoportunidade de se prorrogar a vigência do IPMF que, como se sabe, tem sua extinção prevista para 31 de dezembro do corrente ano . 
 Não pretendi aprofundar a questão, pois a tese principal do artigo era a condenação técnica do IPMF, como imposto cumulativo, que apena em demasia o contribuinte, sem levar em consideração o princípio da capacidade contributiva . 
 Siqueira negou que tenha interesse no Ministério das Minas e Energia, como foi cogitado . 
 Itamar disse que, até as 16h30 de ontem, não tinha falado com FHC . 
 O presidente afirmou que prefere «aguardar o resultado das eleições» antes de comentá-las . 
 Os preços das mensalidades estão congelados por 12 meses a partir da data em que foram convertidos de cruzeiros reais para URV . 
 Como a maioria foi convertida em março, os preços não podem aumentar até o mesmo mês de 95 . 
 Os guitarristas B.B. King, John Lee Hooker e Buddy Guy, o pianista George Duke, o cantor Bobby McFerrin, o sexteto vocal Take Six e a cantora Rachel Ferrwer estão entre as atrações da primeira edição do programa . 
 Aparecem em «performances» captadas em Montreux . 
 «Domingo 10» ainda não tem a pauta da primeira edição fechada . 
 O programa será composto por três segmentos de 15 minutos cada . 
 O primeiro terá reportagens especiais algumas conduzidas pela apresentadora Marília Gabriela . 
 O segundo explora temas do noticiário recente . 
 O terceiro trará reportagens internacionais, adquiridas de emissoras ou produtoras independentes . 
 No jogo de abertura do Mundial, entre Alemanha e Bolívia, o novo modelito já estava plenamente implantado . 
 Há mais variações . 
 Alguns gramados têm o círculo central e as áreas xadrez . 
 Outros invertem o sentido das faixas nas áreas . 
 A principal crítica que se faz a Jackie Wilson era à sua vontade de satisfazer tanto as platéias brancas quanto as negras . 
 Fazia concessões, gravando músicas que mais pareciam ter saído do repertório de Mario Lanza, cheias de exageros vocais e coros celestiais . 
 Canções como «Night» e «Alone at Last» podem ter feito sucesso na época, mas hoje não passam de peças kitsch . 
 No meio dos anos 60, a carreira de Wilson estava em declínio . 
 Em 67, o produtor Carl Davis colocou Wilson na era do soul moderno com o grande sucesso «Your Love Keeps Lifting Higher and Higher» . 
 Acompanhando o cantor estavam Jerry Jamerson e os outros músicos da sessão rítmica da Motown . 
  «Sorgo Vermelho» desnuda a velha China  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
 Em fevereiro de 1988 o Festival de Berlim oferecia uma seleção que hoje desperta curiosidade arqueológica ao ser lembrada a pretexto do relançamento do seu vencedor, «Sorgo Vermelho», filme chinês do estreante Zhang Yimou . 
 Ele era autobiográfico já no seu filme de estréia . 
 O seu jeito melodramático parece também disfarçar uma inspiração tirada do obscurantismo chinês que promove execrações públicas de perseguidos políticos e criminosos comuns com a prática da autocrítica . 
 Os principais filmes da seleção daquele ano, como o chinês, tiravam seus heróis do passado . 
 Ou eram do passado, com toda a força de expressão . 
 Foi o caso de «A Comissária», do moscovita Aleksandr Askoldov, desovado pela censura soviética depois de 11 anos de banimento . 
 Filme chinês e filme soviético começavam nos anos 20 . 
  Tese defende que Braga inovou com temas tabus no horário nobre  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Gilberto Braga, o autor que, como nenhum outro, expõe na TV o cinismo da elite brasileira contra mudanças sociais . 
 Aquele que segue o modelo do folhetim clássico e ao mesmo tempo o renova e subverte, com anti-heróis e temas tabus até então impensáveis para o horário nobre . 
 São por essas águas que navega a tese de mestrado «A Televisão de Autor -- A Ficção Seriada de Gilberto Braga», do professor Lisandro Nogueira, com defesa marcada para dezembro, sob orientação de Anamaria Fadul, na USP . 
  Maluf ameaça demitir secretário  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf ameaçou ontem demitir o secretário das Administrações Regionais, Ricardo Izar, caso ele não apresentasse os responsáveis pela falta de atendimento às vítimas das enchentes do último final de semana . 
 Em nota oficial ao secretário Izar, o prefeito afirma que os jornais noticiaram que moradores ligaram para as administrações regionais mas as chamadas não foram atendidas . 
 A nota ainda determina a apuração do ocorrido e a demissão dos responsáveis . 
 Ela termina com a seguinte frase: 
 «Severidade, na solução, ou seu própio cargo está em jogo» . 
 Qualquer universo serve para o RPG . 
 Os jogos mais famosos são os medievais, mas existem aventuras de terror, de ficção científica de super-heróis etc . 
 A brincadeira não é só mania em São Paulo . 
 Depois do Ibirapuera o evento acontece também no Rio de Janeiro e em Curitiba . 
 No segundo tempo, o Corinthians voltou com disposição . 
 Em cinco minutos, criou três chances, sempre pela direita . 
 Mas continuava exposto aos contra-ataques . 
 Aos 9min, Embu recebeu livre na área, mas chutou fora . 
 Aos 15min, Tupzinho foi lançado driblou dois na ponta esquerda, tocou para Branco na marca do pênalti . 
 Ele girou o corpo e chutou de canela . 
 A equipe da Seplan quer saber por que os advogados do BC cometeram um erro que considera primário, como perder o prazo para recorrer ao STF . 
 A decisão favorável aos empregados foi do TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 O valor da dívida, estabelecido inicialmente em US$ 430 milhões pela Justiça Trabalhista de primeira instância, ainda está «sub judice» . 
 Em seu parecer, o consultor jurídico da Seplan, Henrique Augusto Gabriel, diz que o recurso extraodinário ao STF era «plenamente cabível» . 
 Isso porque, explica ele, a argumentação básica da ação movida pelos empregados era justamente a suposta inconstitucionalidade dos planos econômicos (desde 1988, o STF só trata de questões constitucionais) . 
 E a Holanda se defronta com a Irlanda, do Grupo E, o mais equilibrado do Mundial, aquele que tem Itália, México e Noruega . 
 Alfio «Coco» Basile, o treinador da Argentina, vive um problema semelhante ao de seu colega brasileiro, Carlos Alberto Parreira a maior parte dos seus atletas trabalha no exterior . 
 A exposição, a segunda retrospectiva de Lloyd Wright organizada pelo MoMA (a primeira foi em 1940) é copiosa . 
 Suas quase 500 peças plantas originais, desenhos, maquetes, fotografias, objetos ocupam os dois andares destinados a exposições temporárias pelo museu . 
 Frank Lloyd Wright era um arquiteto com grande atenção aos detalhes e isto está bem documentado em peças como janelas ou murais desenhadas pelo artista para compor um interior em harmonia com o aspecto externo de seus projetos . 
 Para os não-arquitetos, os objetos de maior interesse são, obviamente, as maquetes . 
 Há 30 delas, quase todas de grande impacto visual e rigor no acabamento . 
 A maquete do prédio da empresa Larkin (demolido em 1950), a do Hotel Imperial, no Japão, e a de Fallingwater (sua casa mais famosa), são apenas alguns dos destaques . 
 Ressurreição de Boris Becker em Milão . 
 Depois de exatos 12 meses de jejum, Becker conquista novamente um título, no mesmo torneio onde tinha levantado um troféu pela última vez . 
 Ele derrotou na final o tcheco Petr Korda por 6/2 3/6 e 6/3 . 
 Talvez a recente paternidade tenha sido a motivação que Becker precisava para buscar sua recuperação . 
 De qualquer forma, os apreciadores do bom tênis agradecem ao pimpolho . 
 O Tennis Country Club de Ribeirão Preto vai sediar o 24º Banana Bowl, de 8 a 20 de março . 
 É a maior competição de tênis juvenil da América Latina . 
 Sua pontuação para o ranking mundial da garotada só perde para o Orange Bowl, nos EUA, e as chaves do juvenil em Wimbledon e Roland Garros . 
 Além de ser um entretenimento de primeira para os fãs do tênis, conferir os jogos em Ribeirão é um bom exercício de futurologia tenística . 
 Afinal, pelo Banana Bowl já passaram, entre outros, Thomas Muster, Guillermo Vilas, Gabriela Sabatini, Yannick Noah, Ivan Lendl e John McEnroe . 
 Isso é que é «forja de campeões» . 
 Esses bancos têm ainda grande número de contas-correntes de pequeno valor, cujos titulares deixam o dinheiro parado . 
 Somando uma coisa e outra, dá um volume enorme, que os bancos aplicam e embolsam, com todos os ganhos daí decorrentes . 
 Quem optar por esse tipo de inscrição chamado «inscrição alternativa» não fará provas em prédios da USP, mas em escolas localizadas em qualquer ponto ao longo das linhas do metrô . 
 Há inscrições alternativas também em Bauru, Piracicaba, Pirassununga, Ribeirão Preto e São Carlos . 
 O julgamento era feito pelo chefe tribal, mas era possível recorrer de uma decisão aos «sangomas» que também têm acesso ao sobrenatural . 
 O maior castigo era a expulsão da comunidade . 
 Desde 1950, a «justiça» passou a ser feita sem julgamento . 
 Resultado: hoje várias acusações de bruxaria terminam em linchamentos . 
 Delgado não perdeu a deixa: 
 Não se preocupe, senador . 
 Cachorro velho também aprende manha nova . 
  Jobim pode encerrar revisão na quarta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), vai propor o fim da revisão na próxima quarta-feira, se não for fixada uma «agenda mínima» de votações, consensual entre todos os partidos . 
 «Havendo uma agenda mínima, o processo revisional continua . 
 Não havendo, não poderemos continuar num processo de impasse . 
 Teremos que encerrar os trabalhos . 
 A relatoria vai apresentar requerimento antecipando o término dos trabalhos», disse ontem o relator . 
 A MP determinou que todos os contratos ainda expressos na moeda antiga deveriam ser atualizados até o dia 30 de junho (pelo índice contratual) e transformados em reais, sem assinatura de aditivos . 
 Ao fazerem suas contas, as empresas constataram que teria sido melhor para elas se os contratos tivessem sido convertidos para URV no dia 1º de março . 
 Outro levantamento feito pela Actor, empresa do setor de alimentação industrial, mostra que 58,8% dos funcionários reclamaram da falta de liberdade para inovar e da falta de confiança do chefe em seu trabalho . 
  (JVB)  
 «Depende do resultado da eleição presidencial . 
 Se der Lula, o PMDB se dissolve num conjunto de vários espólios (PDT, PSDB), que ora negociará ora fará oposição . 
 Se der Fernando Henrique, o PMDB o apoiará como eu já estou apoiando», avalia Britto . 
 Britto é candidato natural, no entanto, a comandar tal espólio . 
 Não só por ser, pelo menos por ora, o único peemedebista de um grande Estado com chances . 
  Galeria São Paulo abre a coletiva «Paisagens»  
 A galeria São Paulo inaugura hoje, às 21h, a coletiva «Paisagens» . 
 Entre os 18 artistas selecionados pelo curador João Candido Galvão, estão Siron Franco, Antonio Dias, Leonilson, Leda Catunda, Luiz Paulo Baravelli e Pinky Wainer . 
 A exposição fica na galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456) até 8 de janeiro, diariamente das 10h às 22h . 
  Museu da República lança livros brasileiros  
 A Livraria do Museu da República faz hoje, no Rio de Janeiro, às 20h, lançamento coletivo de livros de 15 autores nacionais . 
 Serão lançados, entre outros, «A Ética e o Espelho da Cultura», do psicanalista Jurandir Freire Costa, «Fizemos Bem em Resistir», coletânea de crônicas de Affonso Romano de Sant'Anna, e «Maktub», reunião de textos publicados por Paulo Coelho na Folha . 
 O reconhecimento norte-americano, de todas formas, não se deve a uma eventual capitulação da diplomacia brasileira ante posições norte-americanas, sejam quais forem as posições mais corretas . 
 A Folha relatou como o Itamaraty foi decisivo para evitar que os textos fizessem um vínculo direto entre integração comercial e direitos trabalhistas ou meio ambiente . 
 O exemplo disso é o corredor de trólebus, onde a redução de custos obtida com a eliminação de cobrador propiciou a elevação do nível de serviço ofertado ao usuário, sem que isso significasse tarifas mais elevadas . 
 A bilhetagem automática também promoverá outros ganhos de eficiência, com a diminuição do tempo de embarque dos usuários, e, como decorrência, a redução do consumo de combustível, emissão de poluentes, ganhos esses que significam mais recursos disponíveis para investimento no setor . 
 Complicações podem acontecer em 3% dos casos, diz Amanda . 
 A taxa de mortalidade é de 0,5% . 
 Menor do que o índice de 1% verificado nas cirurgias cardíacas que utilizam enxertos da veia safena, que fica na perna, para contornar os vasos obstruídos as chamadas pontes de safena . 
  PSDB lembrará inscrição da bandeira  
  Do enviado especial a Contagem  
 O PSDB gostou do lema «Ordem no governo, progresso no Brasil» e poderá aproveitá-lo na campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 O lema foi usado para a campanha publicitária da convenção de Contagem (MG) . 
  SÁBADO  
  A trajetória de Rob Halford  
 Rob Halford fala sobre sua carreira e conta porque abandonou o Judas Priest do qual foi vocalista e porta-voz por mais de 20 anos para formar, junto com o baterista Scott Travis, o grupo Fight . 
 Halford, que deu a entrevista à MTV brasileira durante sua passagem pelo país, também compara seu trabalho nas duas bandas, fala de Phoenix cidade onde vive e elogia o público brasileiro . 
  FURIA METAL  
 MTV, 15h30 . 
 Disputaram as seletivas de sexta-feira e sábado 115 surfistas . 
 Três brasileiros podem assumir a liderança da WQS (divisão de acesso do surfe mundial): Victor Ribas, o 8º no ranking; Paulo Matos, 11º, e Guilherme Herdy, 16.º . 
 «É um sistema complementar ao PABX», diz Lorenzo Madrid, presidente da Princeton . 
 O VocalChat inclui placa, telefone sem disco e programa . 
 Tem também função de secretária eletrônica -- pode receber mensagens de voz . 
 O disco mistura vocais gospel -- marcantes em músicas como «Take me Back» e através da ajuda das vozes angelicais do coro da Catedral de St. Patrick nas suaves «So The Story Goes» e «Miracle» . 
 Mas não deixa de lado as influências dance, que desta vez estão mais soft . 
 Em «`Man In The Moon», até se aventuram numa melodia mais cool e triste . 
 Bell está cantando bem, agora . 
 Sua voz, mais aveludada, está cada vez mais próxima aos crooners dos anos 60 e das influências da Motown . 
 Combustível comum (conforme acordo entre a FIA e os fornecedores; diminuição da potência dos motores, pois até agora os carros usavam combustíveis especiais, com maior poder de combustão) . 
 Eliminação da «air box» (tomada de ar, acima da cabeça do piloto, que força a mistura ar-oxigênio, uma espécie de «turbo natural»; o motor deve perder 25 hp com a medida) . 
 Os romanos o usavam habitualmente numa salada onde era comido cru temperado com uma pasta de amêndoas piladas e mel . 
 Isso porque, além do seu delicioso sabor, eles já conheciam suas propriedades laxantes e depurativas . 
 O hábito de comê-lo cru, que quase não existe entre nós, era comum na Idade Média e ainda perdura em conventos, como nesta singela receita dos monges do convento de Nossa Senhora em Sublaco (Roma) . 
 O presidente argentino Carlos Menem afirmou que o modelo econômico neoliberal de seu governo saiu incólume da crise financeira regional . 
 Na sua avaliação, a situação dos mercados está praticamente calma . 
 Ele assegurou que o programa econômico argentino será mantido, apesar dos temores que sacudiram os mercados latino-americanos depois da desvalorização do peso mexicano . 
  Defasagem cambial prejudica exportação  
  Ainda sem cálculos sobre as perdas, setor quer redução de impostos para incentivar as vendas externas  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A desvalorização do dólar em relação ao real, que chegou a 8,5% na quinta-feira passada, pode prejudicar as exportações de produtos agrícolas . 
 A afirmação é do economista Fernando Homem de Melo, da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) da USP . 
 A maior inovação da chuteira Predador são suas cristas de borracha projetadas para dar maior potência e efeito aos chutes, segundo informa o fabricante . 
 O modelo que será vendido nas lojas é resultado de mais de 300 protótipos e três anos e meio de pesquisa realizadas pela Adidas . 
  Máquina será 'onipresente' .  
  Do enviado especial  
 O centro de pesquisas da Xerox contabiliza entre suas criações o padrão Ethernet para ligação de computadores em rede e o desenvolvimento do sistema de comandos baseados em figuras que foi mais tarde usado no micro Macintosh, da Apple . 
 Os cientistas que trabalham no Parc cerca de 300 da Xerox e outros 200 consultores pensam hoje nos computadores que começarão a ser usados dentro de 10, talvez 20 anos . 
 Está sendo ativada a perfuração de novos poços de gás natural na bacia de Santos para suprir a região de Santa Catarina e adjacências . 
 O investimento é de US$ 456 milhões e o gasoduto começará a funcionar em meados de 96 . 
 Outros US$ 107 milhões serão investidos na bacia do rio Urucu (Amazonas) onde em breve começará a funcionar um projeto-piloto prevendo o transporte de gás natural, por duto, até Porto Terminal . 
 Processado e liquefeito, o gás seguirá por balsas até Manaus, onde a Eletronorte fará a vaporização para usá-lo como substituto do diesel em usinas termelétricas . 
 Para comemorar seis anos da Casa Triângulo, Ricardo Trevisan mostra seu acervo com obras de Carlito Contini e Fulvia Marchezi, entre outros . 
 Foi só para lulus o almoço em prol da Sociedade Brasileira de Apoio ao Transplante Hepático comandado por Titina Pires de Mello no The Place . 
  ERRAMOS  
  'Vou te Amar' chega ao palco como comédia  
  Júlia Lemmertz e Alexandre Borges carregam no humor e na ironia para sustentar um texto de altos e baixos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não demora para ficar claro que «Eu Sei que Vou te Amar» é uma outra história, oito anos depois, no teatro . 
 Os dois personagens entram em cena acanhados, como namorados que, envergonhados de uma briga, sorriem nervosos e evitam olhar nos olhos . 
 Eles introduzem assim o dado novo do humor . 
 Logo surge a ironia . 
 Uma ironia que contamina quase tudo . 
 Uma ironia que está no texto, mas sobretudo fora dele . 
 Uma frase como «não há 27 mulheres na cidade», por exemplo, poderia passar por um reação rancorosa da personagem de Júlia Lemmertz, ao falar das amantes do personagem de Alexandre Borges . 
 Da forma que fala, entretanto, ela desprende a primeira grande risada da platéia, iniciando a peça cômica que ninguém poderia suspeitar, na história de oito anos atrás . 
 A Nickelodeon tem 65 milhões de assinantes nos EUA; 33% das crianças do país com idade entre dois e 11 anos assistem ao canal . 
 Segundo o diretor de programação da Globosat, Luiz Gleiser, tenta-se, com esses programas, cativar o público infanto-juvenil . 
 A pessoa fica ansiosa quando imagina ou percebe que os outros a observam em suas atividades . 
 Comer, assinar cheques ou preencher formulários na frente de outras pessoas geram ansiedade e mal-estar físico . 
 Também os poderosos patrocinadores Silvano Valentino, Eugenio Staub, Sérgio Motta, José Amaro Ramos, Mauro Salles e Sérgio Andrade vindo especialmente do Rio com Adriana Barreto aprovaram com louvor . 
 A noite foi aberta com um discurso, especialidade da mestre-de-cerimônias Ruth Escobar . 
 E fechada com aparição-relâmpago dos cantores de gospel da Mount Mariah Church, do Harlem, no cocktail . 
 Friburger -- tel. (011) 264-1070; 
 Luiz Bergamo -- tel. (011) 260-1781 . 
  Fonte: empresas  
  Atores são o maior destaque  
  Da Redação  
 GENTE DIFERENTE . 
 Globo, 1h40 . 
 EUA, 1987, 128 min. Direção: Andrei Konchalovski . 
 O Jeep Grand Cherokee é um dos principais motivos pela briga . 
 Ele está no país através de importadoras independentes . 
 O Cherokee disputa mercado com seu similar Ford Explorer, importado pela Ford . 
 Ambos eram passageiros da linha 118-C (Santa Cecília-Jd. Peri Alto) e estavam acompanhados, cada um com uma mulher . 
 O carpinteiro portava uma pistola Imbel 380 . 
 Costa levava um Rossi calibre 38 . 
 Depois do tiroteio, eles ainda entraram em luta corporal . 
 O policial chegou a ser levado ao pronto-socorro de Santana, onde a polícia localizou o carpinteiro, que acabou sendo preso . 
  Vendaval soterra avião no interior de SP  
  Do enviado especial a Ituverava  
 Um vendaval atingiu ontem a cidade de Ituverava (410 km ao norte de de São Paulo), destuiu cinco hangares do aeroporto local e deixou um avião semi-soterrado . 
 O vento forte começou por volta das 16h10 e durou dez minutos . 
 Segundo o piloto Ricardo Ferrari, as pessoas que estavam no aeroporto tiveram que se «agarrar para suportar a força do vento» . 
 Não houve vítimas . 
  Nelson Blecher  
 Rollins -- A violência dos livros não existe para que as pessoas saiam cometendo atos violentos . 
 Tento destilar o que há lá fora . 
 Eu ouvi dizer que o Brasil é um lugar muito duro, mas os EUA são o lugar mais violento onde já ettive . 
 Eu sei o que é um assassinato, sei o que é brutalidade policial, eu já passei por isso . 
 Eu nasci nos anos 60, na capital do país, em meio a uma tensão racial extrema . 
 Eu fui agredido por causa da cor da minha pele nos onze primeiros anos da minha vida . 
 As pessoas tendem a fazer de mim um mito por causa disso . 
 Mas eu sou o primeiro a dizer: 
 «Sou só um cara.» 
 Não quero ser algo maior que a vida . 
 Folha -- O que você acha de opiniões mais radicais sobre essa violência, como a de Ice-T? 
 Rollins -- As vezes nós tocamos «Cop Killer» (canção gravada por Ice-T com a banda Body Count) em nossos shows . 
 Ice-T é um homem muito esperto . 
 Ele sabe que nem todos os tiras são ruins, mas aqueles que são, são demais . 
 Quando você está na Califórnia... 
 Você anda pela rua e um tira te diz: 
 «Onde você está indo, seu viado?» 
 Eles te provocam, querem que você passe dos limites . 
 Eu nunca roubei nada de ninguém, mas um tira pode enfiar sua arma no meu olho! 
 Uma canção que diz «Fuck the Police» é ótima quando você pensa nesses caras . 
 «Cop Killer» é uma ótima canção . 
 Ouvi ela todos os dias durante um ano inteiro . 
 SARDANAPALO -- De Hugo Possolo . 
 Direção: Carla Candiotto . 
 Com Alexandre Roit, Hugo Possolo e Raul Barreto . 
 Montagem do grupo Parlapatões, Patifes, Paspalhões que procura questionar a vida e a morte de forma sarcástica . 
 Teatro Paulista -- sala Multimídia (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782, Paraíso) . 
 Qui a sáb às 21h e dom 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (qui), R$ 7,00 (sex e dom), R$ 8,00 (sáb) . 
 O Barça está disputando palmo a palmo a liderança do Campeonato Espanhol com o Deportivo La Coruña, o time dos brasileiros Bebeto, Mauro Silva e Donato (naturalizado espanhol) . 
 Vestido com o agasalho verde do clube e segurando um boné branco nas mãos, o artilheiro do Campeonato Espanhol está longe de ter uma vida sossegada que se imagina para as mega-estrelas do futebol . 
  Real pode nascer sem lastro e sem âncora  
  Não existem regras simples nem planos mirabolantes que sejam capazes de estabilizar a moeda de golpe  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 O debate acadêmico estritamente formal sobre a possibilidade de uma escolha simples entre câmbio fixo com taxa de juros variável ou câmbio flutuante com taxa de juros fixa não encontra mais apoio empírico em qualquer experiência contemporânea . 
 No entanto, apesar das evidências de que não há regras fixas nem equilíbrios automáticos possíveis nos mercados de câmbio mundiais, continua-se, nas palavras de Dionísio Carneiro («O Estado de S. Paulo», 05/05/94), «vendendo para os agentes econômicos contos da carochinha como os do Plano Cavallo» ou o de opção simples entre «âncora cambial» e «âncora nominal» . 
  O BEABÁ DO PENSAMENTO  
  Cresce a aplicação do método Filosofia para Crianças  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Para as crianças da periferia de São Paulo, Aristóteles se chama Ari dos Telles . 
 Enquanto se debate a volta do ensino da filosofia ao segundo grau, algumas escolas de primeiro grau (particulares e da rede pública) tomam a dianteira em todo o país, de Florianópolis a Cuiabá, aplicando o método do filósofo americano Matthew Lipman . 
 Mas o documento, datado de 23 de março e do qual a Folha dispõe de uma cópia, faz a defesa da legalidade da criação da empresa . 
 Procura provar que não se aplicam ao BB/BI os dispositivos da Constituição que limitam a expansão das estatais . 
 O financiamento para a construção das usinas foi obtido pelos consórcios em bancos do exterior . 
 Pelo contrato com a prefeitura, eles vão construir as usinas e poderão operá-las por 20 anos . 
 Depois desse período, as usinas passam para a prefeitura . 
  (LHA)  
 Hoje, tudo isto é pouco a pouco esquecido . 
 O mundo entrou no transe do neoliberalismo econômico e da eficácia tecnológica . 
 A civilização, como disseram os alemães; a sociedade, como disseram os franceses, devoram a cultura . 
 Visionários e revolucionários são vistos como personagens tão improváveis quanto príncipes e princesas de contos de fada . 
 Fala-se ruidosamente de ética . 
 Porém se trata de uma ética caseira, submissa ao que já é . 
 A ética da ousadia, do atrevimento e da defesa radical do humano foram desinvestidas . 
 Pode-se perguntar o que a América do capitalismo, do racismo, da obsessão pelo dinheiro, do individualismo possessivo, da sociedade de massas, do consumo desenfreado, das intervenções brancas ou sanguinolentas em países pobres tem a ver com ideais e utopias . 
 É simples . 
 Os Estados Unidos foram provavelmente a nação capitalista industrializada mais crítica em relação ao poder que o Estado ou a máquina econômica pode exercer sobre a moral coletiva ou individual . 
 Um exemplo ilustra o que penso . 
 «Sei que a maioria da opinião pública está contra mim . 
 Mas às vezes o presidente precisa fazer o que é certo, apesar das consequências», disse Clinton . 
 A porta-voz Dee Dee Myers afirmou que ele não esperava mudar o sentimento do público contra a invasão com o discurso de ontem, mas apenas «apresentar os seus motivos» para a decisão . 
 Os telefonemas de Pablo Baron eram feitos de telefones públicos de Londres . 
 Os pais do mexicano moram numa elegante propriedade avaliada em US$ 2 milhões na cidade Oxshot, nos arredores londrinos . 
 Segundo a polícia inglesa, os pais do rapaz viajaram esta semana para Espanha . 
 A torcida organizada de Valéria vai realizar uma «maratona» . 
 Eles vão enfrentar a viagem de 7 horas até o Rio de Janeiro direto para o Scalla, onde será a final às 21h . 
 Logo depois da final, os maratonistas campineiros retornam à cidade . 
 Valéria foi a vencedora de um concurso com 21 finalistas na boate Manhatan, em Campinas . 
 Em São Paulo, concorreu com 14 finalistas, no dia 23 de março . 
  Aumenta número de empresas em outubro  
 O número de empresas registradas em outubro foi de 46,2 mil . 
 O resultado é 12,5% superior ao de igual período do ano passado, quando foram criadas 41,1 mil empresas . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo DNRC (Departamento Nacional de Registro Comercial) . 
 Em relação ao mês anterior, o número de registros tem queda de 15,5% . 
 No mês, a região Sudeste participou com 22,8 mil novos registros . 
 No acumulado do ano até outubro, foram criadas 416,4 mil empresas no país . 
 Comparado com o mesmo período de 93, o resultado é 1% inferior . 
  Receita prepara punição ao ágio  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal anunciou ontem que está estudando um pacote de medidas de caráter punitivo para coibir a prática do ágio por parte das concessionárias de veículos . 
 Por enquanto a Receita tem atuado basicamente em função de denúncias feitas através da imprensa, ou de cartas e telefonemas diretamente para a fiscalização federal, e também via coleta de informações junto às montadoras . 
 Já a aflatoxina (toxina produzida pelo fungo Aspergillus flauvus) pode provocar lesões hepáticas e até câncer no fígado . 
 A lista com 71 produtos supostamente contaminados foi divulgada pelo secretário de Abastecimento no dia 12 de agosto . 
 Folha Qual será a taxa de juros das aplicações em URV? 
 Franco É um assunto que ainda estamos estudando . 
 Em março de 1993, ela enviou o projeto completo da mostra, batizada de «TransForma» . 
 Teria dez artistas, dois dos quais brasileiros . 
 Um mês depois do rompimento, Giannetti recebeu uma carta de Aguilar contendo «ameaças e chantagem», como ela classifica . 
 Covas participou ontem de um churrasco para cerca de mil pessoas, na Vila Carioca, zona sul de São Paulo . 
 O ato marcou o reinício de sua campanha a governador . 
  Apoios  
 Covas confirmou que seu partido está mantendo entendimentos com o PPR para apoiá-lo no segundo turno . 
 Negou que as conversações incluam lideranças individuais, como o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 A cadeia de lanchonetes McDonald's lançou na Europa, semana passada, uma campanha promocional em que as bandeiras dos países da Copa apareciam nos sacos descartáveis de hambúrguer . 
 A embaixada saudita em Londres protestou . 
 A bandeira saudita tem a inscrição «Alá é o único deus e Maomé é seu profeta», do Corão (livro sagrado mulçumano), em árabe . 
 Usá-la em sacos de papel é sacrilégio para os s