Ło, SĂ©rgio Cortez, examinou o jogador ainda no vestiĂˇrio e constatou uma contratura muscular, iniciando o tratamento . 
 Â«Ele sĂł serĂˇ liberado para a partida se estiver totalmente recuperado . 
 NĂŁo quero correr nenhum riscoÂ», disse o tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes . 
 A Burlington Arcade nĂŁo perdeu suas caracterĂ­sticas antigas, apesar de ser um dos lugares que costumam atrair uma multidĂŁo de turistas que transitam pela Ăˇrea de Piccadilly . 
 O espĂ­rito que se pretende conservar Ă© resumido pelo chefe dos bedĂ©is, John Simpson, que declarou ao jornal Â«The Daily TelegraphÂ» que Â«nĂŁo queremos que a galeria se torne como Oxford Street, onde todo mundo anda com pressa e vocĂŞ corre o risco de alguĂ©m abrir um guarda-chuva na tua caraÂ» . 
 Neste ponto, o parecer serve Ă  tese de Bisol, que diz ser vĂ­tima de uma armaĂ§ĂŁo . 
 Bisol diz que os documentos foram rasurados depois de assinados por ele . 
 Esta versĂŁo Ă© negada pelo prefeito de Buritis, Pedro Taborda . 
 Ele levou as emendas para que Bisol assinasse e diz que o formulĂˇrio nĂŁo foi alterado depois de assinado pelo senador . 
  BolĂ­via tem poucos consumidores  
  Da Reportagem Local  
 A BolĂ­via produz cerca de 10 mil toneladas de pasta base de cocaĂ­na por ano . 
 Suas plantaĂ§Ăµes empregam cerca de 300 mil pessoas . 
 O paĂ­s Ă© o segundo maior produtor de pasta base do mundo . 
 O consumo de coca, no entanto, ainda nĂŁo Ă© preocupante . 
 Â«Apenas 1,8% da populaĂ§ĂŁo consome drogas ilĂ­citasÂ», diz JosĂ© Luiz Harb, subsecretĂˇrio de prevenĂ§ĂŁo do governo boliviano . 
 Harb atribui essa performance Ă  polĂ­tica de prevenĂ§ĂŁo e repressĂŁo do governo . 
 SĂł neste ano, seis toneladas de droga foram apreendidas . 
  (AB)  
 Conforme os dados em poder dos ministĂ©rios, Ă© possĂ­vel que os problemas de fornecimento comecem ainda hoje, inclusive para as empresas . 
 Os estoques de Ăłleo diesel tambĂ©m sĂŁo relativamente pequenos em determinadas regiĂµes . 
  Garbo brilha em dois momentos  
 Atriz estĂˇ no Ă©pico 'Rainha Cristinha' e no drama mudo 'O Beijo' . 
  ARNALDO JABOR Da Equipe de Articulistas  
 Os dois vĂ­deos de Greta Garbo que estĂŁo sendo lanĂ§ados se montam como dois pontos luminosos do cinema . 
 Â«O BeijoÂ» Ă© um filme mudo de 1929, o Ăşltimo filme da diva sem som; Â«Rainha CristinaÂ» jĂˇ fala pelos cotovelos e realiza plenamente o que o cinema mudo se sentia impotente para realizar: a narrativa fechada do idealismo romĂ˘ntico que dominaria as dĂ©cadas seguintes . 
 Desde a segunda-feira passada, polĂ­ticos e lideranĂ§as comunitĂˇrias ligadas a JoĂŁo Alves (PFL) e ao senador Albano Franco (PSDB) estĂŁo fazendo reuniĂµes . 
 O objetivo Ă© convocar a populaĂ§ĂŁo a participar da festa de inauguraĂ§ĂŁo . 
 Albano Franco Ă© candidato ao governo pela coligaĂ§ĂŁo Â«Sergipe Tem FuturoÂ» . 
 Ele pode virar (incorporar) demĂ´nio, mulher ou outra coisa . 
 Ă‰ arrepiante lutar contra morcegos, aranhas e Â«mortos-vivosÂ» . 
 Jonathan tem boas combinaĂ§Ăµes de golpes . 
 Eles vĂŁo desde uma sequĂŞncia de socos (apertando botĂŁo B rapidamente), atĂ© um chute giratĂłrio que acerta o inimigo duas vezes (botĂµes B e C) . 
 Ă‰ diversĂŁo na certa . 
 Mas nĂŁo esqueĂ§a os dentes de alho, Ăˇgua-benta e uma cruz para afastar vampiros! 
 O pessoal de alfĂ˘ndega tem instruĂ§Ăµes especiais para barrar a entrada de animais nos trens . 
 Nenhum animal de estimaĂ§ĂŁo ou criaĂ§ĂŁo serĂˇ permitido . 
 HaverĂˇ equipes de seguranĂ§a especiais para detectar a presenĂ§a de animais nas linhas e monitoraĂ§ĂŁo eletrĂ´nica das barreiras anti-raiva . 
 Taylor chegou a SĂŁo Paulo pela manhĂŁ . 
 Ele desembarcou no aeroporto internacional de Guarulhos e se hospedou no hotel Maksoud Plaza . 
 ApĂłs shows separados, os cantores devem se reunir no palco do Anhembi (amanhĂŁ) e Olympia (domingo) para tocarem algumas mĂşsicas juntos . 
 AtĂ© ontem, nenhum ensaio havia sido realizado, mas a mĂşsica Â«Only a Dream in RioÂ», que Taylor gravou com Milton Nascimento, deve estar no repertĂłrio conjunto . 
 Na Venezuela, Sting cantou mĂşsicas do Police, seu antigo grupo, como Â«RoxanneÂ» e Â«Every Breath You TakeÂ», alĂ©m de Â«Bring on the NightÂ» e Â«A Day in the LifeÂ», canĂ§ĂŁo dos Beatles de 1967 . 
 O repertĂłrio inclui ainda mĂşsicas de seu Ăşltimo disco, Â«Ten Summoner's TalesÂ» . 
 Ă‰ claro que o motivo da festa foi lembrado pelo cantor . 
 No bis, a banda atacou um Â«ParabĂ©ns a VocĂŞÂ» no meio de Â«Taj MahalÂ» . 
 Alguns dizem que um show de Jorge Ben Jor Ă© sempre o mesmo . 
 Talvez atĂ© exista algum fundo de verdade nisso . 
 PorĂ©m, o segredo Ă© entrar no clima e deixar o velho Jorge contagiar a todos . 
 Com certeza, SĂŁo Paulo ganhou um presente de aniversĂˇrio memorĂˇvel . 
 E ainda tinha a Mangueira... 
  PARABĂ‰NS CARIOCA  
 A escola de samba carioca Mangueira trouxe 27 ritmistas para o aniversĂˇrio de SĂŁo Paulo . 
 Os sambistas cantaram parabĂ©ns para a cidade e o samba-enredo deste ano, 'AtrĂˇs da Verde e Rosa SĂł NĂŁo Vai Quem JĂˇ Morreu' . 
  Time derrota o VitĂłria por 3 a 2  
 O centroavante Viola fez os trĂŞs gols corintianos na primeira partida da equipe na Copa Conmebol, ontem, no Pacaembu . 
 Wilson Mano, contra, e Ramon, cobrando pĂŞnalti, marcaram os gols da equipe baiana . 
 Viola, Wilson Mano e JoĂŁo Marcelo, do VitĂłria, foram expulsos . 
 O lanĂ§amento em vĂ­deo de Â«A Dama das CamĂ©liasÂ» e Â«Madame BovaryÂ» Ă© chance Ăşnica para examinar o talento de Isabelle Huppert, maior atriz francesa viva . 
 Â«Madame BovaryÂ» (1991), dirigido por Claude Chabrol, Ă© um grande filme e, das duas interpretaĂ§Ăµes, tem o melhor de Huppert . 
 Admitiu ainda que evitou execuĂ§Ăµes de dĂ­vidas de agricultores em funĂ§ĂŁo dos acertos do governo com a bancada ruralista para a aprovaĂ§ĂŁo do plano . 
 Ou seja, o banco nĂŁo faz ajustes e nĂŁo cobra com rigor de uma parcela por causa do efeito eleitoral . 
 E o governo empurra o problema para depois da eleiĂ§ĂŁo . 
 Nesta semana, comeĂ§ou a ser descascado o abacaxi do aumento do funcionalismo pĂşblico . 
 A equipe econĂ´mica queria tambĂ©m deixar para depois, mas nĂŁo consegiu . 
 Itamar nĂŁo deixou . 
 O reajuste tambĂ©m tem efeito polĂ­tico e pode prejudicar as metas do plano mais para frente . 
 Na Ăşltima rodada do ano, na quarta-feira Ă  noite, o Palmeiras bateu o Flamengo por 3 a 0 . 
 Os outros resultados foram: Banespa 3 x 1 ChapecĂł; Cocamar 3 x 0 Estrela; e NĂˇutico 3 x 1 Teuto . 
 O torneio tem seu reinĂ­cio marcado para o dia 8 de janeiro . 
  Interpol mantĂ©m famĂ­lia do piloto informada  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial ao Rio e  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Interpol (PolĂ­cia Internacional) manteve ontem a famĂ­lia de Rubinho Barrichello informada sobre o estado de saĂşde do piloto . 
 Ă€s 9h, a mĂŁe de Rubinho, Idaly, telefonou para o assessor no Brasil da vice-presidĂŞncia mundial da Interpol, Romeu Tuma Jr. Ă€s lĂˇgrimas, ela pediu para o delegado obter notĂ­cias do filho . 
  Programas transformam imagens em arte  
  Free-lance para a Folha  
 Os programas para tratamento de imagens podem transfomar ilustraĂ§Ăµes e fotos digitalizadas pelos scanners em obras de arte . 
 O Â«imagemakerÂ» Levindo Carneiro, por exemplo, jĂˇ criou sĂ©ries de fotos de mulheres e anĂşncios com efeitos especiais, novos tons e brilhos feitos no computador . 
 O Â«PhotoshopÂ» (US$ 939), da Adobe, Ă© o best seller entre os programas para tratamento de imagens . 
 Faz efeitos, como bolhas, e imita gotas de chuva . 
 HĂˇ tambĂ©m o Â«Photo StylerÂ» (US$ 1.023), da Aldus, o Â«Picture PublisherÂ» (US$ 279), da Micrografx, e o Â«PainterÂ», da Fractal . 
 O Â«Specular CollageÂ», da Specular International, facilita a fusĂŁo de imagens e trabalhos com imagens grandes . 
 Fornasaro diz que o ruĂ­do da caixa de marchas do Escort, razĂŁo de grande parte das cartas, foi resolvido pela montadora com a adoĂ§ĂŁo de abafador acĂşstico . 
 Â«Apesar de estarmos convictos de que nĂŁo havia problemas de durabilidade ou seguranĂ§aÂ», disse . 
 Poderia ser mais um filmeco de aĂ§ĂŁo, nĂŁo fosse Tarantino e trĂŞs diferenciais . 
 Um Ă© a cena mais bonita do cinema de 1994, em que o mafioso Vicenzo (Christopher Walken) interroga Dennis Hopper . 
 Outro sĂŁo as referĂŞncias que Scott faz Ă  sua obra e Ă  do irmĂŁo Ridley . 
 Na cena acima, por exemplo, a trilha Ă© da Ăłpera Â«LakmĂ©Â», de DĂ¨libes, jĂˇ usada em seu Â«Fome de ViverÂ» . 
 HĂˇ Â«Blade RunnerÂ», de Ridley, aqui e ali . 
 Com a vaidade ferida, a mulher o desafia, pedindo para que ele a siga pelo supermercado . 
 Surpresa: ele vĂŞ homens e mais homens olhando para sua mulher . 
 Detalhe: para conseguir atrair tantos olhares, a mulher faz diversas caretas . 
 No final, o conceito criado para o filme entra em cena . 
 Â«A vida nĂŁo Ă© perfeita mas pode ser uma Delicia.Â» 
  Temperatura sobe em Santa Catarina  
  Da AgĂŞncia Folha  
 A temperatura subiu um pouco ontem em Santa Catarina . 
 Mesmo assim, em algumas regiĂµes, ela continuou abaixo de zero . 
 Major Vieira, no planalto norte, foi a cidade mais fria do Estado, com -2,2ÂşC . 
 Em FlorianĂłpolis, os termĂ´metros registraram 5ÂşC . 
 Ao apoiar os guerrilheiros, o presidente Museveni parece menos interessado em conquistar territĂłrio ruandĂŞs do que em facilitar a repatriaĂ§ĂŁo dos tutsis . 
 Enquanto Uganda abrigava e ajudava a armar a FPR, o Egito, a Ăfrica do Sul e especialmente a FranĂ§a armavam o regime Habyarimana, responsĂˇvel maior pela recente carnificina . 
 Uganda nega, Egito e Ăfrica do Sul se recusam a comentar e a FranĂ§a ainda nĂŁo revelou inteiramente seu papel . 
  Digable Planets e US3 vĂŞm ao Free Jazz  
  O trio norte-americano e o grupo inglĂŞs comandam noite de jazz-rap do festival, que acontece em outubro  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O trio norte-americano Digable Planets vem ao Brasil para o Free Jazz . 
 Esse Ă© o primeiro nome confirmado para o festival, que promete uma inĂ©dita noite de jazz-rap . 
 Ao lado do inglĂŞs US3 (tambĂ©m quase certo para essa noite, segundo a produĂ§ĂŁo do festival), o Digable Planets estĂˇ entre os nomes mais populares da nova tendĂŞncia que funde rap com o jazz . 
 O segundo conflito principal acontece quando o rapaz se apaixona por uma negra, contra e apesar de todos os preconceitos de seu meio . 
 Ă‰ mais uma vez o mafioso que vai se revelar, contra todas as expectativas, o principal encorajador dos sentimentos do protegido, para alĂ©m de qualquer preconceito . 
 Ao embaralhar os papĂ©is e as expectativas, Palminteri e De Niro construĂ­ram um filme sensĂ­vel, que aposta na grandiosidade emocional dos personagens e dĂˇ uma definiĂ§ĂŁo simpĂˇtica e positiva a um tema muito caro Ă  MĂˇfia: a famĂ­lia, ou seja, aqueles que vocĂŞ encontra ao longo de sua vida e com quem estabelece os laĂ§os mais profundos de amizade, fidelidade e compromisso . 
  (Bernardo Carvalho)  
  264 pĂˇgs. R$ 20,00  
 Negros da Terra, de John Manuel Monteiro . 
 Ed. Companhia das Letras (r . 
 Tupi, 522, SP, tel. 011 826-1822) . 
 320 pĂˇgs. R$ 19,00 
 Folha -- O incidente com Senna... 
 Irvine -- Aconteceu em circunstĂ˘ncias excepcionais e agora, com ele na Williams, acho que nĂŁo vai acontecer mais . 
  (FG)  
 Os hospitais da rede pĂşblica e privada sĂŁo obrigados, por lei, a notificar a central sobre possĂ­veis doadores (pessoas que estĂŁo com morte cerebral) . 
 Os doadores sĂŁo, em geral, vĂ­timas de acidente de trĂ˘nsito ou de Â«derrameÂ» cerebral . 
 Hoje Ă  tarde todos os judeus tĂŞm a obrigaĂ§ĂŁo de visitar uma fonte de Ăˇgua, onde Â«jogarĂŁo seus errosÂ» . 
 ApĂłs a entrada do ano novo ainda hĂˇ dez dias para o arrependimento, atĂ© o Yom Kippur (dia do perdĂŁo), que serĂˇ celebrado entre os dias 14 e 15 . 
 Â«O Congresso chafurdouÂ», continuou Villas-Boas CorrĂŞa, no Jornal da Manchete . 
 Â«Foi inqualificĂˇvel . 
 Indecente.Â» 
 Â«Outubro vem aĂ­Â», ameaĂ§ou, com alguma ingenuidade, o Ă˘ncora do Jornal Bandeirantes, Francisco Pinheiro . 
  Banco do Brasil vai financiar banco estadual  
  JOĂO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Banco do Brasil vai centralizar as operaĂ§Ăµes de assistĂŞncia ao Banespa, que tem enfrentado dificuldades na captaĂ§ĂŁo de dinheiro para financiar os tĂ­tulos da dĂ­vida do Estado . 
 Os recursos com os quais o BB apoiarĂˇ o Banespa virĂŁo do mercado . 
 O BB captarĂˇ dinheiro junto aos demais bancos e o repassarĂˇ ao Banespa . 
  Filme dĂˇ ĂŞnfase a sentido trĂˇgico da cidade  
  Da Reportagem Local  
 Robert Altman teve o aval e a colaboraĂ§ĂŁo da viĂşva de Carver, a poeta Tess Gallagher, para a adaptaĂ§ĂŁo que decidiu fazer das histĂłrias do escritor em Â«Short Cuts -- Cenas da VidaÂ» . 
 O prĂłprio cineasta, temeroso da repercussĂŁo de sua ousadia (transformar todos os contos num sĂł, um Ăşnico Â«mosaicoÂ» com as vidas dos personagens interligadas), chegou a alertar aos fĂŁs de Carver que seu filme nĂŁo seria apenas um tributo: 
 Â«Algo novo aconteceu no filme, e talvez essa seja a forma mais verdadeira de mostrar respeito (ao escritor)Â» . 
 Â«Escrever e dirigir sĂŁo ambos atos de descobertaÂ», escreveu o diretor na introduĂ§ĂŁo para a ediĂ§ĂŁo com as nove histĂłrias antes publicadas em outros livros . 
 Ă‰ exatamente por acreditar que filmar Ă© um Â«ato de descobertaÂ» e nĂŁo apenas um ato de respeito, que Altman realizou um dos melhores filmes americanos dos Ăşltimos anos, com uma maturidade e uma delicadeza de direĂ§ĂŁo raramente vistas num paĂ­s onde, no geral, o cinema parece se infantilizar a passos largos . 
  O sabor fica sĂł no nome  
 Inaugurado hĂˇ poucos meses, o restaurane Peach, como boa parte das novas casas da cidade, fica num prĂ©dio de flats . 
 Isto traz algumas vantagens como estacionamento prĂłprio embaixo do restaurante, numa rua (Pamplona) complicada para se parar . 
 Por outro lado, o espaĂ§o interno do Peach conseguiu esconder um pouco que se trata do tĂ©rreo de um flat Ă© bem luminoso, chega a ter luz natural direta durante o almoĂ§o, tem mĂşsica ao vivo, numa decoraĂ§ĂŁo em tons de pĂŞssego e mĂłveis de palha que lembram os de jardim . 
 Pena que sobre a mesa nem tudo sĂŁo flores . 
 O cardĂˇpio, que transita por vĂˇrias vertentes, tem algumas sugestĂµes interessantes, como os frutos do mar grelhados com legumes ao limĂŁo e o penne com cogumelo shiitake, camarĂµes, tomates e vinagre balsĂ˘mico; mas o filĂ© de peixe com cogumelos e purĂŞ pode conseguir a proeza de ter todos os seus ingredientes ressecados, enquanto a picanha na chapa pode vir, ao contrĂˇrio, com gordura em exesso e alĂ©m do ponto . 
 Ă‰ preciso cuidado no acabamento dos pratos para que eles tenham a suculĂŞncia que sugere o nome do restaurante . 
  Josimar Melo  
 Peach . 
 R. Pamplona, 1.315, Jardins . 
 Tel. 884-2626, ramal 45 . 
 Todos os dias: 12h/15h e 18h30/24 . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: todos . 
 Â«Ă‰ hipocrisia . 
 Um retrocesso . 
 O telespectador assiste no FantĂˇstico garotas peladas, de peito de fora, e ninguĂ©m fala nada . 
 Depois, vĂŞ filmes com mulheres peladas, e tudo bem . 
 AtĂ© na ItĂˇlia, berĂ§o do catolicismo, existe esse serviĂ§oÂ», disse Alfredo Moreira, diretor da Check List (Sol Sexy), suspensa agora . 
 DeixarĂŁo de funcionar atĂ© dezembro deste ano 13 serviĂ§os erĂłticos (veja quadro) . 
 NĂŁo sabem em quem votaram 52% dos eleitores dos pequenos, 53% dos mĂ©dios e 57% dos grandes municĂ­pios . 
 Nas regiĂµes metropolitanas, o Ă­ndice dos que nĂŁo se lembram Ă© de 58% . 
 No interior, 52% . 
 A maioria dos funcionĂˇrios e gerentes tĂŞm indicadores de qualidade que sĂŁo mensurĂˇveis . 
 Todo contrato de desempenho pessoal contempla itens e metas que fazem parte do processo de qualidade . 
 Para a determinaĂ§ĂŁo de expectativas, a Serasa conta com um comitĂŞ de clientes que se reĂşne mensalmente para discutir requisitos e padrĂµes de produtos e serviĂ§os . 
 ĂŠnfase especial Ă© dada Ă s grandes instituiĂ§Ăµes financeiras, que representam 70% do faturamento . 
 Um novo campo de trabalho Ă© o de informaĂ§Ăµes internacionais, como consequĂŞncia do aprofundamento do processo de globalizaĂ§ĂŁo da economia brasileira . 
 MAC -- Ibirapuera (PavilhĂŁo da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 Ter a dom das 12h Ă s 18h . 
 AtĂ© 28 de agosto . 
 PINTURA NO BRASIL SĂ‰CULOS 19 e 20 -- Mostra informatizada com mais de 4.000 obras de pintores brasileiros reproduzidas por computador, alĂ©m de 1.500 reproduĂ§Ăµes de fotografias . 
 Ronaldo, que sofreu pancada na coluna cervical, tambĂ©m estĂˇ em repouso . 
 Ambos devem retornar ao time no domingo, Ă s 16h, frente ao Sport, no Pacaembu . 
 Outros que devem retornar sĂŁo o meia Casagrande e o lateral Paulo Roberto . 
 JĂˇ Boiadeiro sĂł na quarta-feira, com o SĂŁo Paulo . 
 Os preĂ§os das animaĂ§Ăµes variam de uma empresa para outra . 
 A apresentaĂ§ĂŁo de fantoches da Cia. Circo & Fantasia custa R$ 130 . 
 Pela visita de um Papai Noel, a Ataque de Riso cobra R$ 100 . 
 Criar novas atividades Ă© uma saĂ­da para enfrentar a concorrĂŞncia . 
 A Baciada de Gargalhadas programa visitas a sĂ­tios, museus e parques para estudantes . 
 Por isso, vĂˇ ao Aerochopp, pegue uma daquelas cervejas voadoras e refresque seus calores de verĂŁo . 
  . David Drew Zingg  
 Aerochopp . 
 Av. Washington Luis, s/n . 
 Lobby do aeroporto de Congonhas . 
 Tel. 240-0046 . 
 Segunda a sexta: 11h/23h . 
 SĂˇbado e domingo: 11h30/22h . 
 O Ibama inaugurou ontem, numa reserva florestal de Cabedelo (18 km de JoĂŁo Pessoa), a sede do Centro de Pesquisa para ConservaĂ§ĂŁo das Aves Silvestres . 
 O centro foi transferido de Recife para Cabedelo . 
 Dos 90 milhĂµes de mexicanos, 49% vivem abaixo de linha de pobreza . 
 No estado de misĂ©ria vivem 8% da populaĂ§ĂŁo urbana e 24% da populaĂ§ĂŁo rural . 
 O estudo simula ainda as perdas das demais nove faixas de salĂˇrio dos bancĂˇrios . 
 Para quem ganha CR$ 270 mil em fevereiro (pagos em marĂ§o) a perda Ă© de 33,19% e 29,13%, respectivamente, para as conversĂµes pela mĂ©dia de 12 e quatro meses . 
 Na faixa de CR$ 1,3 milhĂŁo, as perdas sĂŁo de 40,50% e 33,66%, respectivamente . 
 Pereira0 afirma ainda que, na conversĂŁo pela mĂ©dia dos Ăşltimos 12 meses, o governo poderĂˇ agir inconstitucionalmente . 
 Explica-se: o artigo 7 da ConstituiĂ§ĂŁo proĂ­be a reduĂ§ĂŁo nominal do salĂˇrio . 
 No caso do piso do escriturĂˇrio, a mĂ©dia em 12 meses significa salĂˇrio de CR$ 146.622,32 . 
 O salĂˇrio de fevereiro Ă© de CR$ 161.710,49 . 
 Na conversĂŁo de quatro meses o salĂˇrio seria de CR$ 166.736,52 . 
 Jaladeau -- Ele tinha muito talento e muita sensibilidade para o cinema . 
 Estava sempre Ă  vontade diante da cĂ˘mera . 
 Tinha humor, presenĂ§a . 
 Eu diria que, apesar de ser muito pequeno, sabia ocupar toda a tela . 
 Tinha um riso, um humor, uma capacidade de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Ao mesmo tempo, tinha algo de muito brasileiro . 
 Isso de nunca esquentar, de enxergar a vida pelo aspecto bom . 
 Enfim, algo muito positivo, que Ă© tambĂ©m caracterĂ­stico do ciclo da chanchada . 
 Folha -- Mas podia tambĂ©m ser um ator dramĂˇtico . 
 Segundo o MinistĂ©rio do Planejamento, Ă© difĂ­cil saber de onde tirar as quantias necessĂˇrias para a isonomia . 
 Estudos da Ăˇrea econĂ´mica do final de julho indicam que hĂˇ somente R$ 697 milhĂµes em caixa atĂ© o final do ano . 
 Pelas contas da Ăˇrea administrativa, sĂŁo necessĂˇrios R$ 422 milhĂµes por mĂŞs para a isonomia . 
 Somente a primeira etapa, que consiste em unificar tabelas e atende aos militares e parte dos civis custarĂˇ R$ 97,11 milhĂµes ao mĂŞs . 
 Folha -- E os escravos? 
 Fausto -- No caso do negro procuro primeiro indicar que essa gente que vem para o paĂ­s nĂŁo Ă© toda igual . 
 Que essa gente Ă© diferenciada, que existem grupos sociais com uma histĂłria diferenciada . 
 No interior dessa situaĂ§ĂŁo de horror existiu um enorme processo de adaptabilidade, tanto no caso do negro americano, como no do negro brasileiro . 
 Dizer isso nĂŁo Ă© imputar nenhuma inferioridade aos negros, nem Ă© deturpar a histĂłria brasileira . 
 A diretora simples entrou por encomenda no complicado terreno da sexualidade: um grupo independente de Los Angeles resolveu reunir Â«olhares femininosÂ» de vĂˇrios paĂ­ses e deu o mote . 
 Americana, brasileira e chinesa produziram seus episĂłdios sobre sexo por telefone, descoberta da sexualidade e resgate da tradiĂ§ĂŁo chinesa atravĂ©s de posiĂ§Ăµes . 
 Coube ao grupo cuidar para que as histĂłrias tivessam igual padrĂŁo de qualidade . 
 Antes do trabalho, Ana achava bobagem essa coisa de olhar feminino . 
 Filmando, mudou de idĂ©ia . 
 Â«O homem, quando filma erotismo, pĂµe a mulher de objeto e nunca se coloca . 
 Mas mulher se expĂµe . 
 Todos os episĂłdios tĂŞm certa suavidade e esse nĂŁo-distanciamento . 
 NĂŁo Ă© revanche, sĂł outra visĂŁo, inĂ©dita.Â» 
 Na blitz, 1.023 pessoas foram abordadas, 610 veĂ­culos foram vistoriados, um menor foi preso pelo furto de uma televisĂŁo, 41 pessoas foram detidas como suspeitas e 8 para averiguaĂ§ĂŁo . 
 A PM fez tambĂ©m deu atendimento mĂ©dico preventivo a 238 pessoas . 
  (PF)  
  Romeu Tuma  
 Ă‰ irresistĂ­vel um pequeno comentĂˇrio sobre a entrevista do candidato do PL ao Senado, publicada domingo . 
 Tuma, policial com 40 anos de carreira, diz que nĂŁo sabe se Ă© a favor ou contra a pena de morte . 
 Fala que nĂŁo teve conhecimento que subordinados seus iriam patrocinar a invasĂŁo truculenta da Folha, o maior jornal do paĂ­s e o Ăşnico que, naquele momento, empenhava-se numa cobertura crĂ­tica do governo Collor . 
 As pesquisas indicam que Tuma vai repetir, com particularidades, a trajetĂłria de Filinto MĂĽller, chefe de polĂ­cia da ditadura de GetĂşlio Vargas e, anos depois, democraticamente eleito senador da RepĂşblica . 
 TĂŁo hĂˇbil, que, no seu caso, o passado tambĂ©m desaparece (assim como os desaparecidos simplesmente desapareceram) e nĂŁo interfere na polĂ­tica . 
  EndereĂ§o Ă© preservado  
  Da AgĂŞncia Folha, em MaceiĂł  
 A AgĂŞncia Folha decidiu nĂŁo revelar o municĂ­pio em que Lula reside para preservĂˇ-lo . 
 A fazenda onde vive fica no sertĂŁo, prĂłxima Ă  fronteira entre os Estados do CearĂˇ, de Pernambuco e da ParaĂ­ba . 
 A maior preocupaĂ§ĂŁo de seu irmĂŁo, o professor AntĂ´nio Xavier, ao saber da reportagem, foi quanto Ă  preservaĂ§ĂŁo da liberdade de Lula . 
  Para fotĂłgrafo, nĂŁo hĂˇ nada mais terrĂ­vel  
  Depois de viajar pela Ăndia, IndonĂ©sia, SudĂŁo e Brasil, SebastiĂŁo Salgado fotografa os refugiados de Ruanda  
  ANA ESTELA DE SOUSA PINTO  
  Editora de Fotografia  
 A situaĂ§ĂŁo de Ruanda Ă© a coisa mais terrĂ­vel que o fotĂłgrafo SebastiĂŁo Salgado jĂˇ viu em seus 50 anos de vida . 
 E ele jĂˇ viu muita coisa horrĂ­vel . 
 Desde o comeĂ§o da dĂ©cada de 70, quando trocou a profissĂŁo de economista pela mĂˇquina fotogrĂˇfica, Salgado retratou a misĂ©ria, a fome e o suor em todo o Terceiro Mundo . 
 Fez os refugiados no MĂˇli, no SudĂŁo, no Chade, o mar de garimpeiros em Serra Pelada, recolhedores de enxofre na IndonĂ©sia, operĂˇrios na Ăndia, bĂłias-frias nos canaviais paulistas . 
  MetalĂşrgicos do ABCD entram em greve  
  Sindicato tenta paralisar hoje metade dos 150 mil trabalhadores das montadoras e fĂˇbricas de autopeĂ§as  
  Da Folha ABCD e da Folha Vale  
 A diretoria do Sindicato dos MetalĂşrgicos do ABCD (filiado Ă  CUT) decidiu ontem, em reuniĂŁo na sede da entidade, em SĂŁo Bernardo, que vai parar praticamente metade da categoria na regiĂŁo a partir de zero hora de hoje . 
 Segundo o presidente do sindicato, Heiguiberto Navarro, o Guiba, todas as montadoras vĂŁo amanhecer paradas, alĂ©m das maiores fĂˇbricas de autopeĂ§as, totalizando cerca de 70 mil trabalhadores . 
 A categoria soma 150 mil pessoas no ABCD . 
 TĂ´ indo! 
 Deixa que eu trago o Caneco! 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
 TĂ´ indo macacada! 
 Deixa comigo! 
 Que eu trago o Caneco . 
 Eu e as minhas duas Ăşlceras Bebeto e RomĂˇrio! 
 SĂł espero que Los Gatos nĂŁo vire Los Frangos . 
 AliĂˇs, frango nos EUA Ă© McChicken que se diz . 
 Exemplo: Frangarel engoliu um MaChicken . 
 Vira essa boca pra lĂˇ! 
 E o que eu vou fazer na Copa? 
 Ser apresentado Ă  bola . 
 Oi dona bola, muito prazer! 
 RararĂˇ! 
 RararĂˇ nĂŁo . 
 Agora Ă© RaĂ­RaĂ­RaĂ­ . 
 Mudei de galho! 
 Mantenho divergĂŞncias de fundo com MĂˇrio Covas . 
 Nunca as escondi . 
 Mas ele Ă© um polĂ­tico de espĂ­rito construtivo, honestamente devotado ao trabalho e costuma respeitar compromissos assumidos . 
 Oferece aos eleitores uma concepĂ§ĂŁo polĂ­tica transparente e desempenha no cenĂˇrio histĂłrico um papel central . 
 Desde o inĂ­cio de sua carreira atĂ© hoje soube postar-se decididamente ao lado da soberania popular . 
 NĂŁo promete o que nĂŁo pode realizar . 
 Luta com galhardia pelos pobres e oprimidos e pela transformaĂ§ĂŁo gradual da economia, da cultura e do Estado . 
 Seu discurso toma, com frequĂŞncia, um feitio barroco . 
 Seus conteĂşdos, todavia, sĂŁo avanĂ§ados e incidem sobre temĂˇticas inovadoras . 
 6% . 
 6% . 
 O marchigiana sempre foi bem vendido na regiĂŁo de AraĂ§atuba (532 km a noroeste de SĂŁo Paulo), regiĂŁo produtora de boi gordo . 
 LĂˇ a raĂ§a jĂˇ foi aprovada na cruza e Ă© bastante requisitada pelos criadores . 
 Michael Gibbons -- Sim, eu acho que podemos generalizar . 
 O maior problema Ă© a agenda, o fato de os problemas mais interessantes em ciĂŞncia serem estabelecidos nos EUA . 
 CiĂŞncia Ă© uma atividade muito bem organizada, vocĂŞ precisa estudar vĂˇrios anos para pertencer a ela, fazer seu PhD como seu principal ritual de iniciaĂ§ĂŁo etc . 
 Tudo isso lhe diz quais sĂŁo os principais problemas e como lidar com eles . 
 E isso Ă© estabelecido nos EUA . 
 Para a maior parte do mundo em desenvolvimento, os problemas que sĂŁo prioridade da ciĂŞncia americana nĂŁo tĂŞm motivo para ser prioridade dos outros . 
 Folha -- Isso se aplicaria tambĂ©m Ă  Europa . 
 Os senadores Alexandre Costa (PFL-MA), Mauro Benevides (PMDB-CE) e o presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), tambĂ©m foram absolvidos por MagalhĂŁes, apesar das irregularidades apontadas pela subcomissĂŁo, que sugeriu o envio do parecer ao MinistĂ©rio PĂşblico para a continuidade das investigaĂ§Ăµes . 
 A SubcomissĂŁo de PatrimĂ´nio aponta no relatĂłrio, entregue a MagalhĂŁes e obtido pela Folha, trĂŞs irregularidades referentes a Derzi: crĂ©ditos bancĂˇrios 3,4 vezes maiores que os rendimentos declarados pelo senador no perĂ­odo de 1989 a 1992; apresentaĂ§ĂŁo e defesa de emendas no OrĂ§amento para a construĂ§ĂŁo de um viaduto por US$ 4,6 milhĂµes, valor superfaturado conforme constataĂ§ĂŁo do TCU; e depĂłsitos na conta de uma empresa de turismo Â«sinalizando a possibilidade de evasĂŁo de divisasÂ» . 
 Presidiu a secĂ§ĂŁo da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) no Distrito Federal . 
 Alguns ministros do Supremo acham que CorrĂŞa nĂŁo tem experiĂŞncia constitucional e nĂŁo atende o quesito Â«reputaĂ§ĂŁo ilibadaÂ», previsto na ConstituiĂ§ĂŁo . 
  Economista do PT critica reajustes  
  Da Sucursal do Rio  
 Representante do PT em um debate sobre sistema financeiro, o economista Edward Amadeo criticou ontem o repasse automĂˇtico para os salĂˇrios da inflaĂ§ĂŁo . 
 Ele defendeu uma negociaĂ§ĂŁo para redefinir este repasse . 
 Para ele, a polĂ­tica de reajuste Ă© incompatĂ­vel com as metas do plano . 
 Calculou-se o salĂˇrio em URV pelas regras da medida provisĂłria e, depois, o salĂˇrio em cruzeiros reais reajustado pela antiga polĂ­tica salarial para marĂ§o e depois convertido em URV no final do mĂŞs, quando serĂˇ pago . 
 O grupo C Ă© aquele que, em marĂ§o, teria a recomposiĂ§ĂŁo salarial do quadrimestre anterior . 
 Nos demais grupos, as perdas foram amenizadas pela regra de o salĂˇrio convertido em URV pela mĂ©dia nĂŁo poder ser menor que o salĂˇrio de fevereiro . 
 O Dieese (Departamento Intersindical de EstatĂ­stica e Estudos SĂłcio-econĂ´micos) chega a perdas bem elevadas para os vĂˇrios grupos porque considera o reajuste normal para marĂ§o e transforma imediatamente em URV, sem considerar que, pelas regras anteriores, o salĂˇrio em cruzeiros reais sofreria uma desvalorizaĂ§ĂŁo natural em marĂ§o, do dia 1Âş atĂ© o efetivo pagamento . 
 Apesar do equipamento de jogo estar desativado, os policiais conduziram Bastos e todos os convidados ao 27Âş DP . 
 Todos foram liberados apĂłs depoimento . 
 Procurado pela reportagem da Folha por telefone atĂ© as 12h de ontem, o proprietĂˇrio do imĂłvel nĂŁo foi localizado . 
 Valendo como teste para nova periodicidade em 95 . 
  Trevo  
 Vai servir para uma tentativa de chega mais o primeiro fim-de-semana de 94 de Luiz AntĂ´nio de Medeiros . 
 Nesta acepĂ§ĂŁo, Â«Primeiro MundoÂ» significa: jatinho, telefone celular, carro importado, restaurantes a preĂ§os extorsivos ornados com espelhos e dourados, camarote vip, arquitetura faraĂ´nica, Brieting, Boca Raton . 
 Em geral a expressĂŁo sintetiza uma descriĂ§ĂŁo e Ă© precedida pela palavra Â«coisaÂ» . 
 Exemplo: 
 Â«Fui Ă  festa do Jorginho . 
 Tinha aviĂŁo fretado, carro esperando e sĂł champanhe francĂŞs . 
 Coisa de Primeiro Mundo!Â» 
 Esta coluna, assumidamente assinada por um nĂŁo especialista no automobilismo, e por um fĂŁ crĂ´nico de NĂ©lson Piquet, pede licenĂ§a aos mestres de plantĂŁo e invade o espaĂ§o alheio com uma simples observaĂ§ĂŁo: vĂŁo-se passar trĂŞs ou quatro geraĂ§Ăµes atĂ© surgir no globo alguĂ©m capaz, como Ayrton Senna, de bater todos os recordes disponĂ­veis na FĂłrmula-1 . 
 No mĂ­nimo, ou talvez nunca mais... 
 Tanto faz o nĂşmero de jogadores na frente do micro: de um a seis . 
 A cada resposta errada, a estĂˇtua mostra uma placa com a figura de um burro . 
 Pode ser constrangedor ou um bom motivo para rir . 
 Caso vocĂŞ acerte a resposta, a figura da estĂˇtua comemora . 
 Ontem, segundo dia de sessĂŁo, Ibsen deixou a defesa, considerada inconsistente, e partiu para a crĂ­tica pessoal ao relator de seu processo de cassaĂ§ĂŁo, deputado Luiz MĂˇximo (PSDB-SP) . 
 MĂˇximo pediu a cassaĂ§ĂŁo de Ibsen . 
 Â«O deputado, lamentavelmente, nĂŁo soube conservar a dignidade e a compostura que o decoro exigia para a pessoa que exercia tĂŁo altas funĂ§ĂµesÂ», disse MĂˇximo . 
  Seis seguranĂ§as de carros-fortes morreram em 94  
  Da Reportagem Local  
 Seis vigilantes morreram e 50 ficaram feridos este ano em ataques a carros-fortes no Estado de SĂŁo Paulo . 
 No mesmo perĂ­odo, ocorreram 27 roubos a blindados . 
 Os nĂşmeros sĂŁo do Sindicato dos Trabalhadores em ServiĂ§os de Carro-Forte, Guarda e Transporte de Valores do Estado de SP . 
  Centro inaugura o Disk-Aids  
  Da Folha Sudeste  
 O Centro Corsini, que atende pacientes com Aids, inaugurou anteontem em Campinas (99 km de SĂŁo Paulo) o serviĂ§o Disk-Aids . 
 O programa Ă© patrocinado pelo governo federal e tem como objetivo fazer o mapeamento das principais dĂşvidas da populaĂ§ĂŁo em relaĂ§ĂŁo Ă  doenĂ§a . 
  Detentos se rebelam na zona leste  
  Da Reportagem Local  
 Terminou Ă s 22h de ontem a rebeliĂŁo de 96 presos do 24Âş DP, em Errmelino Matarazzo (zona leste) . 
 O movimento comeĂ§ou Ă s 14h30 de domingo . 
 De acordo com a polĂ­cia, os presos decidiram aceitar a transferĂŞncia para outra cadeia . 
 Â«A saĂ­da de todos Ă© indispensĂˇvel porque todas as celas estĂŁo arrebentadasÂ», afirmou o delegado titular JoĂŁo Carlos Morelli, 47 . 
 A melhor maneira de conhecer o parque Stanley Ă© fazendo um passeio, a pĂ© ou de bicicleta, pela Seawall Walk . 
 ConstruĂ­da inicialmente para deter a erosĂŁo da penĂ­nsula, os 10,5 km de trilha asfaltada dĂŁo a volta completa no parque, propiciando uma das vistas mais bonitas da cidade . 
 ComeĂ§ando nos totens de Brockton Point, o passeio passa obrigatoriamente pela ponte dos LeĂµes, concluĂ­da em 1938 . 
 O terceiro paga Ă  Receita o que deveria pagar ao devedor do Fisco, explicou Osiris . 
 Segundo ele, a Receita estĂˇ se espelhando na experiĂŞncia da Argentina para implantar esse sistema de cobranĂ§a triangular . 
 A proposta estĂˇ sendo avaliada pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e pelo presidente Itamar Franco . 
 Para evitar a falĂŞncia das empresas devedoras, a proposta da Receita inclui um limite do crĂ©dito a ser bloqueado . 
 Â«Ă‰ um investimento pequeno, mas as crianĂ§as estĂŁo recebendo uniformes, tĂŞnis, alimentaĂ§ĂŁo e, o mais importante, aprendendo uma profissĂŁo ligada a sua realidadeÂ», afirma . 
 Esta coluna Ă© publicada com o apoio da FundaĂ§ĂŁo Abrinq pelos Direitos da CrianĂ§a . 
 O endereĂ§o da entidade Ă© avenida Pedroso de Moraes, 2.219, Pinheiros . 
 CEP 05419-001, SĂŁo Paulo-SP . 
 Tel. (011) 814.9500 . 
 O sĂ­ndico Cid Gabriel, no entanto, tenta renegociar o valor do aluguel . 
 Â«O ponto vale uns R$ 1.800,00, atualmente . 
 Como o contrato foi fechado hĂˇ dois anos, o preĂ§o ficou defasadoÂ», afirma . 
 O dinheiro, de acordo com Gabriel, vem sendo poupado para despesas de reforma do edifĂ­cio, que tem 32 apartamentos e taxa de condomĂ­nio de R$ 100,00 . 
 O dramĂˇtico Ă© que quem veio depois dos anos 60 jĂˇ sabe que Ă© impossĂ­vel . 
 O Nirvana, assim como todas as bandas dos anos 80 e 90, tinha a noĂ§ĂŁo de histĂłria . 
 Sabia do fim de Jim Morrison e de Sid Vicious; vieram depois da decadĂŞncia patĂ©tica de dezenas de bandas ou da dissoluĂ§ĂŁo de tantas outras . 
 Portanto, sabiam que depois de um ponto, nĂŁo hĂˇ retorno . 
 Mesmo assim, Â«Live! 
 Tonight! 
 Sold Out!Â» tambĂ©m representa uma tentativa de entender como aconteceu, em que momento o caldo desandou . 
 Ou por que foi acontecer exatamente com os indivĂ­duos Kurt Cobain, Krist Novoselic e Dave Grohl . 
 Essas inquietaĂ§Ăµes salvam Â«Live!...Â» do mal de que padece a maioria dos vĂ­deos sobre bandas: o tĂ©dio da auto-exaltaĂ§ĂŁo . 
 Â«As armas do IRA terĂŁo que ser uma questĂŁo a ser tratada durante as negociaĂ§ĂµesÂ», disse . 
 Hartley afirmou que o processo de paz na regiĂŁo ainda vai ser lento . 
 Â«NĂłs temos que ser pacientes . 
 Eu nĂŁo acredito que a situaĂ§ĂŁo atual vĂˇ ser resolvida em trĂŞs mesesÂ», disse . 
  IPMF incide tambĂ©m sobre restituiĂ§ĂŁo de IR  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Ao contrĂˇrio do que chegou ser divulgado no inĂ­cio da tarde de ontem pela Receita Federal, as restituiĂ§Ăµes do Imposto de Renda da Pessoa FĂ­sica nĂŁo estĂŁo isentas da cobranĂ§a do IPMF (Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) . 
 Ă‰ o que prevĂŞ a instruĂ§ĂŁo normativa nÂş. 106, baixada ontem de manhĂŁ pela Secretaria da Receita Federal e sĂł devidamente esclarecida no inĂ­cio da noite . 
 Se a restituiĂ§ĂŁo do Imposto de Renda for sacada pelo contribuinte no caixa da agĂŞncia bancĂˇria, a cobranĂ§a do imposto serĂˇ imediata . 
 Ou seja, o banco entregarĂˇ ao contribuinte o valor constante na notificaĂ§ĂŁo da Receita jĂˇ com o desconto de 0,25% do IPMF . 
  Hillary Clinton vai a Lillehammer  
 A primeira-dama dos EUA encabeĂ§arĂˇ a delegaĂ§ĂŁo norte-americana na abertura dos Jogos de Inverno de Lillehammer (Noruega), no prĂłximo sĂˇbado . 
  ESPANHA  
  TĂ©cnico multa RomĂˇrio e Stoichkov  
 Os atacantes do Barcelona foram multados pelo treinador Johan Cruyff por prejudicarem a equipe com expulsĂµes . 
 O clube nĂŁo revelou o valor da multa . 
 PrĂłximo ao parque Moinhos de Vento, conhecido como Â«ParcĂŁoÂ», situam-se casas noturnas . 
 Uma delas Ă© o Sargent Peppers, com mĂşsica ao vivo dos Beatles . 
 Nas proximidades, na avenida Goethe ou perto dela, espalham-se bares com mesas ao ar livre repletos de jovens, o que tambĂ©m ocorre em pontos da avenida Nilo PeĂ§anha, no bairro Bela Vista . 
  (CAS)  
 Churrascaria Nova BrĂ©scia -- Rua 18 de Novembro, 81, tel. (O51) 342-3285 . 
 Espeto corrido por pessoa: CR$ 14,9 mil (preĂ§o do Ăşltimo dia 16); Recanto do Tio Flor -- Avenida GetĂşlio Vargas, 1.700, tel. 233 -- 6512 . 
 BufĂŞ por pessoa: CR$ 8.950 (atĂ© dia 22); Galeteria Le Poulet -- Rua Felipe CamarĂŁo, 184, tel. 221-8222 . 
 RodĂ­zio de galeto por pessoa: 6,8 URVs (CR$ 10,8 mil); Casa Vecchia -- Rua Auxiliadora, 80, tel. 342-1004 . 
 Â«Tagliatelli con scalope al marsalaÂ», para duas pessoas: 14,86 URVs (CR$ 23,6 mil); Hotel Plaza SĂŁo Rafael -- Avenida Alberto Bins, 514, tel. 221-6100 . 
 Apartamento casal: 89 URVs (CR$ 141,2 mil), mais 10% de taxa de serviĂ§o; Hotel Everest -- Rua Duque de Caxias, 1.357, tel. 228-3133 . 
 Apartamento casal: 67 URVs (CR$ 106,3 mil), mais 10%; Hotel Alfred Executivo -- Rua Senhor do Passos, 270, tel. 221-8966 . 
 Apartamento casal: CR$ 110 mil, mais 10% (atĂ© dia 22); Sargent Peppers -- Rua Dona Laura, 329, tel. 331-3258 . 
 De terĂ§a a sĂˇbado . 
 MĂşsica ao vivo a partir das 22h30 . 
 Para conter a rebeliĂŁo, os carcereiros deram tiros na direĂ§ĂŁo das celas, sem sucesso . 
 Armados de barras de ferro, pedaĂ§os de paus e pedras, os presos comeĂ§aram a depredar a prisĂŁo . 
 E vocĂŞ, no prĂłximo ano, o que espera estar fazendo? 
 Qual Ă© a sua vontade? 
 Fittipaldi -- Estar dando muito risada . 
 Fora isso, estou numa situaĂ§ĂŁo hoje na F-1 como nunca me encontrei antes . 
 Nunca foi tĂŁo boa . 
 Quanto ao futuro estou tranquilo . 
 Tenho duas ou trĂŞs Ăłtimas opĂ§Ăµes, mas a questĂŁo nĂŁo depende sĂł de mim . 
 Falta encaixar tudo, mas estou despreocupado . 
 O prĂłximo evento, no entanto, serĂˇ aperfeiĂ§oado em relaĂ§ĂŁo ao deste ano . 
 Â«Vamos consertar as falhas da primeira ediĂ§ĂŁoÂ», diz Yazbek . 
 Quem visitou o SalĂŁo do ImĂłvel enfrentou problemas de estacionamento haviam outras feiras no local e as vagas eram insuficientes . 
 Â«O evento tambĂ©m poderia ter sido mais divulgadoÂ», diz Scopel . 
  Trama se baseia no espiritismo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Â«A ViagemÂ», novela de Ivani Ribeiro e Solange de Castro Neves, exibida pela Globo este ano Ă© um remake da versĂŁo que foi ao ar em 1975 pela Rede Tupi . 
 A trama aborda o tema da reencarnaĂ§ĂŁo . 
 Chegou a 58 pontos de audiĂŞncia na Grande SĂŁo Paulo, que corresponde a 2,3 milhĂµes de domicĂ­lios . 
 Se essa fosse uma tendĂŞncia firme, o negĂłcio era vender o que havia sobrado, na expectativa de recomprar mais barato lĂˇ na frente . 
 Como os sinais eram contraditĂłrios, era melhor esperar para ver . 
 No mais, o dia foi considerado normal pelo banco instituiĂ§ĂŁo de porte mĂ©dio, de atacado, especializado em investimentos . 
  ParĂˇ 3  
 O SecretĂˇrio-Geral da OrganizaĂ§ĂŁo das NaĂ§Ăµes Unidas, Baena Soares, participarĂˇ em BelĂ©m, no dia 5 de junho, do encontro Â«Pobreza e Meio Ambiente: Alternativas contra a DestruiĂ§ĂŁoÂ» . 
 A promoĂ§ĂŁo Ă© do Pobreza e Meio Ambiente, da Universidade Federal do ParĂˇ . 
  ParĂˇ 4  
 OrganizaĂ§Ăµes NĂŁo-Governamentais que integram o SeminĂˇrio Consulta de CarajĂˇs vĂŁo se reunir em Imperatriz (MA), em junho, para discutir a indĂşstria de celulose . 
 Os plantios homogĂŞneos de pinus e eucaliptus, nas margens da ferrovia CarajĂˇs, Ă© um dos temas . 
  Â«Peixe na ĂguaÂ»  
  JosĂ© Sarney  
 Mario Vargas Llosa virĂˇ ao Brasil em dezembro a convite da Folha e da Companhia das Letras, que estarĂˇ lanĂ§ando, na prĂłxima semana, Â«Peixe na ĂguaÂ», o mais recente livro do escritor peruano . 
 Vargas Llosa faz um relato entrecruzado de sua experiĂŞncia polĂ­tica, que durou trĂŞs anos, como candidato Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica do Peru, e de sua infĂ˘ncia e adolescĂŞncia, quando viu surgir sua vocaĂ§ĂŁo de escritor . 
 Jarbas, que obteve 63% de aprovaĂ§ĂŁo dos moradores de Recife, concorda que o saneamento Ă© o principal problema da cidade . 
 Segundo ele, apenas 11% dos 270.633 imĂłveis de Recife possuem rede de esgoto . 
 Vasconcelos espera ampliar o atendimento a 30% atĂ© o final de seu mandato . 
 A limpeza pĂşblica, que 15% dos entrevistados consideram o principal problema de sua administraĂ§ĂŁo, Ă© uma das prioridades da prefeitura, afirmou Vasconcelos . 
  TRILHA DA MORTE  
 Bandeirantes, 21h30 . 
 (Lady's Game) . 
 EUA, 1990, 93 min. DireĂ§ĂŁo: Jag Mundhra . 
 Com Robert Davi, Tanya Roberts . 
 A decisĂŁo de Peinado veio em resposta a uma aĂ§ĂŁo que os sobrinhos reunidos na holding Vepar ajuizaram na 27ÂŞ Vara CĂ­vel no final de janeiro . 
 As herdeiras do Eldorado Maria da ConceiĂ§ĂŁo, Maria Helena e Maria LĂşcia, reunidas na holding Taveri, disseram que nĂŁo se sentiram derrotadas . 
 Â«E o que vamos ganhar com isso?Â» perguntou o gerente da Ăˇrea financeira . 
 Â«Bem, nĂłs vamos ter a nossa marca estampada na carroceria de um carro de corridasÂ» repetiu o publicitĂˇrio . 
 Outros condenados sĂŁo FlĂˇvio Samuel Disitzer (Winner DTVM), Miguel Jurno Neto (Distribank) e Ricardo Wathely Thompson (Progresso Corretora), todos com penas de inabilitaĂ§ĂŁo para operar no mercado por cinco anos e multa de 6.920 UFIRs . 
 As empresas citadas operavam em conjunto com o Grupo Nahas . 
 Elmo de AraĂşjo CamĂµes Filho (multa de R$ 2,2 milhĂµes), Antoine George Abbas, Elias Kalil Achar, Ivalino Jacques Bica Junior, Milton Deusdara, Roberto Rubillota Filho e Waldomiro Haddad, todos com multa de 6.920 UFIR, sĂŁo outros condenados . 
 As penas variam de acordo com as infraĂ§Ăµes . 
 Coitadinho do Brasil, tĂŁo indefeso . 
 Quase perdeu para a CIA . 
 David Drew Zingg, 70, Ă© colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa Ă© diĂˇria . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 A nitrocelulose tem a aparĂŞncia de um monte de algodĂŁo e Ă© utilizada principalmente na fabricaĂ§ĂŁo de vernizes para madeira e tintas para repintura de automĂłveis . 
 Para a circulaĂ§ĂŁo do produto, Ă© necessĂˇrio o controle do STPC (ServiĂ§o de FiscalizaĂ§ĂŁo de Produtos Controlados), do ExĂ©rcito . 
 Essa distorĂ§ĂŁo dos ideais olĂ­mpicos nĂŁo Ă© exclusividade de Tonya . 
 A prĂłpria Nancy vendeu por US$ 1 milhĂŁo, aos estĂşdios Disney, os direitos pela histĂłria do atentado, tornando-se, ao mesmo tempo, vĂ­tima e beneficiĂˇria desse estranho caso . 
 Os Jogos OlĂ­mpicos mudaram muito nos Ăşltimos anos . 
 Muitos noruegueses se queixaram, nos meses que antecederam a competiĂ§ĂŁo, da comercializaĂ§ĂŁo excessiva da OlimpĂ­ada . 
 PromoĂ§Ăµes como o leilĂŁo diĂˇrio de uma camiseta com os dizeres Â«Faltam x dias para os Jogos OlĂ­mpicosÂ» irritaram os puristas . 
 NĂŁo se trata de fazer a defesa do Â«amadorismoÂ» hipĂłcrita do passado . 
 Mas a hipocrisia deu lugar ao cinismo . 
 SerĂˇ a primeira vez que instalaĂ§Ăµes brasileiras da Bienal serĂŁo expostas fora do paĂ­s . 
 O critĂ©rio de escolha das obras foi a repercussĂŁo com o pĂşblico . 
 Â«A organizaĂ§ĂŁo da mostra ouviu as pessoas e percebeu as obras que chamavam mais atenĂ§ĂŁoÂ», disse Hug . 
 O curador Nelson Aguilar participou das indicaĂ§Ăµes . 
 Collor Mantenho relaĂ§ĂŁo com toda a famĂ­lia de Paulo CĂ©sar . 
 Com o deputado (Augusto Farias), com o vereador (Claudio), com o doutor Luiz Romero, enfim, com toda a famĂ­lia . 
 Afinal, o destino e a dor de alguma forma nos uniu . 
 Isso Ă© uma realidade . 
 Folha O sr. acha que tambĂ©m houve injustiĂ§a com ele? 
 Folha -- Chegaram notĂ­cias no Brasil de que a Inter de MilĂŁo, na ItĂˇlia, estaria interessada em contratĂˇ-lo . 
 VocĂŞ ficou sabendo disso? 
 Ronaldo -- NĂŁo fiquei sabendo de nada . 
 SĂŁo especulaĂ§Ăµes que aparecem, mas eu nĂŁo me preocupo . 
 Os procuradores cuidam disso . 
 Preocupo-me apenas em jogar futebol e ajudar o Cruzeiro a conseguir vitĂłrias . 
 Suave em manobras, a direĂ§ĂŁo Ă© justa e mantĂ©m o carro na trajetĂłria em velocidades elevadas . 
 Apesar de compacto mede 4,5 m, o Laguna oferece bom espaĂ§o interno e para bagagens . 
 Leva a assinatura de Vic Meirelles os arranjos de flores que recheiam os canteiros do Iguatemi nos prĂłximos dois meses . 
 Sabine Lovateli pilota hoje no hotel Brasilton o lanĂ§amento da temporada de 94 do Cultura ArtĂ­stica . 
 Os resultados malucos sĂŁo frutos do ajuste de cada equipe, para o qual contam diversos fatores . 
 Entre eles: 
 1) O diferente estĂˇgio de condicionamento fĂ­sico de cada jogador . 
 Os times estĂŁo desiguais: alguns jogadores bem, outros mal . 
  Obus mata 11 e fere 40 em hospital na BĂłsnia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A explosĂŁo de um obus de artilharia num hospital deixou ontem 11 mortos e 40 feridos em Maglaj, cidade muĂ§ulmana sitiada por sĂ©rvios e croatas no norte da BĂłsnia . 
 O nĂşmero de vĂ­timas foi divulgado por Aida Smajic, prefeito de Maglaj . 
 A um dia da entrada em vigor de um cessar-fogo entre muĂ§ulmanos e croatas na BĂłsnia central, as duas forĂ§as travaram combates na regiĂŁo de Vitez . 
 Em Sarajevo, dois soldados muĂ§ulmanos foram mortos por franco-atiradores sĂ©rvios . 
 Smajic disse que os sĂ©rvios que sitiam Maglaj receberam muitas armas pesadas nos Ăşltimos dias . 
 Isso reforĂ§a as afirmaĂ§Ăµes do governo (muĂ§ulmano) da BĂłsnia, de que os armamentos que os sĂ©rvios foram obrigados a retirar de Sarajevo apĂłs a ameaĂ§a de ataques aĂ©reos da Otan estariam sendo deslocados para outras frentes . 
 Sem receber comboios de ajuda humanitĂˇria desde outubro de 1993, Maglaj Ă© uma das Ăˇreas que a ONU quer desmilitarizar depois de consolidar a trĂ©gua em Sarajevo . 
  Parreira diz que Rivaldo 'tremeu' .  
  AtuaĂ§ĂŁo de corintiano contra PSG decepciona e reduz suas chances de ir Ă  Copa do Mundo  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Enviado especial a Paris  
 DiminuĂ­ram as chances de o meia Rivaldo ir Ă  Copa do Mundo . 
 Ontem o coordenador-tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo, Zagalo, criticou o jogador . 
 Â«Um dos maiores problemas no empate contra o Paris Saint-Germain foi o reserva de Zinho ter ido mal.Â» 
 Zagalo e o treinador Carlos Alberto Parreira apostavam em Rivaldo como eventual substituto do meia Zinho no Mundial . 
 Incrementar o reflorestamento, que hoje ocupa 3,3% da superfĂ­cie estadual, Ă© um imperativo que vimos obedecendo na Secretaria do Meio Ambiente . 
 NĂŁo apenas para gerar divisas e empregos, mas, principalmente, para aliviarmos a pressĂŁo sobre os 13,4% de Ăˇrea territorial ainda recoberta por vegetaĂ§ĂŁo nativa . 
 Assim procedendo, o governo Fleury tambĂ©m homenageia, Ă  altura, este solteirĂŁo paulistano-carioca que fez da natureza brasileira sua Ăşnica e maior paixĂŁo . 
 Como enamorados do mesmo amor, nosso tributo a Burle Marx Ă© continuar zelando pelo ente amado em comum . 
 Ă‰DIS MILARĂ‰, 52, Ă© secretĂˇrio do Meio Ambiente do Estado de SĂŁo Paulo e presidente do Conselho Estadual do Meio Ambiente (Consema) . 
 As duas metades do Ma Abhaya foram encontradas um pouco mais afastadas, sem nenhuma vĂ­tima por perto . 
 Segundo os mergulhadores, o outro barco, proveniente de Namkhana, estava vazio e Ă­a em direĂ§ĂŁo Ă  ilha sagrada de Sagar para buscar mais peregrinos . 
 As vĂ­timas do acidente voltavam da ilha, onde participaram anteontem do Makar Sankranti . 
 Trata-se de uma festa religiosa que marca o fim do inverno e que reuniu quase 500 mil pessoas vindas de todas as regiĂµes do norte da India . 
 Todo mĂŞs de janeiro, o mesmo nĂşmero de pessoas comparece Ă  celebraĂ§ĂŁo desta festa em Sagar . 
  Refugie-se no verĂŁo manso de ItacarĂ©  
  Cidade no litoral sul da Bahia oferece cachoeiras da serra da Mata AtlĂ˘ntica, rios e muitas praias desertas  
  MARIA DANIA JUNGES  
  Free-lance para a Folha  
 As serras cobertas pela Mata AtlĂ˘ntica se estendem atĂ© o mar . 
 Pequenos rios e cachoeiras de Ăˇgua pura despencam de dentro da mata em enseadas mansas cobertas de areia branca, que o mar azul e cristalino toca suavemente e as praias de mar aberto tĂŞm ondas para surfista nenhum botar defeito . 
 Esse pedaĂ§o do paraĂ­so chama-se ItacarĂ©, fica no sul da Bahia e, graĂ§as a seu acesso ainda nĂŁo asfaltado, conseguiu chegar Ă s portas do sĂ©culo 21, quase intocado e cheio de beleza . 
 AtĂ© que, certo dia, morreu um rapaz muito querido na cidade . 
 A famĂ­lia, sem recursos, ainda chorava a morte e tentava imaginar como cobrir os custos do enterro quando alguĂ©m bateu Ă  porta . 
 A mĂŁe atendeu e viu funcionĂˇrios de uma funerĂˇria, jĂˇ com o caixĂŁo, enviado por um dos deputados . 
 Agradecida, a mĂŁe aceitou a oferta . 
 1978 -- Casa-se pela segunda vez, com a fotĂłgrafa Ana Beatriz Lontra, 29 anos mais jovem . 
 1980 -- Nasce JoĂŁo Francisco, seu primeiro filho com Ana . 
 Os impostos pagos com atraso terĂŁo correĂ§ĂŁo pela Ufir, multa e juros de mora . 
 De junho para julho, o valor da Ufir Â«cheiaÂ» ou mensal foi corrigido em 44,65%, que foi a variaĂ§ĂŁo do IPCA Especial medido pelo IBGE . 
 No Jornal Nacional, no Jornal Bandeirantes, no TJ, no Jornal da Record, mais boa notĂ­cia para o tucano Fernando Henrique, agora vindo atĂ© mesmo do assustador inimigo de antes, o IPC-r . 
 E mais mĂˇ notĂ­cia, como antes e sempre, para o petista Lula: 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Prossegue, em ritmo intenso, a divulgaĂ§ĂŁo informativa sobre os fatos da JustiĂ§a, em todos os nĂ­veis profissionais que ela compreende . 
 Tenho em mĂŁos, esta semana, o informativo do Conselho da JustiĂ§a Federal, o jornal Â«Magistratura & TrabalhoÂ», da AssociaĂ§ĂŁo dos Magistrados da JustiĂ§a do Trabalho da 2ÂŞ RegiĂŁo . 
 O nÂş 43 da Â«Revista do AdvogadoÂ», da AssociaĂ§ĂŁo dos Advogados de SĂŁo Paulo, Ă© dedicado a aspectos relevantes da magistratura e do Poder JudiciĂˇrio . 
 Indico, na resenha, trĂŞs livros referentes a temas de marcante atualidade . 
 O juiz Reis Friede traz sua contribuiĂ§ĂŁo sobre os depĂłsitos judiciais . 
 EmĂ­lio GonĂ§alves lanĂ§a mais uma obra da longa sĂ©rie dedicada ao direito do trabalho . 
 Finalmente, menciono um tomo atualizadĂ­ssimo sobre licitaĂ§Ăµes e contratos, por Carlos Pinto Coelho Motta . 
 Portanto, quem nĂŁo recebe em casa nenhum canal por assinatura, deve se programar para as alteraĂ§Ăµes . 
 Na Globo, o infantil Â«TV ColOssoÂ» perde uma hora de duraĂ§ĂŁo e passa a ser exibido das 9h Ă s 10h . 
 A programaĂ§ĂŁo noturna da emissora serĂˇ atrasada em uma hora . 
 A novela Â«PĂˇtria MinhaÂ» comeĂ§a Ă s 21h30 . 
 No mesmo horĂˇrio, entra no ar o noticiĂˇrio Â«Aqui AgoraÂ», no SBT . 
 A segunda exibiĂ§ĂŁo de Â«Ă‰ramos SeisÂ» estĂˇ marcada, como de costume, apĂłs o final da novela da Globo o que deve ocorrer por volta de 22h30 . 
 O setor automotivo puxou setores bĂˇsicos da economia: a indĂşstria de plĂˇsticos reagiu Ă  crise, as siderĂşrgicas tĂŞm batido recordes de produĂ§ĂŁo, o consumo de energia elĂ©trica aumentou, a indĂşstria de transformaĂ§ĂŁo, como um todo, saiu da asfixia . 
 Mas, em economia, quem erra paga caro . 
 O Brasil certamente estĂˇ errando ao permitir a importaĂ§ĂŁo indiscriminada de veĂ­culos, que sĂł gera empregos em paĂ­ses ricos e nĂŁo exige investimentos produtivos . 
 Ao contrĂˇrio, leva para fora o dinheiro arduamente ganho pelos trabalhadores brasileiros, que pagarĂŁo assim os salĂˇrios de europeus, japoneses, coreanos etc . 
 Quatro anos mais tarde, o homem certo, na hora errada: ClĂˇudio Coutinho, atĂ© entĂŁo, preparador-fĂ­sico, supervisor da seleĂ§ĂŁo do tri, assumiu a seleĂ§ĂŁo em plenas eliminatĂłrias, numa crise que resultou na demissĂŁo de Osvaldo BrandĂŁo, o tĂ©cnico na Ă©poca . 
 Coutinho era um homem inteligentĂ­ssimo, conhecedor profundo das teorias do futebol, mas que nĂŁo tinha sido tĂ©cnico no Brasil . 
 Treinara a seleĂ§ĂŁo do Peru e o Olimpique de Marselha . 
 E sĂł . 
 14 . 
 ago . 
 94 -- Bomba do Hamas deixa 1 morto e 7 feridos em Gaza . 
 26 . 
 ago . 
 94 -- Militantes do Hamas matam dois israelenses em Ramle . 
  Â«La Vie en Rose (Bowl)Â»  
 Oscar de MĂşsica Nem Italianos e Nem Brasileiros Gostariam de Ouvir Hoje: 
 Â«GlorylandÂ», o hino mais chato de todas as Copas do Mundo . 
 A Folha rodou 74 quilĂ´metros pela cidade . 
 Eram rarĂ­ssimas as bandeiras empunhadas por voluntĂˇrios da militĂ˘ncia ou mercenĂˇrios das campanhas . 
 Na Vila Mariana, na esquina da Domingos de Moraes com Loefgreen, trĂŞs gatos pingados do PSDB, que nĂŁo quiseram se identificar, agitavam duas bandeiras de MĂˇrio Covas e distribuĂ­am discretamente adesivos . 
 Eu tenho 25 anos . 
 O ano tem 365 dias . 
 FaĂ§a as contas . 
 Afinal, Ă© chato ou nĂŁo Ă©? 
 HĂˇ de tudo um pouco . 
 Da militĂ˘ncia das minorias ao multiculturalismo . 
 Em ambos os casos, hĂˇ uma ĂŞnfase autobiogrĂˇfica . 
 Por exemplo: um vĂ­deo como Â«Robert MarshallÂ», de Stuart Marshall, um dos pioneiros da vĂ­deo-arte na Inglaterra nos anos 70, narra a experiĂŞncia do prĂłprio realizador, soropositivo, relacionando a perspectiva de sua morte com a imagem do pai jĂˇ morto em antigos filmes domĂ©sticos . 
  SĂBADO  
  TitĂŁs tem show de 93 ao vivo na MTV  
 A MTV reapresenta show com Os TitĂŁs gravado no ano passado . 
 No programa: 
 Â«SerĂˇ que Ă‰ Disso que Eu NecessitoÂ», Â«MassacreÂ», Â«PolĂ­ciaÂ», Â«Felizes SĂŁo os PeixesÂ», Â«Bichos EscrotosÂ», Â«TaxidermiaÂ» e Â«Jesus nĂŁo Tem Dentes no PaĂ­s dos BanguelasÂ» . 
 SHOW AO VIVO -- TITĂS MTV, 17h30 . 
  Savimbi muda para Jamba  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os serviĂ§os de informaĂ§Ăµes da Ăfrica do Sul acreditam que o lĂ­der da Unita, Jonas Savimbi, abandonou Huambo e voltou a seu antigo quartel-general em Jamba (sudeste de Angola) . 
 A informaĂ§ĂŁo foi dada por um funcionĂˇrio da inteliĂŞncia sul-africana . 
 Ele negou rumores que circularam nas Ăşltimas semanas de que Savimbi estĂˇ ferido . 
 Maria do Desterro Lima Lucena, 48, dona do maior mercadinho de BaĂ­a da TraiĂ§ĂŁo, disse estar completamente Â«por foraÂ» do real . 
 Na Ăşnica praĂ§a de BaĂ­a da TraiĂ§ĂŁo, a nova moeda era o tema das conversas entre pescadores . 
 Na carta, Pertence diz que analisou o processo da licitaĂ§ĂŁo e nĂŁo encontrou irregularidade . 
 Afirma que Mitraud nĂŁo participou do processo de escolha da empresa . 
 O presidente do TSE diz que a proposta da Trigger era de 4,9 mil URVs pela obra . 
 As outras duas empresas concorrentes cobraram 13,6 mil e 14,4 mil URVs . 
 Â«Quando a crianĂ§a se sente preterida numa brincadeira, reage dando um empurrĂŁo no colega que `roubou' o amigo . 
 No maternal elas costumam morder, mas no jardim o tipo de agressĂŁo mais comum Ă© o empurrĂŁoÂ», diz Marilda Perez Riberto, professora do jardim 1 do Externato Bem Me Quer . 
 A coordenadora do ciclo infantil da Escola da Vila, ZĂ©lia Cavalcanti Lima, 45, diz que Ă© muito comum crianĂ§as de dois anos se morderem . 
 Â«Quiseram parar minha vozÂ», afirmou . 
 FHC disse aos correspondentes estrangeiros que seus opositores tentaram Â«paralisar o governoÂ» com as denĂşncias sobre o uso da mĂˇquina . 
 Ao justificar a alianĂ§a com o PFL, disse que nĂŁo podia ter como aliados apenas as pessoas que resistiram ao regime militar . 
 Parreira nĂŁo acredita que serĂˇ necessĂˇrio jogar a prorrogaĂ§ĂŁo ou cobrar pĂŞnaltis . 
 Â«Eu preparei o time para vencer no tempo normal.Â» 
  Seis Brasis  
 O tĂ©cnico disse que o esquema ofensivo que quer contra os Estados Unidos nĂŁo Ă© contraditĂłrio com o Â«futebol competitivoÂ» que prega, em contradiĂ§ĂŁo com o futebol que chama de Â«festivoÂ» . 
 Cadeiras, biombos, xĂ­caras e jogos infantis sĂŁo alguns dos objetos que podem ser vistos na exposiĂ§ĂŁo, que fica em cartaz atĂ© 2 de setembro . 
  TĂ­tulo: Designers de SĂŁo Paulo  
  Onde: estaĂ§ĂŁo SĂ© do metrĂ´ (prĂłximo ao grande vĂŁo)  
  Quando: abertura hoje; atĂ© 2 de setembro  
 VisitaĂ§ĂŁo: no horĂˇrio de funcionamento do metrĂ´ . 
  CAMPANHA  
 Cinco atores italianos, entre eles Stefania Sandrelli, Ricky Tognazzi e Carlo delle Piane, gravaram curtas para uma campanha da Anistia Internacional contra assassinatos polĂ­ticos e desaparecimentos . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agĂŞncias internacionais  
 Coulthard -- NĂŁo, ainda nĂŁo . 
 Estava escalado para guiĂˇ-lo, mas houve muita chuva neste dia . 
 Meu primeiro teste no carro serĂˇ amanhĂŁ (hoje) . 
 Folha -- Tem alguma expectativa a esse repeito? 
  RIVE GAUCHE  
 O rapper Soon E MC (artĂ­fice dos geniais CDs Â«Rap Jazz SoulÂ» e Â«Atout... 
 Point de VueÂ») Ă© o convidado do Hot Brass (Parc de la Villette) dia 17 de abril, em um dos domingos musicais da casa . 
 Quem perder, pode vĂŞ-lo depois, dia 5 de maio, na mesma casa 
  Rede cresce por licenciamento  
  Da Reportagem Local  
 A MecĂ˘nica de Vidros tambĂ©m faz reparos em pĂˇra-brisa de automĂłveis . 
 Segundo Georgios Fotopoulos, 33, diretor, a transferĂŞncia da marca e da tecnologia Ă© por contratos de licenciamento . 
 Â«O licenciado recebe treinamento e pode usar nossa marca, mas nĂŁo estĂˇ obrigado por contratoÂ», afirma . 
 Agora, com o aĂ§ĂŁo contra o Baneser tal como foi proposta, os conselheiros do MP avaliam que Burle esteja querendo se livrar das acusaĂ§Ăµes de estar ligado a Fleury . 
 O governador manifestou publicamente que preferia Burle entre os trĂŞs nomes que concorriam Ă  Procuradoria Geral, em janeiro . 
  Lucro compatĂ­vel  
 O Banco do Brasil divulga dia 31 o balanĂ§o do segundo semestre de 93 . 
 Ă‰ melhor que o do primeiro semestre . 
  NĂŁo Ă© brilhante, mas apresenta lucro compatĂ­vel com o porte do banco, segundo Alcir Calliari, presidente do BB.Emprestando mais  
 Ele diz que o banco tem recebido muitos pedidos de emprĂ©stimos com recursos externos (a chamada operaĂ§ĂŁo 63) e que os emprĂ©stimos concedidos na regiĂŁo da Grande SĂŁo Paulo subiram US 1 bilhĂŁo no Ăşltimo semestre . 
 A primeira atitude foi dispensar o norte-americano Dexter Shouse por indisciplina . 
 O time estava acostumado a depender das jogadas de Dexter para superar os momentos mais difĂ­ceis . 
 Rubens trouxe o norte-americano Winston Morgan, que jogava no LimĂłges, da FranĂ§a, e trocou o individualismo de Dexter pelo jogo em conjunto . 
 Atualmente, 8 dos 12 paĂ­ses da UE tĂŞm taxa de inflaĂ§ĂŁo anual menor que a mĂ©dia comunitĂˇria . 
 Depois da FranĂ§a, quem tem menor inflaĂ§ĂŁo Ă© a Dinamarca, com 2% . 
 A ItĂˇlia Ă© um dos quatro paĂ­ses com inflaĂ§ĂŁo superior Ă  mĂ©dia (4%), junto com Espanha (4,9%), Portugal (5,7%) e GrĂ©cia (11%) . 
 Para driblar a falta de Ăˇgua Ă© preciso suspender ou adiar para os dias de abastecimento normal as atividades que consomem muita Ăˇgua, como lavar carros e calĂ§adas ou molhar o jardim . 
 Outra dica para economizar Ă© checar torneiras e canos, para identificar possĂ­veis vazamentos . 
 Romualdo morreu hĂˇ dois anos de ataque cardĂ­aco . 
 Alda negou o crime . 
 A polĂ­cia tambĂ©m prendeu AntĂ´nio Vieira da Silva, 27 . 
 Silva foi encontrado em Malta (PB) e confessou o crime . 
 Na Ă©poca, ele trabalhava para o casal Pires e disse que sua funĂ§ĂŁo foi vigiar o empresĂˇrio no cativeiro . 
 Um dos mĂ©ritos do romance de Torero, alĂ©m do domĂ­nio do ritmo e do humor, Ă© a boa dosagem das informaĂ§Ăµes histĂłricas . 
 Â«Fugi Ă  tentaĂ§ĂŁo de atulhar o livro de detalhes de Ă©poca me prendendo ao protagonista e suas reflexĂµes.Â» 
 Como fonte de pesquisa, Torero usou um pouco de tudo: romances histĂłricos de Paulo SetĂşbal, crĂ´nicas da Ă©poca, histĂłrias do vestuĂˇrio e da culinĂˇria etc . 
 Eu sei que vocĂŞ nĂŁo liga para prĂŞmios, JoĂŁozinho, mas este Ă© coisa fina . 
 O PrĂŞmio Abredi tem reputaĂ§ĂŁo mundial . 
 Sem exagero, para nĂłs que militamos nas vinhas do jornalismo, equipara-se ao PrĂŞmio Pulitzer ou, melhor ainda, ao PrĂŞmio Esso . 
 Quase morri de emoĂ§ĂŁo . 
 Agora, acho que vou atĂ© o Callahan's Bar e pedir alguns coquetĂ©is virtuais-digitais . 
 Se vocĂŞ tiver mais prĂŞmios para mim, o endereĂ§o InterNet do Calahhan's Ă© Â«newsgroup: alt . 
 callahansÂ» . 
  David Drew Zingg  
 O jogador Denner, morto em acidente de carro na terĂ§a-feira passada, havia completado 23 anos no dia 2 deste mĂŞs . 
 O atacante do Vasco era outro exemplo favorĂˇvel Ă  teoria do holandĂŞs . 
 Â«Volto a citar o exemplo de Branco, a caminho de sua terceira Copa . 
 Dez outros jogadores tambĂ©m estiveram na ItĂˇlia em 90 . 
 E a maioria dos estreantes, como RaĂ­, Zinho, Mauro Silva, Leonardo, Cafu, tem vivĂŞncia internacional.Â» 
 Zagalo soma, Ă  experiĂŞncia de que fala Parreira, uma maturidade emocional que foi posta Ă  prova nas eliminatĂłrias . 
 O projeto de uso das ervas medicinais foi iniciado, em carĂˇter experimental, hĂˇ pouco mais de trĂŞs meses . 
 Segundo a mĂ©dica Vera LĂşcia Banuth, 40, responsĂˇvel pelo uso de fitoterĂˇpicos (remĂ©dios feitos Ă  base de ervas), os resultados sĂŁo Â«excelentesÂ» . 
 Â«A populaĂ§ĂŁo aceitou bem, pois o uso de ervas medicinais no tratamento da saĂşde faz parte da cultura do povo do interiorÂ», diz . 
 Ă‰ possĂ­vel, por exemplo, renegar a prĂłpria idĂ©ia de universalidade do humano, aspirar a uma volta a qualquer forma de tribalismo . 
 NĂŁo Ă© o caso de Toscani: sua tolerĂ˘ncia, seu interesse para as diferenĂ§as sĂŁo liderados por uma mensagem universal, como sĂł nossa cultura, aliĂˇs, sabe produzir . 
 A estratĂ©gia de Toscani aposta na idĂ©ia que, reconhecendo e se servindo da prĂłpria potĂŞncia do mercado e do consumo, seja possĂ­vel promover um universal humano que nĂŁo se reduza Ă s imagens estereotipadas de falsa felicidade prĂłprias Ă  comunicaĂ§ĂŁo publicitĂˇria dominante . 
 Por isso trata nĂŁo de destruir, mas de modificar o instrumento cultural decisivo de nossa Ă©poca: a publicidade . 
 Toscani propĂµe valorizar as marcas (o que pode satisfazer o mercado) pela propagaĂ§ĂŁo de mensagens . 
 As marcas poderiam valer e tambĂ©m vender por sua capacidade e sobretudo qualidade comunicativa . 
 A seduĂ§ĂŁo dos produtos passaria pelo interesse humano, polĂ­tico e mesmo intelectual das mensagens que os produtores comunicam . 
 Hoje, o ICMS para os produtos da cesta bĂˇsica varia de 7% a 17% . 
 Ricupero confirmou ontem que as novas moedas com cores variadas e a de R$ 0,25 comeĂ§am a circular a partir de 1Âş de outubro . 
 Um produtor de soja de GoiĂˇs, por exemplo, nĂŁo precisa mais fazer contato em separado com a Rede FerroviĂˇria Federal (RFFSA), Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) ou Companhia Docas do EspĂ­rito Santo (Codesa), que operam, respectivamente, a Estrada de Ferro VitĂłria-Minas, o porto de TubarĂŁo e os portos de VitĂłria . 
 Basta telefonar para o escritĂłrio do corredor, no Centro do ComĂ©rcio do CafĂ©, em VitĂłria (ES) . 
 As trĂŞs empresas oferecem ao cliente pacotes integrados, por meio dos quais, muitas vezes, cobra-se um preĂ§o Ăşnico desde o carregamento do trem atĂ© o navio . 
 Esse tipo de transporte Ă© conhecido como Â«transporte ponta-a-pontaÂ», cuja funĂ§ĂŁo Ă© simplificar o trabalho e reduzir custos . 
 El PaĂ­s -- Mas o fizeram por razĂµes polĂ­ticas, queriam minar o inimigo e mostraar que ajudavam os cubanos enquanto que aqueles que viviam em Cuba viviam o embargo . 
 Infante -- Sim, mas mesmo assim os absorveram, lhes deram oportunidade de trabalhar, aceitaram que a comunidade cubana se convertesse um um quisto dentro de sua prĂłpria comunidade . 
 "E aĂ­, dr. AndrĂ©? 
 Pegando mais um votinho no dia da eleiĂ§ĂŁo? 
  (Eleitor anĂ´nimo em frente ao ColĂ©gio Nossa Senhora das GraĂ§as, no Itaim, ao ver Montoro cercado por militantes)  
 Â«Ă‰, meu filho . 
 Um votinho a mais nunca Ă© demais . 
 Pode escrever sĂł Montoro na cĂ©dula que jĂˇ estĂˇ bom . 
  O nĂşmero vocĂŞ pode atĂ© errar que nĂŁo tem problemaÂ»  
 (AndrĂ© Franco Montoro, candidato a deputado federal pelo PSDB-SP) 
 Povo, porque ele jogou junto . 
 Junto com Taffarel, Jorginho, MĂˇrcio Santos, Aldair, Leonardo, Dunga, Mauro Silva, Zinho, RaĂ­, Bebeto e RomĂˇrio estavam todos lĂˇ, JoĂŁo, JosĂ©, Renato, Gabriel, Gabriela, Renata, enfim, todos . 
 Juntos empurrando, vibrando com a nossa seleĂ§ĂŁo a querida Â«SeleĂ§ĂŁo CanarinhoÂ» . 
 LegĂ­tima representante do povo brasileiro nas batalhas verdes dos campos californianos . 
 Mas valeu . 
 Os meninos do Parreira (aliĂˇs, querido Parreira) vieram e venceram a maioria dos especialistas, cronistas, comentaristas . 
 Venceram atĂ© mesmo os palpites de pessoas muito famosas que apostaram na vitĂłria da ColĂ´mbia, BolĂ­via e tantas outras, menos na do Brasil . 
 Bem fez o MĂˇrio AndrĂ©, um desavisado da desesperanĂ§a que contra tudo e contra todos apostou no Brasil em todos os bolĂµes que existem em Los Gatos . 
 Fez mais com a sua miopia da descrenĂ§a, apostou contra a ColĂ´mbia, contra a Holanda e, em homenagem, a favor dos Estados Unidos . 
 Resultado: 5 para o MĂˇrio AndrĂ© e 0 para aqueles que mais uma vez profetizaram a derrota . 
 AtĂ© chegar num ponto em que eu me disse que estava propondo um problema aparentemente sem soluĂ§ĂŁo e que talvez eu estivesse me iludindo, porque ficava a anunciar uma coisa que nunca ia acontecer . 
 O que eu propunha era irrealizĂˇvel: criar uma linguagem que nascesse com o prĂłprio poema, que nĂŁo tivesse passado e que fosse portanto a essĂŞncia do que eu estava experimentando ali naquela hora . 
 A linguagem Ă© passado, Ă© histĂłrica, ela nĂŁo pode nascer . 
 O poema Ă© o local onde a linguagem se transfigura, mas nĂŁo Ă© o local onde a linguagem nasce . 
 Nessa Ă©poca, ao mesmo tempo, eu senti uma repugnĂ˘ncia da linguagem . 
 Escrever, Ă  maneira como fazia em meus poemas anteriores, me causava nĂˇusea . 
 Tanto que, na Ă©poca, eu precisava responder a uma carta do Sarney e a escrevi em francĂŞs . 
 Eu estava ficando maluco . 
 EntĂŁo, em vez de eu dizer: 
 Â«Bom, eu agora estou maluco e vou ficar fazendo loucuraÂ», eu parei e falei: 
 Â«AcabouÂ» . 
 NĂŁo acabou a poesia, acabou a minha experiĂŞncia, nĂŁo tenho mais por onde seguir . 
 E o prĂ­ncipe vĂŞ frustrar-se seu primeiro compromisso . 
 Prometera um diĂˇlogo polĂ­tico altivo . 
 Trataria com os partidos, nĂŁo com parlamentares individualmente . 
 Mantido o interesse pelo PMDB, terĂˇ conversar com Sarney, Britto, Simon, Ăris Rezende, um ou outro governador, alguns nĂˇufragos quercistas... 
 Ao final, nĂŁo terĂˇ assegurado o apoio da legenda, ainda que lhe dĂŞ um ministĂ©rio . 
 Algo que, aliĂˇs, estĂˇ nos seus planos . 
  Novo coordenador quer ficar 'quietinho' .  
  Edvar SimĂµes serĂˇ 'elo' no Palmeiras  
  MĂRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O desejo de continuar contribuindo para o esporte brasileiro foi o principal motivo para que Edvar SimĂµes, 51, aceitasse o cargo de coordenador de futebol do Palmeiras . 
 Na sua prĂłpria definiĂ§ĂŁo, Edvar serĂˇ um Â«elo de ligaĂ§ĂŁoÂ» entre a comissĂŁo tĂ©cnica e os jogadores do Palmeiras e a Parmalat, empresa com a qual o clube tem um contrato de co-gestĂŁo para o futebol . 
 Fernando Henrique afirmou que os trabalhadores Â«nĂŁo serĂŁo prejudicadosÂ» e que as tarifas pĂşblicas nĂŁo serĂŁo reajustadas pela inflaĂ§ĂŁo . 
 Os critĂ©rios definitivos, porĂ©m, sĂł devem sair depois da aprovaĂ§ĂŁo do ajuste fiscal e da definiĂ§ĂŁo de uma emenda constitucional que crie e regulamente a existĂŞncia da Unidade Real de Valor, disse o ministro . 
 6. Tire xerox das capas . 
 De preferĂŞncia xerox colorida que fica muito mais bonito . 
 7. FaĂ§a boas fotos da banda, para divulgar junto com a demo . 
 Escrever um texto contando um pouco da histĂłria do grupo tambĂ©m Ă© bom . 
 Ele mostrou dados ao presidente afirmando que o Ă­ndice de criminalidade Ă© maior em SĂŁo Paulo que no Rio . 
 Â«SĂł falam do RioÂ» . 
 O governador fez uma comparaĂ§ĂŁo com a violĂŞncia nos EUA e comentou com Itamar: 
 Â«Vendo a imprensa, entendo a diferenĂ§a entre o que ocorre em Miami e aqui . 
 Quando ocorre um crime em Miami, culpam o bandido . 
 Aqui, a imprensa culpa o governo.Â» 
 A cerimĂ´nia de posse foi acompanhada de fortes medidas de seguranĂ§a devido a boatos de que extremistas de direita tinham ameaĂ§ado Sexwale de morte . 
 Â«Estou enlevado . 
 Foi um grande momentoÂ», declarou pouco depois da cerimĂ´nia . 
  EmissĂŁo de gĂˇs provoca buraco  
  Da Reportagem Local  
 Um dos maiores responsĂˇveis pela reduĂ§ĂŁo dos nĂ­veis do ozĂ´nio no ar Ă© um gĂˇs que existe na maioria dos sprays e geladeiras (conhecido como CFC) . 
 O CFC destrĂłi o ozĂ´nio do ar . 
 AlĂ©m disso, o programa traz dois mĂłdulos acessĂłrios sobre matemĂˇtica bĂˇsica e calculadora HP 12C . 
 O programa Ă© ilustrado com uma viagem ao fundo do mar . 
 Enquanto Â«mergulhaÂ» e conhece os segredos do fundo do mar o usuĂˇrio aprende matemĂˇtica . 
  PolĂ­cia prevĂŞ 50 mil carros na Tamoios neste feriado  
  Da Folha Vale e da RedaĂ§ĂŁo  
 Aproximadamente 50 mil veĂ­culos devem descer para o litoral norte a partir de amanhĂŁ, pela rodovia dos Tamoios (SĂŁo JosĂ© dos Campos-Caraguatatuba), segundo a PolĂ­cia RodoviĂˇria Estadual . 
 No domingo, a polĂ­cia deverĂˇ fazer a Â«OperaĂ§ĂŁo SubidaÂ» na rodovia, entre os kms 60 e 80 . 
 A operaĂ§ĂŁo bloqueia o trĂˇfego no sentido SĂŁo JosĂ© dos Campos-Caraguatatuba, no perĂ­odo da tarde . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao final de semana retrasado dias 23 e 24 de abril, houve uma diminuiĂ§ĂŁo no nĂşmero de colisĂµes . 
 Naqueles dias, a 2ÂŞ Companhia de TrĂ˘nsito tinha registrado 23 acidentes, com oito vĂ­timas leves . 
 NĂŁo tinha acontecido qualquer morte . 
  Ă‰ proibido condenar  
  Josias de Souza  
 BRASĂLIA Foi flagrado sem cinto de seguranĂ§a? 
 Fumou na ala de nĂŁo-fumantes? 
 Furou a fila do cinema? 
 Flertou com a vizinha? 
 Chamou a patroa de balofa? 
 Soltou pum no elevador lotado? 
 Calma, relaxe . 
 VocĂŞ estĂˇ salvo . 
 PeĂ§a ao Congresso que o anistie . 
 Isso mesmo, recorra aos parlamentares . 
  Revista Â«New YorkerÂ» dedica ediĂ§ĂŁo Ă  moda  
 A revista norte-americana Â«New YorkerÂ» estĂˇ preparando um nĂşmero especial sobre moda . 
 Esta serĂˇ a quarta ediĂ§ĂŁo monogrĂˇfica da publicaĂ§ĂŁo desde que Tina Brown assumiu sua direĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ foram publicadas ediĂ§Ăµes dedicadas ao teatro (pelos 50 anos da Broadway), ao cinema e Ă  literatura . 
  Vinho pode salvar catedral de Burgos  
 A AssociaĂ§ĂŁo Amigos da Catedral de Burgos, na Espanha, colocou Ă  venda 1,2 milhĂŁo de garrafas do vinho tinto Catedral de Burgos para assim arrecadar cerca de US$ 1,6 milhĂŁo para a restauraĂ§ĂŁo deste monumento gĂłtico espanhol . 
 O primeiro comprador das garrafas numeradas foi o rei Juan Carlos . 
  Turturro quer fazer seu novo filme na ItĂˇlia  
 O ator e diretor John Turturro (Â«MacÂ») pretende dirigir seu segundo filme na ItĂˇlia . 
 Â«IluminadaÂ» seria uma histĂłria de amor ambientada no teatro no inĂ­cio deste sĂ©culo . 
 "The Independent'' . 
  VotaĂ§ĂŁo foi tranquila e pacĂ­fica  
  De Londres  
 O jornal Â«The IndependentÂ» afirmou em reportagem publicada ontem que, pelas pesquisas, Fernando Henrique Cardoso deveria vencer as eleiĂ§Ăµes Â«facilmenteÂ» . 
 Cerca de 88 mil bancĂˇrios vĂŁo decidir quem vai dirigir nos prĂłximos trĂŞs anos o sindicato que mais contribui para o faturamento da CUT e tem orĂ§amento de US$ 12 milhĂµes este ano, superior aos US$ 11 milhĂµes da central . 
 A Chapa 1, da situaĂ§ĂŁo, vai manter a composiĂ§ĂŁo da atual diretoria -- ArticulaĂ§ĂŁo Sindical, PC do B e PSDB . 
 O candidato a presidente serĂˇ Ricardo Berzoini, hoje secretĂˇrio-geral . 
 Gilmar Carneiro, atual presidente, quer ser deputado federal . 
 Folha O sr. acha que sua bancada vota a favor de acabar com a obrigaĂ§ĂŁo de os membros do Executivo se desincompatibilizarem de seus cargos para concorrer a cargos eletivos? 
 Delgado A tendĂŞncia Ă© nĂŁo haver mudanĂ§as . 
 Seria mudar a regra do jogo no correr do jogo . 
 As campanhas praticamente jĂˇ comeĂ§aram . 
 Seria uma inconsequĂŞncia . 
 Em Miami, sede da Disney Consumer Products, a diretoria gasta boa parte do tempo atendendo fabricantes da AmĂ©rica Latina que querem ter suas marcas associadas a Â«O Rei LeĂŁoÂ» . 
 O vice-presidente executivo da Disney, Stephen De Kanter, disse Ă  agĂŞncia de notĂ­cias UPI que o interesse de empresas latino-americanas despertou na companhia o desejo de tocar projetos conjuntos de licenciamento no futuro . 
 Foi uma alusĂŁo ao Cruzado, que teve nova versĂŁo depois das eleiĂ§Ăµes de 1986 . 
 Â«Nada deixarĂˇ de ser feito agora, se for preciso, sĂł porque estamos perto das eleiĂ§Ăµes . 
 Nada serĂˇ feito depois sĂł porque as eleiĂ§Ăµes jĂˇ terĂŁo passado . 
 Â» . 
 O ministro tambĂ©m pediu que a Semana da PĂˇtria seja Â«a semana contra a sonegaĂ§ĂŁo e prĂł-nota fiscal, a semana contra os preĂ§os altos e a favor do consumidorÂ» . 
  Caio consegue driblar violĂŞncia  
  SĂłcio do clube, atacante estrĂ©ia em jogos no exterior fazendo gol contra Nacional  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Caio, 19, foi um dos alvos preferidos dos zagueiros colombianos inexperiente em partidas internacionais (foi a primeira vez que iniciou um jogo no exterior como titular), o jogador ouvia ameaĂ§as todo minuto . 
 Â«Eles xingavam, ameaĂ§avam, davam cotovelada, tudo para provocarÂ», contou Caio que voltou da ColĂ´mbia com marcas de pancada nas canelas . 
  IndenizaĂ§Ăµes tĂŞm datas-chave  
  De Nova York  
 Endurecimento dos seios, problemas neurolĂłgicos e cĂ˘ncer sĂŁo alguns dos principais problemas registrados nos EUA por causa do implante de silicone . 
 Mais de 1 milhĂŁo de mulheres no mundo implantaram o produto nos seios . 
 A forma mais comum Ă© o uso de bolsas de silicone ou silicone em gel . 
 A voz de Aldrin reagiu imediatamente: 
 Â«Alarme no programa . 
 Ă‰ um 12-0-2Â» . 
 Um aviso de que o computador principal da nave estava sobrecarregado . 
 Tanta coisa acontecendo, tantos sinais sendo gerados que o computador nĂŁo conseguia absorvĂŞ-los todos . 
 Era um grito de socorro . 
 A partir do momento em que as deficiĂŞncias na recepĂ§ĂŁo comeĂ§aram a aparecer, Marcelo NegrĂŁo ainda conseguiu manter seu rendimento mas, infelizmente, por pouco tempo . 
 O jogador fundamental de Cuba foi o canhoto Batle, alĂ©m dos dois centrais . 
 Enquanto os ataques saĂ­am pelo meio, o Brasil nĂŁo conseguia tocar na bola . 
 A frase enigmĂˇtica remete Ă  possibilidade de uma luta pelo tĂ­tulo . 
 Cauteloso, Serginho desconversa . 
 Â«Sonhar nĂŁo Ă© proibido, Ă©?Â», pergunta . 
 O certo Ă© que a partida desta tarde mereceu uma conversa individual do tĂ©cnico com cada jogador . 
 Â«NĂłs temos dois adversĂˇrios . 
 Um Ă© o Palmeiras e o outro Ă© o fato de nĂŁo termos vencido nenhum clĂˇssico no 1Âş turnoÂ», afirmou, esquecendo a vitĂłria sobre a Portuguesa . 
  O PT e o plano  
 Os economistas que assessoram Lula devem apresentar seu diagnĂłstico sobre o Plano FHC em meados de junho . 
 Os de SĂŁo Paulo jĂˇ debateram o assunto na sexta . 
 A ala carioca reĂşne-se dia 6 . 
 A reuniĂŁo conjunta acontecerĂˇ dia 10 . 
  CĂ˘ncer na polĂ­tica  
 MaurĂ­lio Ferreira Lima (PSDB) explica como arrecadarĂˇ fundos para concorrer ao Senado: 
 Â«Se vocĂŞ estiver com cĂ˘ncer, nĂŁo aparece ninguĂ©m para pagar a operaĂ§ĂŁo . 
 Mas se Ă© candidato, todos que tĂŞm dinheiro se oferecem para ajudarÂ» . 
  No edital  
 Os empresĂˇrios Salim Abdalla Chamma e Norberto Chamma foram intimados em execuĂ§ĂŁo do Banco do Brasil contra a Colorado RĂˇdio e TelevisĂŁo . 
  Sacolas acomodadas  
 Sexta-feira, SĂŁo Paulo terĂˇ o primeiro Terminal RodoviĂˇrio do ComĂ©rcio, no Parque D. Pedro . 
 Outro carioca, LuĂ­z Eduardo Lima, tambĂ©m compete hoje pelo Brasil . 
 SerĂˇ na prova dos 400 m. 
  PĂłlo aquĂˇtico  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira feminina de pĂłlo aquĂˇtico disputa hoje a nona colocaĂ§ĂŁo no Mundial de Esportes AquĂˇticos . 
 As brasileiras enfrentam a equipe do CazaquistĂŁo . 
 Os micros Aptiva serĂŁo fabricados no Brasil e chegam ao mercado nacional em outubro . 
 LanĂ§ados hĂˇ quatro anos, os PS/1 saem de linha de fabricaĂ§ĂŁo deixando um parque mundial de mĂˇquinas instaladas de 2,5 milhĂµes . 
 No mercado brasileiro, a IBM vendeu 50 mil mĂˇquinas . 
 A empresa segue prestando assistĂŞncia tĂ©cnica para a linha . 
  Debates marcam Dia da Mulher  
  Da AgĂŞncia Folha  
 Uma manifestaĂ§ĂŁo a favor da ampliaĂ§ĂŁo dos direitos adquiridos pelas mulheres na ConstituiĂ§ĂŁo de 1988 serĂˇ a atividade mais importante a ser realizada pelo Dia Internacional da Mulher, em Recife (PE) . 
 O ato serĂˇ realizado Ă  tarde, no centro da cidade . 
 Em JoĂŁo Pessoa, haverĂˇ um debate sobre a violĂŞncia contra a mulher, promovido pelo Centro Feminista 8 de MarĂ§o, Ă s 8h, no Centro de CapacitaĂ§ĂŁo Municipal . 
 Ă€ tarde, o Centro 8 de MarĂ§o promoverĂˇ um ato pĂşblico na praĂ§a Pedro AmĂ©rico . 
 O diretor da rede na regiĂŁo Sudeste, ClĂˇudio OctĂˇvio Vidal Senra, 43, disse que a alternativa para escoar a carga serĂˇ a variante entre SĂŁo JosĂ© e Mogi das Cruzes . 
 Para Sabino, a decisĂŁo nĂŁo viola a MP da URV porque esta fala em Â«vencimentos, soldos e salĂˇriosÂ», quando deputados e senadores nĂŁo recebem nem vencimentos, nem soldos, nem salĂˇrios, mas Â«subsĂ­diosÂ» . 
 E a fixaĂ§ĂŁo de subsĂ­dios Â«Ă© de competĂŞncia exclusiva do Congresso NacionalÂ», diz Sabino . 
 AlĂ©m dos parlamentares, tambĂ©m os funcionĂˇrios do Congresso tiveram seus salĂˇrios convertidos Ă  URV por um critĂ©rio diferente do que diz a MP . 
 Receberam com base no dia 20, com o que a perda salarial foi de 4,36%, pelas contas de Sabino . 
 Se a conversĂŁo fosse com base no dia 30, tal como manda a medida provisĂłria, a perda seria bem maior (13,81%) . 
 Durante esse tempo todo, os Schurmann visitaram 42 paĂ­ses e ilhas . 
 O roteiro incluiu o litoral brasileiro, o Caribe, parte da costa leste dos EUA e os oceanos PacĂ­fico e Ăndico . 
  A famĂ­lia ficava sete meses no mar e cinco em terra  
 No fim do ano ou inĂ­cio de 1995, Vilfredo e HeloĂ­sa pretendem navegar o rio Amazonas e seus afluentes . 
 Antes do final da dĂ©cada, eles querem partir para o mar MediterrĂ˘neo . 
 Â«Estava na 8ÂŞ sĂ©rie e passei a fazer sĂł continhas de somarÂ», diz Fabiula Genaro . 
 Hoje, ela tem desenvoltura para trabalhar com senos, cossenos e outros conceitos de trigonometria . 
 EstĂˇ no estĂˇgio L, trĂŞs antes do Ăşltimo (no qual se aprende derivada e integral) e nĂŁo tem mais medo da matemĂˇtica . 
 NĂŁo existe propriamente aula no Kumon: duas vezes por semana, o aluno faz os exercĂ­cios do Kumon perto da orientadora (em geral a dona de uma das 710 franquias espalhadas pelo Brasil) . 
 Sua leitura vai durar 10 horas e a tarefa serĂˇ dividida entre o prĂłprio MagalhĂŁes e outros cinco parlamentares, entre eles os deputados LĂˇzaro Barbosa (PMDB-GO), Fernando Freire (PPR-RN) e Roberto Rollemberg (PMDB-SP) . 
 O relatĂłrio serĂˇ votado inicialmente em bloco, sem prejuĂ­zo dos destaques . 
 Isso significa que partes do relatĂłrio serĂŁo votadas separadamente, tornando possĂ­vel incluir ou excluir nomes da lista de parlamentares indicados para cassaĂ§ĂŁo . 
 . 
  PredisposiĂ§ĂŁo para melhorias  
 . 
 JosĂ© Carlos de Souza -- O cara tem que fazer o pĂ©-de-meia dele . 
 Como sĂŁo quatro salĂˇrios mĂ­nimos e meio de ajuda de custo e mais o salĂˇrio pago pela empresa, isto Ă© muito . 
 Ă‰ a chance que vocĂŞ tem para estudar, se preparar, porque depois nĂŁo vai conseguir emprego . 
 Folha -- O OswaldĂŁo ficou rico? 
  Feriado agitado  
 Bancos estrangeiros em SĂŁo Paulo nĂŁo fecharam suas mesas de operaĂ§Ăµes no feriado . 
 Estavam preocupados com a crise no mercado financeiro internacional . 
  Susto matinal  
 De manhĂŁ, esses bancos se assustaram com o comportamento de um dos principais tĂ­tulos da dĂ­vida externa, o IDU, que caiu de US$ 0,71 para US$ 0,68 antes de se recuperar parcialmente . 
 Nesse quadro, excluĂ­dos rumores de dificuldades no acordo mencionados hoje por nosso correspondente em Washington, pode-se supor que o ministro esteja levando na bagagem outras garantias alĂ©m desses sinais mais evidentes . 
 Assim como Ă© improvĂˇvel que o eventual candidato FHC vĂˇ aos EUA para receber um Â«nĂŁoÂ», Ă© improvĂˇvel que o FMI dĂŞ seu aval sem saber como se encaminharĂŁo as questĂµes pendentes . 
 Deste modo, tudo indica que o ministro deverĂˇ esclarecer a seus interlocutores se fica no governo ou se sai candidato e, saindo, quem ficarĂˇ no seu lugar . 
 A estabilizaĂ§ĂŁo da economia nacional e a obtenĂ§ĂŁo de um acordo para a renegociaĂ§ĂŁo da dĂ­vida externa interessam ao Brasil, ao Fundo e ao mercado internacional . 
 DaĂ­ o carĂˇter eminentemente polĂ­tico do encontro do ministro em Washington . 
 O aval liberaria o caminho para o acordo com os bancos privados, requalificando o paĂ­s dentre as opĂ§Ăµes de investimento . 
 Fortaleceria ainda o possĂ­vel candidato FHC, indicando que ele conta com apoio da comunidade internacional e que manteria, como candidato, firmes posiĂ§Ăµes no governo . 
 Evidentemente, se os rumores se confirmarem, o tiro terĂˇ saĂ­do pela culatra . 
 As tropas na LituĂ˘nia saĂ­ram do paĂ­s ano passado . 
 Nos trĂŞs paĂ­ses hĂˇ controvĂ©rsias quanto aos direitos legais dos descendentes das tropas de ocupaĂ§ĂŁo e a presenĂ§a russa era vista com hostilidade . 
 Apenas alguns militares permanecem nos paĂ­ses para trabalhar em manutenĂ§ĂŁo de equipamentos . 
  batata: 2 pequenas  
 . 
  tomate: 2 fatias  
 . 
 Ela tambĂ©m frequenta o curso e diz que, em sua turma, a maioria dos alunos Ă© mesmo formada por garotos . 
 Â«Acho que vou preferir casar com um homem que saiba cozinhar . 
 Se ele nĂŁo souber, vou atĂ© ensinar . 
 Assim, se um dia eu chegar tarde ele pode comeĂ§ar a fazer o jantarÂ», afirma . 
 Encerrada a convenĂ§ĂŁo, Ciro ainda discutiu com Rodrigo Mascarenhas, da Juventude do PSDB do Rio . 
 Em tom mais ameno, ele tentava justificar os motivos de sua investida contra os manifestantes . 
 ' Folha presenciou sua conversa com Mascarenhas . 
 "Eu disse `baitola, vocĂŞ Ă© do PT, vai gritar lĂˇ fora' . 
 AĂ­ vi que ele nĂŁo entendeu o que era baitola, e eu disse: `Veado, vai gritar lĂˇ fora ou eu te dou uma porrada' . 
  Telefonemas anĂ´nimos geram clima de terror  
  Da Sucursal do Rio  
 Telefonemas anĂ´nimos se transformaram em sinal de alerta para delegacias, hospitais e atĂ© escolas do Rio . 
 Segundo a polĂ­cia, os telefonemas avisam sobre uma suposta invasĂŁo de traficantes . 
 Na madrugada de ontem, as equipes de plantĂŁo no Hospital Souza Aguiar (centro) e na 30ÂŞ Delegacia Policial, em Marechal Hermes (zona oeste), disseram ter recebido telefonemas de traficantes . 
 O diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, disse que o fundo funcionarĂˇ como outro qualquer existente no mercado brasileiro, como o fundo de commodities e outros, com tributaĂ§ĂŁo semelhante a esses fundos . 
 Os administradores serĂŁo bancos ou outras instituiĂ§Ăµes financeiras . 
 A diferenĂ§a Ă© que o investimento serĂˇ feito em dĂłlar, gerando uma maior demanda pela moeda norte-americana e, espera o governo, contribuindo para frear o processo de valorizaĂ§ĂŁo do real . 
 Ieno afirma que as condiĂ§Ăµes de trabalho provocam reumatismos, bursites (inflamaĂ§ĂŁo na articulaĂ§ĂŁo dos ombros), lombalgias (dores na coluna lombar), escolioses (desvio da coluna), dores nas articulaĂ§Ăµes dos joelhos e cotovelos e tendinites (inflaĂ§ĂŁo nos tendĂµes) . 
 Os canavieiros que aplicam herbicidas e adubos quĂ­micos apresentam intoxicaĂ§Ăµes agudas que provocam vĂ´mito e desmaio nos locais de trabalho, alergia respiratĂłria, queimaduras de pele, lesĂµes nos dedos por esforĂ§o repetitivo e intoxicaĂ§Ăµes crĂ´nicas . 
 Uma boa vontade revelada jĂˇ no aniversĂˇrio da prisĂŁo de PC, quando ele foi chamado por Boris Casoy e outros de Â«bode expiatĂłrioÂ» . 
 Ontem na Manchete, Augusto, irmĂŁo de PC, aprofundou o argumento: 
 Chegou o grande momento . 
 De um ano para cĂˇ, muita coisa mudou neste paĂ­s . 
 Teve o escĂ˘ndalo do OrĂ§amento . 
 Teve o PT, a vida toda falando das empreiteiras, hoje o PT cospe no prato que comeu . 
 Teve o escĂ˘ndalo do jogo do bicho . 
 Teve o problema do Ricupero . 
 Teve todos estes escĂ˘ndalos, e o Paulo CĂ©sar continua preso . 
  No prelo  
 A Coca-Cola estaria patrocinando livro com uma lista de cem franquias inĂ©ditas no Brasil para concorrer com a PepsiCo. 
  Pauta diversificada  
 A Dentrade, da Ăndia, quer exportar para o Brasil talharim instantĂ˘neo, polpa de banana, saquinhos de papel para chĂˇ e papel-moeda . 
  Das 18h Ă s 20h  
 Gilda: 
 Â«A noite Ă© o Ăşnico momento em que ficamos juntos . 
 Podemos brincar um pouco com Nicholas . 
 Sempre trabalhei para ter uma situaĂ§ĂŁo privilegiada e acho que consegui . 
 Gosto das vantagens e facilidades da vida na CalifĂłrnia, que nos permite morar num bairro em que nĂŁo hĂˇ violĂŞncia . 
 SaĂ­mos bastante e todas as quartas-feiras vamos jantar na casa dos pais de Shane que moram a quinze minutos daqui . 
 Ă‰ sagrado.Â» 
 Mayumi: 
 Â«Em geral, comeĂ§o a preparar o jantar por volta das 17h e Ririka me ajuda sempre . 
 Comemos por volta das 18h30 . 
 Perdi a esperanĂ§a de ver mais meu marido . 
 Como todos os homens ele trabalha muito para melhorar sua situaĂ§ĂŁo e cultivar suas relaĂ§Ăµes profissionais . 
 A vida Ă© muito cara no JapĂŁo.Â» 
 A exposiĂ§ĂŁo jĂˇ passou por vĂˇrios paĂ­ses desde abril, em comemoraĂ§ĂŁo Ă s eleiĂ§Ăµes livres e ao fim do Apartheid na Ăfrica do Sul . 
 A Benetton baseia suas campanhas na uniĂŁo racial . 
 O EspaĂ§o Fashion fica no terceiro piso do shopping Iguatemi, que fica aberto das 10 Ă s 22 horas . 
 A entrada Ă© franca . 
 Shopping Iguatemi -- av. Brigadeiro Faria Lima, 2.171, Jardim Paulistano . 
 No segundo set a histĂłria se repetiu, mas dessa vez Cuba levou a melhor . 
 A equipe deixou escapar um placar tranquilo de 9/4, permitiu Ă s brasileiras encostarem, mas garantiu a vitĂłria no set por 16/14, graĂ§as Ă s jogadas impressionantes de Mireya Luis, perfeita na defesa . 
 Ontem, o treino aconteceu no Morumbi, local do jogo . 
 O jogador Cafu nĂŁo concorda com o tĂ©cnico . 
 Â«Ambos os times nĂŁo sabem jogar na retranca . 
 A decisĂŁo acontece nos noventa minutos.Â» 
  Legenda Foto: FĂˇtima Soriano e FĂˇbio Moraes, na Casa do Estudante  
  CrĂ©dito Foto: AndrĂ© LuĂ­s Vinha/Folha Imagem  
  Alojamento da Unesp mantĂ©m organizaĂ§ĂŁo  
  Da Folha Norte  
 Os estudantes de um dos oito alojamentos da moradia estudantil da Unesp de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto sĂŁo tĂŁo organizados que tĂŞm tabelas afixadas no mural da casa dividindo as funĂ§Ăµes domĂ©sticas diĂˇrias . 
 Cada um dos oito moradores do alojamento tem um serviĂ§o especĂ­fico: recolher o lixo, lavar a roupa de uso geral, como toalhas e guardanapos, fazer faxina, limpar os banheiros, fazer a feira e cozinhar . 
 Para a estudante FĂˇtima Ottoni Soriano, 26, que estĂˇ para se formar no curso de biologia, a convivĂŞncia entre os oito integrantes (cada alojamento tĂŞm quatro quartos e dois banheiros), seis garotas e dois garotos, Ă© perfeita . 
 Â«Apesar de cada um fazer um curso diferente, em horĂˇrios diferentes, nunca houve briga aqui dentroÂ», diz . 
  IntervenĂ§ĂŁo foi negociada  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A intervenĂ§ĂŁo do BC nos bancos estaduais foi negociada pela equipe de Fernando Henrique Cardoso com os novos governadores . 
 Marcello Alencar, do Rio, chegou mesmo a pedir ao presidente eleito que interviesse no Banerj . 
 Segundo eles, a falta de saneamento bĂˇsico no Estado Ă© um dos principais problemas . 
 Argumentam ainda que o governo estadual concentrou todas as suas aĂ§Ăµes no combate ao cĂłlera, no inĂ­cio deste ano, quando as nuvens do aedes egypti jĂˇ pairavam sobre o Estado, infectando as pessoas . 
 Desde a arrancada de FHC rumo ao Planalto, sua funĂ§ĂŁo Ă© exatamente esta: planejar . 
 Foi convidado pessoalmente por FHC para ser o responsĂˇvel pela elaboraĂ§ĂŁo do programa de governo . 
 A relaĂ§ĂŁo do presidente eleito com Paulo Renato data do tempo em que ambos se alinharam contra o regime militar . 
 Para estender seus domĂ­nios atĂ© a Espanha, Maximiliano casou seu filho Felipe com a herdeira do trono espanhol e conseguiu unir seu neto Carlos 5Âş com Isabel, filha do rei de Portugal . 
 Carlos 5Âş sonhava formar um grande Estado europeu, o que nĂŁo foi possĂ­vel devido Ă  falta de um exĂ©rcito nacional, dos crescentes interesses regionais e das dificuldades de comunicaĂ§ĂŁo entre os extremos do impĂ©rio . 
  InflaĂ§ĂŁo  
 Meyes prevĂŞ para novembro e dezembro inflaĂ§ĂŁo entre 1,5% e 2% ao mĂŞs . 
 Para janeiro, aposta em 2,5% . 
 Â«Ă‰ que vai chegar uma hora que nĂŁo vai dar mais para conter as pressĂµes.Â» 
 ApĂłs este perĂ­odo, que ele chama de transiĂ§ĂŁo, vai valer Â«o jogo da oferta e da demandaÂ» . 
 Para ele, o Brasil fecha 1995 com inflaĂ§ĂŁo acumulada entre 35% e 45% . 
  June faz mistĂ©rio sobre amizade com o presidente e nega namoro  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 June Drummond, 27, que acompanhou o presidente Itamar Franco, 63, em dois passeios no Ăşltimo fim-de-semana, disse ontem que eles sĂŁo apenas amigos . 
 Ela Ă© coordenadora de capacitaĂ§ĂŁo de desenvolvimento do Centro de Treinamento do MEC (MinistĂ©rio da EducaĂ§ĂŁo) e professora de pedagogia da Faculdade CatĂłlica de BrasĂ­lia . 
 PROMOTORES TERĂO QUE DEIXAR GOVERNO FLEURY, FERNANDO DE BARROS E SILVA . 
 O novo Conselho Superior do MinistĂ©rio PĂşblico (MP) provocou ontem o primeiro atrito com o governo Fleury ao negar a cinco de seus membros o direito de continuarem afastados de suas funĂ§Ăµes no MP para ocupar cargos no Executivo do Estado . 
 A alteraĂ§ĂŁo, feita pelo BC, acaba ajudando o investidor . 
 HĂˇ muita incerteza sobre o comportamento da inflaĂ§ĂŁo em junho e julho e nenhuma informaĂ§ĂŁo sobre qual serĂˇ a taxa de juros com a nova moeda o que, por si sĂł, jĂˇ travaria os negĂłcios prefixados . 
  JoĂŁo Alves afirma que processarĂˇ repĂłrteres  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O deputado JoĂŁo Alves (sem partido-BA) anunciou ontem que vai processar os jornalistas da Folha Gustavo Krieger, Fernando Rodrigues e Elvis Cesar Bonassa, autores do livro Â«Os donos do Congresso A farsa na CPI do OrĂ§amentoÂ» . 
 Em entrevista Ă  RĂˇdio CBN, Alves disse que o livro conta Â«mentirasÂ» sobre sua vida . 
 Alves contestou as informaĂ§Ăµes de que costuma pagar em dinheiro pelo apoio de cabos eleitorais e de que teria sido homenageado em artigo assinado por PlĂ­nio CorrĂŞa de Oliveira, presidente da organizaĂ§ĂŁo conservadora TFP (Sociedade Brasileira de Defesa da TradiĂ§ĂŁo, FamĂ­lia e Propriedade) . 
  FuncionĂˇrios pĂşblicos italianos param um dia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 FuncionĂˇrios pĂşblicos italianos realizaram greve de 24 horas ontem contra o projeto de orĂ§amento do governo . 
 Cerca de 50 mil servidores fizeram marcha de protesto no centro de Roma . 
 Os sindicatos estimam que 300 mil funcionĂˇrios pararam . 
  Computadores  
 Lys Esther Rocha, mĂ©dica da Delegacia Regional do Trabalho de SĂŁo Paulo (DRT), acredita que a estrutura fĂ­sica de muitos escritĂłrios nĂŁo acompanhou a evoluĂ§ĂŁo tecnolĂłgica . 
 Â«O computador foi ocupando o espaĂ§o de qualquer maneira . 
 Em muitas empresas nĂŁo houve adaptaĂ§Ăµes arquitetĂ´nicas ou de mobiliĂˇrioÂ», afirma Lys . 
 A vedete do projeto Ă© um equipamento chamado Â«simulador de veranicoÂ» . 
 Trata-se de uma cobertura mĂłvel de 300 m2, que permite reproduzir situaĂ§ĂŁo de ausĂŞncia de chuva . 
 Em caso de iminĂŞncia de chuva, o simulador de veranico desliza sobre trilhos e cobre a plantaĂ§ĂŁo . 
 O equipamento Ă© considerado o maior e mais moderno do paĂ­s . 
 Um viaduto que Itamar irĂˇ inaugurar receberĂˇ o nome do pai do presidente, Augusto CĂ©sar Stiebler Franco . 
 Segundo Mattos, Ă© uma homenagem pelos benefĂ­cios que Itamar tem trazido Ă  cidade . 
 O cronograma de inauguraĂ§ĂŁo de obras que o presidente irĂˇ cumprir entre os dias 16 a 19 de dezembro inclui o ColĂ©gio Militar (US$ 10 milhĂµes), o viaduto (US$ 17 milhĂµes), a reforma do aeroporto (US$ 21 milhĂµes) e a Barragem de ChapĂ©u D'Uvas (US$ 53 milhĂµes) . 
 Para piorar, o presidente indicou como chefe da supersecretaria um militar da reserva, seu amigo pessoal, cuja Ăşnica capacitaĂ§ĂŁo reconhecida em temas de inteligĂŞncia, de acordo com suas prĂłprias palavras, foi a de ter Â«lido muito sobre o assuntoÂ» . 
 AndrĂ©s Antonietti foi o homem que expulsou Zulema Yoma Menem da residĂŞncia oficial . 
 NĂŁo tem o respeito da sociedade . 
  (MC)  
 Esses incidentes suscitaram temor numa naĂ§ĂŁo que envia 50 mil estudantes e trĂŞs milhĂµes de outros viajantes aos EUA todos os anos . 
 SĂł em LA, os turistas japoneses gastaram cerca de US$ 480 milhĂµes em 93 . 
 As autoridades qualificaram o crime de sequestro de automĂłvel . 
 Os analistas de notĂ­cias de TĂłquio tiveram que explicar o que isto significava . 
 As declaraĂ§Ăµes foram dadas durante entrevista coletiva na sede do MinistĂ©rio da Fazenda, em BrasĂ­lia . 
 Para Ricupero, Â«os que ficam contra o plano, ficam contra contra o povoÂ» . 
 Sem citar Fernando Henrique, Ricupero disse que quem defende o plano vai se beneficiar nas eleiĂ§Ăµes deste ano . 
 Ele teria recebido dados desta pessoa e trabalhado temporariamente para a companhia apenas para confirmar a fragilidade do seu sistema de seguranĂ§a . 
 Agora a polĂ­cia investiga informaĂ§Ăµes de que Fleming conseguiu os dados sigilosos, como os nĂşmeros de telefone do premiĂŞ John Major e do palĂˇcio de Buckingham, enquanto trabalhava para a BT . 
  ProduĂ§ĂŁo industrial bate recorde  
  Estudo indica que empresas operam com 83% da capacidade, mas nĂŁo deve haver desabastecimento  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria comemora um recorde de expansĂŁo no terceiro trimestre do ano (julho a setembro): um saldo de 63% (diferenĂ§a entre os percentuais de expansĂŁo e contraĂ§ĂŁo de setores industriais), contra o recorde anterior de 56%, no terceiro trimestre de 85, segundo a FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas . 
 Nesse perĂ­odo, a utilizaĂ§ĂŁo da capacidade de produĂ§ĂŁo registrou o nĂ­vel mĂ©dio de 83%, o maior desde outubro de 1989 . 
 HĂˇ cerca de um ano, o irmĂŁo da Manoel, JosĂ©, foi morto por sequestradores, apesar de a famĂ­lia ter pago dois resgates . 
 Foi o segundo sequestro sofrido por Manoel . 
 Em 1992, os sequestradores soltaram o empresĂˇrio porque ele tinha sido operado hĂˇ pouco tempo do coraĂ§ĂŁo e usava marcapasso . 
  SeminĂˇrio com FHC discutirĂˇ papel do Brasil na nova ordem internacional  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a BrasĂ­lia  
 Sob o tĂ­tulo Â«O Brasil e as TendĂŞncias EconĂ´micas e PolĂ­ticas ContemporĂ˘neasÂ» comeĂ§a amanhĂŁ o seminĂˇrio que durante dois dias vai reunir no Itamaraty, em BrasĂ­lia, mais de 60 intelectuais 18 deles estrangeiros em torno do presidente eleito, o sociĂłlogo Fernando Henrique Cardoso . 
 Coordenado pelo tambĂ©m sociĂłlogo Luciano Martins, amigo e assessor de FHC, o evento pretende discutir a inserĂ§ĂŁo do Brasil na ordem internacional tendo como referĂŞncia principal as diretrizes de governo expostas pelos tucanos durante a campanha eleitoral . 
 Â«Ă‰ claro que eu preferia jogar contra uma seleĂ§ĂŁo do que enfrentar um clubeÂ», disse Bernardinho, que ainda nĂŁo definiu o time que comeĂ§a jogando contra a equipe japonesa . 
 Segundo o tĂ©cnico do Daiei, o polonĂŞs Arie Selinger, sua equipe estĂˇ desfalcada de cinco jogadoras que integram a seleĂ§ĂŁo japonesa . 
 Pequenos e mĂ©dios: O Gol (1.6 ou 1.8) jĂˇ tem status de Â«popularÂ»: previsĂŁo de dois a trĂŞs meses de espera ou sobrepreĂ§o (uma revenda vendia o CL 1.6 por R$ 17,6 mil, enquanto o preĂ§o sugerido Ă© de R$ 12 mil) . 
 Uno, apenas o 1.6R (que saiu de linha) . 
 Para qualquer outra versĂŁo, nĂŁo hĂˇ nem previsĂŁo de chegada . 
  As coisas mandam na histĂłria do paĂ­s  
  Santificada por ideais de justiĂ§a e pela grandeza de seus fins, a esquerda pode esquecer de ver o Ăłbvio do mundo  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 A s coisas nĂŁo tĂŞm rosto . 
 Elas vĂŁo ocupando espaĂ§o no paĂ­s, as coisas vĂŁo se parindo e criando a histĂłria, e os homens vĂŁo correndo atrĂˇs para lhes dar um sentido . 
 Lendo o livro Â«ChatĂ´Â», de Fernando Morais (aliĂˇs, um grande livro), entendemos uma coisa rara: atravĂ©s da loucura obsessiva de um indivĂ­duo podemos ver um sĂ©culo de coisas se processar . 
 Podemos ver essa dialĂ©tica entre a pessoa e o rumo da materialidade concreta do mundo . 
 As coisas demandam por existir . 
 Vemos, no livro, que Chateaubriand foi um agente realizador, foi um Â«cavaloÂ» das coisas . 
 O mais crĂ­tico Ă© a persistente crise na saĂşde . 
 Os Ă­ndios dos EUA tĂŞm muito mais chance de morrer antes dos 45 anos do que qualquer outro grupo Ă©tnico . 
 E eles morrem de doenĂ§as normalmente tratĂˇveis, como a tuberculose, em Ă­ndices 500 vezes superiores Ă  taxa nacional . 
 O MetrĂ´ paulista abriu Ă s 6h30, uma hora e meia atrasado . 
 Cerca de 128 mil pessoas foram afetadas, segundo o sindicato . 
 O sindicato dos servidores federais do Estado disse que 5.000 dos 13 mil funcionĂˇrios pararam por 24 horas . 
 Uma carreata organizada pela CUT Estadual paulista durou trĂŞs horas e meia e provocou grande congestionamento em algumas das principais avenidas de SĂŁo Paulo . 
 A manifestaĂ§ĂŁo comeĂ§ou Ă s 15h30 no bairro do ParaĂ­so (zona sul), com 52 carros, a maioria Kombis dos sindicatos dos bancĂˇrios e condutores de Ă´nibus . 
 Â«Demos um grande passo, mas ainda nĂŁo estamos classificadosÂ», disse o volante CĂ©sar Sampaio . 
 Segundo o zagueiro ClĂ©ber, a vitĂłria em Salvador devolveu a tranquilidade Ă  equipe . 
  PolĂ­cia Federal apura morte de desconhecido em navio russo  
  Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza  
 A PolĂ­cia Federal do CearĂˇ abriu inquĂ©rito para apurar a morte de um homem, ainda nĂŁo-identificado, encontrado no porĂŁo do navio russo Â«Bereg NadezhdyÂ», que estĂˇ atracado no porto de Mucuripe, em Fortaleza (CE) . 
 Seu corpo foi descoberto por estivadores . 
 Para o chefe da SeĂ§ĂŁo de FiscalizaĂ§ĂŁo de TrĂˇfego Internacional da PF o desconhecido deveria ser um passageiro clandestino . 
  Whitaker faz 'treino' com Cardona hoje  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Pernell Whitaker defende pela segunda vez o cinturĂŁo dos pesos meio-mĂ©dios, versĂŁo Conselho Mundial de Boxe (CMB), hoje, em Norfolk, Nevada, Estados Unidos . 
 O adversĂˇrio Ă© Santos Cardona (Porto Rico), primeiro no ranking do CMB . 
 Para os crĂ­ticos dos EUA, esta Ă© apenas uma luta de preparaĂ§ĂŁo para Whitaker . 
 Â«Os arrozeiros pensam que a perda Ă© pequena apenas porque nĂŁo hĂˇ dados, mas este Ă© um conceito errĂ´neoÂ», contesta Ruy Maier, 30, gerente de serviĂ§os ao produto da indĂşstria de mĂˇquinas agrĂ­colas SLC . 
 Ele revela que conhece apenas uma propriedade que fez avaliaĂ§ĂŁo, detectando prejuĂ­zo de 4% . 
  TRE pede horĂˇrio gratuito regionalizado  
 O Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas vai consultar o Tribunal Superior Eleitoral sobre a possibilidade de regionalizar o horĂˇrio gratuito de rĂˇdio e TV . 
 Houve reclamaĂ§Ăµes dos partidos por causa do horĂˇrio de transmissĂŁo uma hora mais cedo do que no restante do paĂ­s em funĂ§ĂŁo do fuso horĂˇrio . 
  FamĂ­lia disputa as eleiĂ§Ăµes pelo Prona  
 O Prona estĂˇ apresentando na disputa pelo voto dos cearenses uma chapa formada por integrantes de uma mesma famĂ­lia . 
 O candidato a governador Ă© o comerciante JosĂ© Evaldo Costa Lins . 
 A candidata ao Senado Ă© a mulher de Lins, Ana . 
 A irmĂŁ mais nova de Lins, Maria Edilene, Ă© a candidata a vice . 
 O manobrista do estacionamento, Ilton Alves da Cruz, 19, confirmou que os acusados haviam deixado, horas antes, o Tempra no local . 
 Ele tambĂ©m afirmou que os dois vinham com outros homens deixar carros no estacionamento . 
 O 36Âş DP suspeita que o grupo roubava carros semi-novos em todo Estado e os levava para o Rio apĂłs deixĂˇ-los alguns dias escondidos em estacionamentos a fim de evitar chamar a atenĂ§ĂŁo da polĂ­cia . 
 Silva Neto e Viegas se negaram a prestar depoimento e disseram que sĂł irĂŁo dar sua versĂŁo dos fatos para o juiz que analisar o caso . 
 O secretĂˇrio da Receita, ao chegar Ă  reuniĂŁo, deu declaraĂ§Ăµes no sentido de que a equipe econĂ´mica teria decidido nĂŁo extinguir a Ufir (Unidade Fiscal de ReferĂŞncia) . 
 Ao manter a Ufir, ainda que congelada, o governo terĂˇ um mecanismo para corrigir os impostos caso a inflaĂ§ĂŁo suba . 
 Letchkov -- Acho que essa Copa vai ser um marco para o inĂ­cio da prosperidade do futebol da BulgĂˇria . 
 Os bĂşlgaros jĂˇ tĂŞm grande distinĂ§ĂŁo entre os jogadores profissionais de todo o mundo, mas o paĂ­s nĂŁo tem fama pelo fato de seus jogadores estarem dispersos . 
 Acho que esse Mundial muda muita coisa . 
 Folha -- VocĂŞ acha que a BulgĂˇria vai vencer essa Copa? 
  Fazendeiro se mata ao pular de janela do 13Âş andar em SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O empresĂˇrio Serafin Adalberto Ticianeli, 43, morreu ontem ao atirar-se da janela de seu apartamento, no 13Âş andar de um prĂ©dio no Brooklin (zona sul de SP) . 
 No apartamento, o empresĂˇrio deixou uma carta de oito pĂˇginas onde explica vagamente as razĂµes de sua morte . 
 Â« Por quĂŞ? 
 Eu falei de amor como um homem sĂłbrio nunca fala . 
 Demonstrei alegria, tentei comunicar-me com estranhos . 
 O que hĂˇ de errado nisto?Â» 
 Â« O momento nĂŁo Ă© apropriadoÂ», responde ela . 
 As etiquetas com preĂ§os tambĂ©m foram Â«abolidasÂ» pela Brasif, empresa que explora as lojas com produtos livres de impostos nos aeroportos internacionais de SĂŁo Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre e Campinas (SP) . 
 Sem as etiquetas o consumidor vĂŞ preĂ§os marcados nas prateleiras, mas nĂŁo sabe a que produtos correspondem . 
 As primeiras mudanĂ§as nos carros devem ser adotadas jĂˇ no GP de Barcelona, no domingo, e outras em GPs posteriores . 
 As equipes reclamam do pouco tempo para fazer alteraĂ§Ăµes . 
 Em testes dos carros jĂˇ com as mudanĂ§as realizados esta semana nos autĂłdromos de Jerez (Espanha) e Silverstonne (Inglaterra) houve vĂˇrios acidentes pequenos e um grave . 
 Desde o primeiro sucesso, o funk Â«Soft and WetÂ», de 1977, ele pasmava pela temĂˇtica Â«X-ratedÂ» . 
 Se em Madonna o erotismo camufla a falta de mĂşsica, ele toldou a alta qualidade em Prince . 
 O mĂşsico gozou do auge hĂˇ onze anos, com Â«Purple RainÂ», disco que ainda surpreende por esconder pepitas, como o rock Â«Let's Go CrazyÂ», precursor de Living Colour em riff negro e gingado . 
 O sinfonista do funk eletrĂ´nico se faz sentir em faixas como Â«1999Â», de 1984 . 
 Melodias bem armadas aparecem em duas gravaĂ§Ăµes ao vivo inĂ©ditas, realizadas em 1992: 
 Â«Pink CahsmereÂ» (gravaĂ§ĂŁo de 1992) e Â«Nothing Compares 2 UÂ», mĂşsica de 1984 sĂł Â«hypadaÂ» em 1988 pela cantora SinĂ©ad O'Connor . 
  Cidade influencia modo de enxergar a comida  
  Da Reportagem Local  
 Descobrir como o modo de vida urbano influencia os valores simbĂłlicos que as pessoas atribuem Ă s refeiĂ§Ăµes foi o objetivo da dissertaĂ§ĂŁo de mestrado de Rosa Garcia -- Â«RepresentaĂ§Ăµes Sociais da Comida no Meio UrbanoÂ» . 
 O trabalho foi apresentada ao Instituto de Psicologia da Universidade de SĂŁo Paulo (USP), obteve nota dez, com distinĂ§ĂŁo, e foi orientado pela professora Luiza Alonso Fernandes, da USP . 
 Em marĂ§o (quando o IPCA a inflaĂ§ĂŁo em cruzeiros reais foi convertida pela URV mĂ©dia), os laticĂ­nios aumentaram 5,85% . 
 Em abril e maio, quando o cruzeiro real passou a ser convertido pela URV do dia da coleta, este item aumentou 7,56% e 3,66% . 
 HortaliĂ§as e verduras, um dos Ăşltimos produtos a terem seus preĂ§os convertidos para URV, foram os que tiveram maior queda com o indexador: 21,62% nos trĂŞs meses de existĂŞncia do Ă­ndice . 
  Elizabeth Taylor Ă© internada nos EUA  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A atriz norte-americana Elizabeth Taylor foi internada anteontem no St. John's Hospital de Santa MĂ´nica, prĂłximo a Los Angeles, na Costa Oeste dos Estados Unidos . 
 A atriz teve uma luxaĂ§ĂŁo na bacia, em uma queda recente na neve, durante suas fĂ©rias na SuĂ­Ă§a . 
 Segundo sua porta-voz, Chen San, os mĂ©dicos aconselharam a internaĂ§ĂŁo, jĂˇ que a queda agravou alguns problemas antigos de saĂşde . 
 NĂŁo se sabe quanto tempo Liz Taylor ficarĂˇ internada . 
 Ela jĂˇ ficou nove semanas na mesma clĂ­nica em 1990, por causa de uma pneumonia . 
  Atlas da prĂłxima sexta traz Irlanda  
  Da Reportagem Local  
 O quarto fascĂ­culo do atlas Folha das sextas-feira circula com os jornais do dia 14 de outubro . 
 O fascĂ­culo traz a segunda parte do mapa com os paĂ­ses da Europa, Inglaterra e PaĂ­s de Gales, EscĂłcia, Irlanda, as Ilhas BritĂ˘nicas e o mar do Norte e a EscandinĂˇvia e o mar BĂˇltico . 
 Um dos mapas detalhados do fascĂ­culo mostra a Irlanda . 
 A ilha Ă© dividida: 26 condados ao sul compĂµe a RepĂşblica da Irlanda, cuja capital Ă© Dublin . 
 Os 25 distritos do norte da ilha fazem parte do Reino Unido da GrĂŁ-Bretanha e da Irlanda do Norte . 
 A capital Ă© Belfast . 
 A tenista tcheca naturalizada norte-americana levou uma hora para vencer a nĂşmero dois do ranking mundial por 6/4 e 6/5 . 
 O jogo comeĂ§ou com uma hora de atraso, Ă s 17h50, por causa da chuva . 
 Apesar de ser coberto, a Ăˇgua entrou no ginĂˇsio e molhou a quadra e as arquibancadas . 
 O grave problema do processamento das declaraĂ§Ăµes de renda, por exemplo, nĂŁo se solucionou e ainda se agravou . 
 Osiris conseguiu fechar com o Banco Interamericano de Desenvolvimento um acordo que permitiria Ă  Receita equipar-se para fazer seus processamentos ela prĂłpria, e nĂŁo mais o Serpro . 
 Ao invĂ©s de apoio ao acordo, a Receita recebeu um orĂ§amento do Serpro para processar as declaraĂ§Ăµes deste ano, em montante que Osiris considerou escandalosamente alto: US$ 98 milhĂµes e 300 mil . 
 NĂŁo excedo a coincidĂŞncia, mas nĂŁo deixo de registrar que o ministro Ricupero Ă© casado com uma funcionĂˇria do Serpro . 
 Se foi, ou nĂŁo, outro expediente para estimular o pedido de demissĂŁo de Osiris, fica por conta da deduĂ§ĂŁo de cada um . 
 Mas o fato Ă© que o ministro comprometeu-se a pagar uma gratificaĂ§ĂŁo a que os funcionĂˇrios da Receita tĂŞm direito e nĂŁo o fez . 
 Aconteceu, por consequĂŞncia, o esperĂˇvel desgaste de Osiris com parte dos funcionĂˇrios, dificultando-lhe o entendimento com o comando da greve que jĂˇ dura um mĂŞs, sem qualquer gesto do ministro para facilitar a soluĂ§ĂŁo . 
 Posturas que nĂŁo admitem qualquer limitaĂ§ĂŁo Ă  propriedade ou que, por oposiĂ§ĂŁo tendem a sacralizar o patrimĂ´nio, jamais vĂŁo ser capazes de reconhecer que um bem cultural Ă© um produto que alia duas espĂ©cies de valor, ambos importantes: o valor cultural e o valor econĂ´mico . 
 A Ăşnica possibilidade de sua permanĂŞncia, de sua existĂŞncia perene, reside justamente na sua disponibilidade . 
 A preservaĂ§ĂŁo do bem cultural sĂł tem sentido na medida em que este possa ser fruĂ­do pela coletividade . 
 E sĂł Ă© admissĂ­vel que isso se faĂ§a Ă s expensas do proprietĂˇrio particular se for passĂ­vel de apropriaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 O futuro do patrimĂ´nio estĂˇ, portanto, na negociaĂ§ĂŁo, na possibilidade de serem encontradas formas que permitam preservĂˇ-lo e, ao mesmo tempo, possam dar-lhe destino econĂ´mico . 
 SenĂŁo o mais rentĂˇvel, pelo menos aquele que estimula o seu detentor, evitando o abandono puro e simples para que o tempo se encarregue de fazĂŞ-lo desaparecer . 
 Folha Por que o repĂłrter da Folha seria um louco? 
 Righi Se eu nĂŁo posso deduzir na minha contabilidade, por que vou querer um recibo com o dobro do valor? 
 Â«Caixa 2Â» nĂŁo justifica porque, ao contrĂˇrio, precisa de justificativa da entrada de dinheiro, nĂŁo da saĂ­da . 
 SaĂ­da eu justifico de qualquer maneira . 
 Eu falo que perdi uma mala de dinheiro e ponto final . 
 O bĂ´nus nĂŁo serve nem sequer como papel higiĂŞnico, dada a textura . 
 Outros quatro modelos da linha Value foram atualizados, passando a obedecer o padrĂŁo Energy Star . 
 Chegam ainda duas novas mĂˇquinas (DECpc LPX+ 450s2 e DECpc LPx+ 4.100), custando a partir de US$ 1.379 . 
  Alta performance  
 A empresa tambĂ©m investe no mercado de mĂˇquinas de maior performance e preĂ§o mais alto . 
 Ă‰ a linha Premium, que ganha os modelos DECpc XL 4.100 e DECpc XL 590 . 
 Segundo o secretĂˇrio, antes da portaria, os recursos nĂŁo ficavam com o Pacaembu . 
 Iam para a Secretaria das FinanĂ§as, que depois distribuĂ­a o dinheiro . 
 Â«O decreto permite que, em vez de receber em dinheiro, o estĂˇdio receba as verbas em benfeitorias a partir de concorrĂŞncias pĂşblicas . 
 AtĂ© o ano que vem vamos acabar com os prejuĂ­zosÂ», disse Pimenta . 
 Cada jogador da ColĂ´mbia que levantar o indicador na comemoraĂ§ĂŁo de um gol ganha o equivalente a US$ 300 (cerca de CR$ 700 mil) . 
 NĂŁo Ă© exatamente por bom-samaritanismo que jogadores como Asprilla, vendido ao Parma por US$ 4,5 milhĂµes (perto de CR$ 10 bilhĂµes), aceitam esse valor Â«michariaÂ» perto das quantias que seus negĂłcios movimentam . 
 A Bavaria, maior cervejaria da ColĂ´mbia, Ă© patrocinadora da seleĂ§ĂŁo e deu US$ 100 milhĂµes (cerca de CR$ 325 bilhĂµes) para a equipe para este e os prĂłximos trĂŞs anos . 
 O evento serĂˇ aberto ao pĂşblico . 
 Os interessados devem se dirigir a sede do jornal (al . 
 BarĂŁo de Limeira, 425, regiĂŁo central) . 
 Participam do debate JosĂ© Augusto AssumpĂ§ĂŁo Brito, diretor-presidente do Sebrae Nacional; Irani Cavagnoli, superintendente do Sebrae-SP; Joseph Couri, presidente do Simpi; AndrĂ© Trucy, diretor-geral da Rhodia; Elizabeth Pimenta, presidente da Ăgua de Cheiro, e Salim Mattar, presidente da Localiza Rent a Car . 
 O mediador serĂˇ Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 MANUAL DAS ASSEMBLĂ‰IAS GERAIS NAS SOCIEDADES ANĂ”NIMAS, de Jurandir dos Santos Saraiva, 262 pĂˇginas, R$ 19 . 
 A obra se divide em trĂŞs partes bem caracterizadas . 
 Na primeira dĂˇ os conceitos essenciais da assemblĂ©ia e de seus principais atos . 
 A confecĂ§ĂŁo de atas e os correspondentes modelos estĂŁo na segunda parte . 
 A obra se completa com o plano procedimental a ser adotado na reuniĂŁo, desde a presenĂ§a de acionistas atĂ© a apuraĂ§ĂŁo do resultado . 
  Ardil chinĂŞs  
  MOACYR SCLIAR  
 Para mim, disse o homem esta histĂłria do chinĂŞs nĂŁo estĂˇ bem contada . 
 Eu quis saber por que a histĂłria nĂŁo estava bem contada, e ele sorriu, superior: 
  Schumacher domina em Magny-Cours  
  LĂ­der da F-1 faz melhor tempo e Mansell fica em sĂ©timo; hoje os pilotos voltam Ă  pista para definiĂ§ĂŁo do grid na FranĂ§a  
  JOSĂ‰ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Magny-Cours  
 A primeira sessĂŁo de treinos oficiais do GP da FranĂ§a, ontem, no circuito de Magny-Cours, comprovou o Ăłbvio . 
 NĂŁo serĂˇ a presenĂ§a de Nigel Mansell que irĂˇ acabar com o quase monĂłtono favoritismo de Michael Schumacher . 
 O piloto alemĂŁo da Benetton foi o mais rĂˇpido, com 1min17s085, na terceira das oito voltas que deu . 
 O Â«TrofĂ©u AdhemarÂ» Ă© realizado hĂˇ trĂŞs anos na faculdade com a participaĂ§ĂŁo de alunos e atletas convidados . 
 AlĂ©m da exposiĂ§ĂŁo de fotos, que acontece entre 21 e 30 de junho, haverĂˇ mostra de vĂ­deos sobre as trĂŞs ediĂ§Ăµes do torneio . 
 A primeira escola da Universidade Mackenzie no Brasil foi a de engenharia mecĂ˘nica, em 1896 . 
 A primeira turma formou-se em 1900 . 
 O Mackenzie tem origem norte-americana, na Universidade de Nova York . 
 Hoje Ă© desvinculado . 
 A entidade mantenedora da escola segue uma filosofia presbiteriana na administraĂ§ĂŁo . 
 TambĂ©m todo o dinheiro ganho na instituiĂ§ĂŁo Ă© aplicado ali mesmo . 
 NĂŁo hĂˇ impedimentos de religiĂŁo . 
 O jogador disse que chegou a chorar antes da partida, quando a torcida corintiana lhe cantou o Â«ParabĂ©ns pra VocĂŞÂ» . 
 Â«NĂŁo esperava tanto . 
 Vou me lembrar disso para o resto da vidaÂ», afirmou . 
 Sobre o jogo, ZĂ© Elias disse que o Corinthians Â«afrouxouÂ» no segundo tempo . 
 Â«Faltou determinaĂ§ĂŁo . 
 Mas levamos o ponto extra.Â» 
 Â«PlaymakingÂ» (criaĂ§ĂŁo de jogadas, ao pĂ© da letra) Ă© a palavra de ordem desse trio . 
 As cotoveladas, nĂŁo se engane, vĂŁo continuar . 
 Mas iremos nos encantar com algo mais . 
  Morte lanĂ§a dĂşvida sobre esforĂ§os pela paz  
  CorĂ©ia do Norte suspende diĂˇlogo com os EUA e sul-coreanos temem cancelamento de encontro de cĂşpula  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A morte do dirigente norte-coreano Kim Il-sung foi recebida com preocupaĂ§ĂŁo na CorĂ©ia do Sul . 
 Depois de 49 anos de tensĂŁo na penĂ­nsula coreana, um inĂ©dito encontro de cĂşpula bilateral estava marcado para 25 a 27 de julho . 
 Â«Ele era humano e sabĂ­amos que morreria . 
 Mas, com a cĂşpula logo adiante, teria sido melhor que ele morresse mais tardeÂ», disse em Seul um sul-coreano identificado apenas pelo sobrenome Lee . 
 Ambos juram que nĂŁo agem assim por demagogia . 
 Â«Adoro futebolÂ», diz Lula . 
 Â«Jogo futebol atĂ© hojeÂ», diz Amin . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e FlĂˇvio Rocha (PL) ainda nĂŁo demonstraram a mesma intimidade com a bola, mas estĂŁo se preparando . 
 Â«Sou ruim de futebol, mas sempre gosteiÂ», diz FHC . 
 Depois de conhecer Carol, a loura mais bonita da escola, demora para se convencer de que Â«mulher nĂŁo Ă© tudo na vidaÂ», como diz seu professor . 
 O resto ele acaba descobrindo . 
 Apanha do namorado de sua musa, conhece e compreende melhor o pai e o resto de sua famĂ­lia e descobre, finalmente, a literatura, sua outra paixĂŁo . 
 A partida, estrĂ©ia da seleĂ§ĂŁo brasileira, acontecerĂˇ no dia 20 de junho . 
 Inicialmente, 15 jogadores da seleĂ§ĂŁo russa se recusavam a ir ao Mundial, em protesto contra a manutenĂ§ĂŁo do treinador e o que consideram baixa remuneraĂ§ĂŁo para ir aos Estados Unidos . 
 A mulher extraordinĂˇria que Ă© VĂ©ronique exige de Ben uma definiĂ§ĂŁo . 
 Fica com ela ou nĂŁo fica? 
 Ben, que Ă© advogado e estĂˇ no Rio (descriĂ§Ăµes sutis do Rio fazem parte do romance), deixa-se levar pelas circunstĂ˘ncias, pelo acaso, pelo Sol dos trĂłpicos e implicitamente renega seu amor, preferindo uma semana em Angra dos Reis com uma prostituta loira do Rio Grande do Sul . 
 Trata-se, sobretudo, de um romance da solidĂŁo masculina . 
 Cenas belĂ­ssimas de solidĂŁo aparecem no livro: um quase afogamento na praia de Copacabana, um jantar depressivo no La Coupole de Paris, um perder-se de carro na provĂ­ncia nebulosa de Arpajon, verĂµes mal-amados na CĂ´te d'Azur . 
 Mas as empresas comeĂ§aram a detectar um outro fenĂŞmeno: os funcionĂˇrios se preocupavam tambĂ©m com saĂşde de suas famĂ­lias, e a nĂŁo inclusĂŁo de seus dependentes nos planos oferecidos pelas empresas tambĂ©m trazia prejuĂ­zos . 
 Tentando resolver um problema de produtividade os homens de recursos humanos acabaram criando um diferencial de peso para a contrataĂ§ĂŁo e manutenĂ§ĂŁo de seus quadros profissionais . 
 Ă a partir daĂ­ as empresas mais dinĂ˘micas nĂŁo hesitaram em contratar planos de saĂşde para os seus funcionĂˇrios e para as suas famĂ­lias . 
 Foi a forma mais inteligente de se resolver um problema que nĂŁo tinha outra soluĂ§ĂŁo . 
 SĂł que, se as empresas de saĂşde privadas cobrissem todos os eventos de saĂşde que afetam uma coletividade, os planos oferecidos seriam inviĂˇveis pelo custo . 
 Assim, em funĂ§ĂŁo de critĂ©rios matemĂˇticos, foram criadas coberturas, no princĂ­pio muito pequenas, que com o passar do tempo e o aumento da massa de segurados, foram se sofisticando . 
 Nos dias de hoje, alguns planos jĂˇ oferecem as mais refinadas coberturas, nos hospitais mais modernos do paĂ­s, atĂ© pouco tempo inacessĂ­veis para um nĂşmero enorme de pacientes, que hoje se servem deles apresentando uma simples carteirinha ou uma guia, sem qualquer Ă´nus extra ou qualquer diferenciaĂ§ĂŁo de classe social . 
 Simon disse que nĂŁo subirĂˇ no palanque do candidato do seu partido Ă  presidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia . 
 O senador disse que o ideal seria um acerto entre Brizola, Lula (PT) e Fernando Henrique (PSDB) . 
 Sempre tive a sensaĂ§ĂŁo de uma certa injustiĂ§a cometida contra ele . 
 A imprensa sempre foi muito mais violenta que os seus erros mereciam . 
 Lembro que no dia em que convidou FHC para a Fazenda, saiu uma charge num jornal com ele, Itamar, de Â«sapoÂ» e FHC de Â«prĂ­ncipeÂ» . 
 Quem aguenta uma humilhaĂ§ĂŁo dessas? 
 Itamar aguentou . 
 Criticamos em Itamar sua credualidade e sinceridade, porque elas sĂŁo o espelho baĂ§o que nĂŁo reflete nossa vaidade de malandros-agulha . 
 Recebeu um paĂ­s em pedaĂ§os e nos ofereceu suas dĂşvidas e fraquezas . 
 A pĂˇtria criticou Itamar por seus erros e ingenuidades como se fĂ´ssemos uma populaĂ§ĂŁo de Lincolns e Kants . 
 Somos um paĂ­s com a classe dominante mais cruel e corrupta do universo, com um nĂ­vel de burrice que faz a pedra da GĂˇvea corar de humilhaĂ§ĂŁo . 
 A Gift Fair tem duas ediĂ§Ăµes por ano . 
 Segundo JordĂŁo, a ediĂ§ĂŁo de marĂ§o de 93 rendeu aos expositores negĂłcios entre US$ 100 milhĂµes e US$ 130 milhĂµes . 
 O organizador da feira estima para este ano um aumento entre 30% e 40% nesse total . 
 Â«Isso significa de dois a trĂŞs meses de produĂ§ĂŁo das empresas . 
 No caso das pequenas, a feira pode representar atĂ© seis meses de produĂ§ĂŁoÂ», afirma . 
 JordĂŁo afirma que a feira oferece tudo o que pode compor uma lista de presentes de casamento . 
 Pode-se encontrar artigos em cristal, vidro, porcelana, prata, ouro e cerĂ˘mica; relĂłgios decorativos, esculturas, luminĂˇrias, flores artificiais, castiĂ§ais, porta-retratos, quadros, tapetes e produtos tĂ­picos de Natal . 
  a) para uma dada demanda por depĂłsitos Ă  vista, uma alĂ­quota de compulsĂłrio sobre depĂłsitos Ă  vista mais elevada torna maior a base monetĂˇria; e  
 b) frente a uma restriĂ§ĂŁo forte de liquidez (como a atual), a impossibilidade de utilizar os recursos captados em depĂłsitos Ă  vista com 100% de compulsĂłrio marginal, tudo que os bancos captam em depĂłsitos Ă  vista Ă© recolhido ao Banco Central sob a forma de reservas nĂŁo remuneradas faz com que as instituiĂ§Ăµes financeiras tentem influenciar seus clientes para redirecionar os fundos para transaĂ§ĂŁo que normalmente iriam para os depĂłsitos Ă  vista para outras aplicaĂ§Ăµes . 
 O efeito Â«aÂ» acima torna mais apertados os tetos monetĂˇrios da MP, enquanto o efeito Â«bÂ» tende a tornĂˇ-los inĂłcuos . 
 Isso porque quando os fundos para transaĂ§ĂŁo passam a ser transferidos dos depĂłsitos Ă  vista para outras aplicaĂ§Ăµes, o controle da base monetĂˇria perde o sentido . 
 Ărea de comunicaĂ§ĂŁo: 
 Estudos sociais: 1)a; 2)d; 3)d 4)a; 5)a; 6)d; 7)d; 8)a 9)e; 10)b; 11)a; 12)d; 13)a; 14)a; 15)c; 16)c; 17)c; 18)c; 19)a; 20)b; 21)d; 22)c; 23)e; 24)a; 25)b; 26)d; 27)a; 28)d; 29)b; 30)a; 31)d; 32)b; 33)b; 34)e; 35)b . 
 CiĂŞncias: 36)b; 37)b; 38)d; 39)e; 40)d; 41)a; 42)c; 43)e; 44)c; 45)b; 46)e; 47)a; 48)a; 49)d; 50)c . 
 InglĂŞs ou francĂŞs: 51)e; 52)d; 53)c; 54)b; 55)a; 56)a; 57)b; 58)c; 59)d; 60)e . 
 No mundo inteiro ocorrem entre 50 a 70 ataques registrados de tubarĂµes . 
 O tubarĂŁo ataca preferencialmente, em cerca de 80% dos casos, em Ăˇguas quentes, acima de 21Âş, perto de praias, embocaduras de rios e lagos de Ăˇgua salgada . 
 Os horĂˇrios preferenciais para as mordidas sĂŁo aqueles em que as praias estĂŁo mais cheias . 
 Entre 10h e 12h e entre 14h e 16h . 
  GREVISTAS DESTRĂ“EM 36 Ă”NIBUS E 22 SĂO PRESOS (Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte)  
 Vinte e duas pessoas presas, sete feridas e 36 Ă´nibus depredados foi o saldo do primeiro dia de greve dos motoristas e cobradores de Ă´nibus da RegiĂŁo Metropolitana de Belo Horizonte . 
 Os nĂşmeros foram divulgados pela PM, que desde a noite de anteontem montou um esquema preventivo de seguranĂ§a nas garagens das empresas . 
 Para a produtora, o CD tem uma importĂ˘ncia estratĂ©gica num momento em que existe animosidade de setores da intelligentsia brasileira em relaĂ§ĂŁo Ă  cultura indĂ­gena, e dos xavantes em particular . 
 Â«Afinal, os xavantes ganharam uma imagem negativa por causa do cacique MĂˇrio JurunaÂ», diz Angela . 
 Â«O CD Ă© a afirmaĂ§ĂŁo musical de uma comunidade que faz questĂŁo de viver da forma tradicional, ainda que tenha contato intenso com a cultura branca.Â» 
 O NĂşcleo de Cultura IndĂ­gena pretende utilizar o produto na divulgaĂ§ĂŁo do CD . 
 Â«Estamos batalhando a veiculaĂ§ĂŁo do clipe em emissoras de TVÂ», diz Angela . 
  (LuĂ­s AntĂ´nio Giron)  
 Os servidores ontem presentes Ă  convenĂ§ĂŁo terĂŁo direito a duas faltas abonadas atĂ© junho . 
 A convenĂ§ĂŁo que homologou a candidatura de Rossi escolheu como vice Carlos Junqueira Azevedo . 
 ConcorrerĂŁo ao Senado Elias Jorge e Carlos Caboclo . 
  PT pede que TSE negue aĂ§ĂŁo de Maciel  
  Da Reportagem Local  
 A Frente Brasil Popular, que tem Luiz InĂˇcio Lula da Silva como candidato Ă  PresidĂŞncia, pediu ao Tribunal Superior Eleitoral que arquive representaĂ§ĂŁo impetrada pelo senador Marco Maciel, candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso . 
 A representaĂ§ĂŁo de Maciel pedia a suspensĂŁo do programa do PT por ter, na opiniĂŁo do senador, dado informaĂ§Ăµes ofensivas sobre a sua vida poltiica . 
  Uma histĂłria que conquistou o mundo  
 A indĂşstria comeĂ§ou a investir em qualidade nos anos 20 . 
  Hoje, o conceito Ă© sinĂ´nimo de lideranĂ§a empresarial  
 Qualidade Total Ă© uma filosofia de gestĂŁo empresarial presente, hoje, nos quatro cantos do planeta: do JapĂŁo aos Estados Unidos, da Europa aos chamados Tigres AsiĂˇticos, da China ao Brasil . 
 Percorreu um longo caminho, na esteira do sucesso do JapĂŁo, atĂ© se impor como opĂ§ĂŁo para viabilizar a administraĂ§ĂŁo de micro e pequenas empresas em todo o mundo . 
 De resto, os materiais usados na obra sĂŁo os mesmos utilizados na construĂ§ĂŁo original . 
 A argamassa, de pedra calcĂˇria e areia, serĂˇ unida com pĂŞlo de boi, tĂ©cnica mais antiga atĂ© que o prĂłprio Globe . 
 Cerca de 20 pessoas trabalham atualmente na obra . 
 AlĂ©m de pedreiros e carpinteiros da firma McCurdy & Co., especializada em recriar e restaurar prĂ©dios antigos, trabalham no local estudantes e especialistas em arqueologia e restauraĂ§ĂŁo . 
  Mitsubishi quebra a rotina do trabalho  
  OperĂˇrios da montadora nos EUA trocam de funĂ§ĂŁo a cada duas horas para se envolver com toda a produĂ§ĂŁo  
  RICARDO GANDOUR  
  Enviado especial aos EUA  
 A ordem Ă© nĂŁo cair na rotina na Diamond-Star Motors (DSM), complexo industrial de 3.300 funcionĂˇrios que fabrica os automĂłveis da marca Mitsubishi nos Estados Unidos . 
 Do total, 2.800 sĂŁo operĂˇrios, ou Â«associatesÂ» . 
 Os demais pertencem ao Â«staffÂ» pessoal da administraĂ§ĂŁo e executivos . 
  PAIS E FILHOS  
 A tenista alemĂŁ Steffi Graf estĂˇ processando o grupo de rock Os Estudantes Atropelados (hein! ) por atentado Ă  sua intimidade . 
 Eles sĂŁo os autores dos versos: 
 Â«Quero fazer amor com Steffi Graf do jeito que seu pai fez antes centenas de vezesÂ» . 
 A sentenĂ§a sai no dia 27 . 
  Guerrilha tamil mata 22 no Sri Lanka  
 O ataque a dois barcos no paĂ­s ao sul da Ăndia matou pelo menos 22 pescadores cingaleses, informou ontem a rĂˇdio Ăndia . 
  Tropas matam 40 fugitivos na ArgĂ©lia  
 Eles eram parte dos cerca de mil prisioneiros que fugiram na semana retrasada de uma prisĂŁo . 
 Lothar Baumgarten Â«AmĂ©rica InvenĂ§ĂŁoÂ» surgiu da estrutura orgĂ˘nica do museu, que decorre da sua arquitetura . 
 Minha intenĂ§ĂŁo era expressar o Â«genius lociÂ» desse monumento da arquitetura, celebrando sua estrutura como metĂˇfora para um conceito de existĂŞncia . 
 Quis chamar a atenĂ§ĂŁo do visitante para sua prĂłpria condiĂ§ĂŁo ao descer a rampa em forma de espiral, onde enfrenta uma situaĂ§ĂŁo diferente da de qualquer outro museu . 
 A maior parte da criaĂ§ĂŁo nacional da raĂ§a crioula fica no Estado do Rio Grande do Sul . 
 Ela desenvolveu-se tambĂ©m em paĂ­ses vizinhos como Argentina e Uruguai, migrando depois para o Chile e o Paraguai . 
 9ÂŞ EXPOSIĂ‡ĂO DE PRIMAVERA DA RAĂ‡A CRIOULA: De 16 a 20 de novembro, no Parque da Ăgua Branca, em SĂŁo Paulo . 
 Tel. (011) 262-5249 . 
 Uma das queixas que ouĂ§o com frequĂŞncia Ă© que nĂŁo hĂˇ para onde ascender, uma vez que as empresas estĂŁo se achatando . 
 Isso significa que a recompensa primĂˇria do profissional Ă© a promoĂ§ĂŁo . 
 Mas hĂˇ formas mais satisfatĂłrias de obter um sentido de sucesso e orgulho no trabalho . 
 A New Holland obteve em fevereiro a lideranĂ§a do mercado de colheitadeiras, com a venda de 196 unidades . 
 Este nĂşmero representa 41% do total de mĂˇquinas comercializadas . 
 Em janeiro a empresa vendeu 160 mĂˇquinas para colheita . 
 Afirmam ter igualmente verificado que os albergues do Estado e da prefeitura nĂŁo estavam capacitados para atender a demanda . 
 Na petiĂ§ĂŁo que encaminhou ao MinistĂ©rio PĂşblico, o conselho argumenta que as autoridades cometem Â«ofensa aos direitos difusos de assistĂŞncia pĂşblicaÂ», garantidos por acordos internacionais e pelo artigo 6Âş da ConstituiĂ§ĂŁo . 
 De acordo com Melo, na Cantareira, o movimento cai em 70% no verĂŁo . 
 Nos Jardins, a expectativa Ă© de um movimento mais estĂˇvel, jĂˇ que a decoraĂ§ĂŁo cria um Â«climaÂ» menos de inverno . 
 ONDE ENCONTRAR: Green Garden -- tel. (011) 287-3988 
 Por essas e outras, Malcolm foi expulso da Escola de Jazz de Lausanne . 
 A convivĂŞncia com a didĂˇtica tradicional ficou impossĂ­vel . 
 Os projetos do irreverente pianista tambĂ©m incluem o Brasil . 
 AtĂ© o fim do ano, ele inicia contatos para gravar mĂşsica indĂ­gena no Amazonas . 
 Yannick foi descrita pelo ex-presidente Carter como pessoa de grande influĂŞncia sobre as decisĂµes do general . 
 Cedras justificou a aĂ§ĂŁo de seus soldados na terĂ§a-feira, quando um manifestante prĂł-Aristide foi morto a cacetadas por eles, mas disse que Â«todo esforĂ§o estĂˇ sendo feito para que isso nĂŁo se repitaÂ» . 
 O quilo de espinafre ou beterraba desidratados custa R$ 13,80 . 
 Pelo quilo de amĂŞndoa torrada, a loja cobra R$ 26 . 
 Ervilha e fava torradas saem por R$ 15,20, o quilo . 
 A procura por cada tipo de produto Ă© variada . 
 Â«No inverno, os clientes compram muitos chĂˇs . 
 Durante a Copa do Mundo, vendemos mais salgadinhos para aperitivoÂ», diz Myrian . 
  Falta de sintonia  
 O discurso pragmĂˇtico de Lula, que admite inclusive a privatizaĂ§ĂŁo da Companhia Vale do Rio Doce, vai ter problemas com a coordenaĂ§ĂŁo da campanha . 
 Quase todos os membros da equipe pertencem aos segmentos xiitas do PT . 
  MarcaĂ§ĂŁo cerrada  
 Paulo Ramos (PDT-RJ) pediu informaĂ§Ăµes a Edmar Bacha e Milton Dallari, da equipe da Fazenda . 
 Acha que Ă© o BNDES que lhes paga o salĂˇrio de cerca de US$ 6 mil, o que seria irregular . 
  Bandeira municipal  
 Luiz Carlos Santos (PMDB), JosĂ© LourenĂ§o (PPR) e JosĂ© MaurĂ­cio (PDT) querem que a revisĂŁo tire dos Estados a distribuiĂ§ĂŁo de gĂˇs canalizado . 
 Acham que deve ser dada aos municĂ­pios . 
  MILITARES CONCORDAM COM PROPOSTA DO PT, SĂ”NIA MOSSRI (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ex-ministro do ExĂ©rcito LeĂ´nidas Pires GonĂ§alves concorda com o aumento do orĂ§amento das ForĂ§as Armadas previsto no programa de governo do PT . 
 Â«Independente de partido polĂ­tico, em qualquer governo, seja ele de direita, centro ou esquerda, os recursos orĂ§amentĂˇrios para as ForĂ§as Armadas tĂŞm que ser, no mĂ­nimo, dobrados . 
 Deve-se tambĂ©m estabelecer planos quinquenaisÂ», disse LeĂ´nidas . 
 TambĂ©m o porta-voz do ExĂ©rcito, general Gilberto Serra, acha que o prĂłximo governo terĂˇ de aumentar o orĂ§amento militar . 
 Sua frase Ă© muito parecida com a de LeĂ´nidas: 
 Â«Qualquer que seja o prĂłximo governo, ele terĂˇ de aumentar o orĂ§amento das ForĂ§as Armadas assim que a situaĂ§ĂŁo econĂ´mica permitir.Â» 
 Serra afirma ainda que um paĂ­s de dimensĂµes continentais como o Brasil deve ter ForĂ§as Armadas bem aparelhadas . 
 Ele criticou as pessoas que defendem a extinĂ§ĂŁo das forĂ§as militares . 
 Â«Ele jĂˇ nĂŁo tinha mais sangueÂ», contou a mĂ©dica . 
 Na chegada do helicĂłptero ao hospital, uma enorme quantidade de sangue caiu no chĂŁo quando as portas foram abertas . 
 Senna recebeu 4,5 litros de sangue no vĂ´o de 12 minutos entre a pista e o hospital Maggiore, de Bolonha . 
 Senna foi autopsiado antes de Roland Ratzenberger, piloto austrĂ­aco da equipe Sauber, morto no sĂˇbado durante os treinos para o GP de San Marino . 
 Os dois corpos estavam lado a lado nas mesas do IML ontem . 
 Ainda segundo a mĂ©dica, apenas um ramalhete de flores foi deixado por torcedores ao austrĂ­aco . 
 Senna recebeu centenas . 
 Mais uma vez, Ă© necessĂˇrio que a opiniĂŁo pĂşblica saiba claramente quem sĂŁo os responsĂˇveis pelas dificuldades por que passa o SUS, particularmente em seu sistema hospitalar . 
 CĂRMINO ANTONIO DE SOUZA, 43, mĂ©dico hematologista, Ă© secretĂˇrio da SaĂşde do Estado de SĂŁo Paulo e professor da Faculdade de CiĂŞncias MĂ©dicas da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 As Bolsas ficaram ontem sem o referencial externo com o luto nos EUA pela morte do ex-presidente Nixon . 
 O volume de negĂłcios na Bolsa paulista caiu de US$ 209,7 milhĂµes no dia anterior para US$ 157,1 milhĂµes . 
 O Ă­ndice Bovespa registrou alta de 1,3% . 
 Â«Sou a favor que estes casos sejam exemplaresÂ», afirmou , considerando como Â«atentado ao interesse pĂşblicoÂ» a formaĂ§ĂŁo artificial de preĂ§os e a especulaĂ§ĂŁo . 
 As mudanĂ§as no crediĂˇrio estĂŁo descartadas, garantiu o novo ministro da Fazenda . 
  FHC desautoriza ACM sobre ministĂ©rio  
  Candidato rejeita pressĂŁo de aliado, que disse que Ciro Gomes tem lugar assegurado em eventual governo tucano  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, Fernando Henrique Cardoso, desautorizou ontem o ex-governador da Bahia AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (PFL) a articular nomes para seu eventual ministĂ©rio . 
 Â«Quem decide sou euÂ», disse ontem FHC, apĂłs assistir Ă  solenidade em que Ciro Gomes assumiu o MinistĂ©rio da Fazenda . 
 -- MarzagĂŁo, EloĂˇ tem sono pesado . 
 Vamos dar um mergulho naquela praia e ver se pegamos uma boa onda... 
  FLEURY CANCELA CONTRATOS DE RODOVIA COM PREĂ‡OS ELEVADOS, XICO SĂ (Da Reportagem Local)  
 Os novos preĂ§os praticados no mercado de obras pĂşblicas obrigou o governo Fleury a cancelar um lote de sete contratos Â«superfaturadosÂ» para construĂ§ĂŁo de rodovias . 
 A comparaĂ§ĂŁo direta com a recente concorrĂŞncia para a duplicaĂ§ĂŁo da FernĂŁo Dias revelou que as obras previstas para o o sistema Anhanguera/Bandeirantes iriam custar mais que o dobro em um serviĂ§o semelhante . 
 O primeiro Ă© o da soberania nacional . 
 Ă‰ certo que nosso territĂłrio deve ser defendido . 
 O artigo 231 assegura por isso a prĂˇtica em terras indĂ­genas de atos de relevante interesse pĂşblico da UniĂŁo, considerando-os compatĂ­veis com os direitos dos Ă­ndios . 
 Esses atos devem, no entanto, ser regulamentados em lei complementar . 
 Outro aspecto, distorcido em recente programa de TV, refere-se Ă  pesquisa e a lavra de minĂ©rios nas reservas indĂ­genas . 
 No Ăşltimo dia 17, Orestes Fernando disse Ă  Folha que nĂŁo queria dar uma entrevista formal, e sĂł a contragosto deixou-se fotografar . 
 Â«Estou bem com eles agoraÂ», disse, e deu a entender que o ex-governador reatou um contato amistoso, depois de um longo perĂ­odo de afastamento . 
 Reclamando muito da curiosidade da imprensa, disse preferir levar sua minha vida Â«de maneira independenteÂ» . 
 Ele tem o sonho de ser juiz de direito, e estĂˇ estudando para prestar concurso . 
 Ferreira disse que planta batata-doce e feijĂŁo em um terreno da indĂşstria tĂŞxtil . 
 Ă‰ a maneira que ele conseguiu arranjar para nĂŁo passar fome com a famĂ­lia . 
 Nas horas vagas, seu passatempo Ă© cuidar de pĂˇssaros que cria em gaiolas . 
 Luis Joaquim da Silva, 74, Ă© aposentado hĂˇ 24 anos . 
 Sofreu um acidente de trabalho e perdeu a perna esquerda . 
 Sua funĂ§ĂŁo era colocar lenha nos fornos da indĂşstria tĂŞxtil em que trabalhava . 
 O vice-presidente da delegaĂ§ĂŁo russa na Copa do Mundo, Nikita Simonian, considerou Â«impossĂ­velÂ» ganhar do Brasil . 
 Â«Mas apenas por que o nosso time jogou de uma forma muito lenta.Â» 
  (FR)  
 A ConstituiĂ§ĂŁo determina que uma lei que muda o IR sĂł pode passar a vigorar no ano seguinte (princĂ­pio da anterioridade) . 
 A MP (medida provisĂłria) 400, que alterou as alĂ­quotas da pessoa fĂ­sica, foi publicada no dia 30 de dezembro de 93 e foi aprovada pelo Congresso no prazo previsto (30 dias) . 
 Mas a lei que vai alterar a cobranĂ§a do imposto sĂł serĂˇ publicada este ano . 
 Por isso, resta a questĂŁo: o aumento no tributo pode vigorar em 94? 
 Na interpretaĂ§ĂŁo do advogado Ives Gandra Martins, nĂŁo pode . 
 Segundo ele, Â«tudo isso nĂŁo passa de uma discussĂŁo teĂłrica atĂ© hojeÂ» . 
 Para Ives Gandra, uma aĂ§ĂŁo direta de inconstitucionalidade nesse caso do IR vai fazer o Supremo se posicionar, o que Ă© bom para acabar com a polĂŞmica . 
 MAIS UM? 
 Â«Me considero um vencedor, porque ganhei todas as decisĂµes que disputei.Â» 
 A partir desse princĂ­pio, Jobim estĂˇ coletando material sobre experiĂŞncias em vĂˇrios paĂ­ses sobre a liberaĂ§ĂŁo das drogas e pretende convocar a BrasĂ­lia especialistas para discutirem alternativas . 
 Considero absurdamente ridĂ­culo tratar o viciado como um delinquente . 
 Para Â«protegerÂ» alguĂ©m do vĂ­cio, um bando de estĂşpidos defende que ele seja preso na prisĂŁo, certamente vai sofrer sevĂ­cias sexuais e todos os tipos de violĂŞncia . 
 Se tiver sorte, nĂŁo vai contrair Aids . 
 Bela proteĂ§ĂŁo . 
 Para quem se interessa por arte moderna e contemporĂ˘nea, o endereĂ§o Ă© o do Guggenheim Museum (Quinta Avenida com rua 89) . 
 O prĂ©dio projetado por Frank Lloyd Wright Ă© uma obra de arte . 
 No acervo, obras de Picasso, Kandisky, Klee, Chagal, LĂ©ger e uma tambĂ©m uma farta coleĂ§ĂŁo de impressionistas . 
 Entrada: US$ 7 (adultos) US$ 3,50 (estudantes e maiores de 65 anos) . 
 O PFL ainda disputa o segundo turno em quatro Estados . 
 Mesmo que ganhe em todos, fica com menos da metade dos nove governadores que elegeu em 1990 . 
 As declaraĂ§Ăµes de FHC foram dadas enquanto sua mulher, Ruth, fazia compras em uma loja de souvenirs do Hotel Metropol, em Moscou, no segundo dia da viagem do casal . 
  ConcessionĂˇrias fecham lista de espera do Corsa  
  Da Reportagem Local  
 As concessionĂˇrias GM de SĂŁo Paulo nĂŁo estĂŁo aceitando novos nomes nas listas de espera para a compra do Corsa, que comeĂ§a a ser vendido no inĂ­cio de marĂ§o . 
 As revendas alegam que o nĂşmero de interessados no novo carro popular Ă© maior do que o total de unidades que a fĂˇbrica estĂˇ em condiĂ§Ăµes de entregar nos prĂłximos meses . 
 A Folha consultou ontem sete lojas . 
 Nenhuma delas estava aceitando Â«sinalÂ» para garantir a entrega do carro . 
 A explicaĂ§ĂŁo era que nĂŁo havia condiĂ§Ăµes de prever a data de entrega e que os consorciados teriam prioridade . 
  Soprano valoriza mais texto que mĂşsica  
  Eva Marton prepara Ăłpera para comemorar o cinqĂĽentenĂˇrio da morte do compositor BĂ©la BartĂłk em 1995  
  Da Reportagem Local  
 A soprano Eva Marton deixou Budapeste em 1972 e se tornou uma Â«persona non grataÂ» do regime comunista hĂşngaro, monitorado por Moscou . 
 Mas desde 1984 ela tem estreitado relaĂ§Ăµes com a terra natal . 
 Seu filho acaba de se formar em cinema em Budapeste e mora na capital hĂşngara . 
 Isso faz com que Eva e o marido viajem constantemente para lĂˇ . 
 JĂˇ no minimalismo a espacialidade da arte moderna se encontra inteiramente formada . 
 NĂŁo hĂˇ mais contra o que lutar, mas muito a continuar e a consolidar . 
 A estrutura espaĂ§o-objeto jĂˇ nĂŁo se representa nas obras, mas, por assim dizer, se apresenta . 
 Numa obra da maturidade de Donald Judd, de 1965 em diante, a sĂ­ntese entre espaĂ§o e coisas, entre cheios e vazios, se dĂˇ, agora, num jogo de ambiguidades entre o que Ă© espaĂ§o mais do que o compĂµe e representa . 
 Para tal, Judd se utiliza de um esquema de disposiĂ§ĂŁo espacial serial . 
 As partes da obra, muitas vezes idĂŞnticas, nos mostram concomitantemente o espaĂ§o que a constitui e a regra disposicional que o demarca . 
 Mas tais sĂ©ries, que em tudo lembram a repetiĂ§ĂŁo e as variaĂ§Ăµes de uma linha de produĂ§ĂŁo, se sĂŁo, como se tentou mostrar, historicamente explicĂˇveis, como dar conta do que hĂˇ de estĂ©tico nelas e nĂŁo apenas do que possuem de tĂ©cnico? 
 A melhor resposta, aqui, me parece a tradicional . 
 Os esquemas de Judd sĂŁo simples demais para nos deleitar, mas serĂŁo banais os jogos que ele monta entre escalas, formatos, proporĂ§Ăµes e materiais no interior de cada obra ou sĂ©rie? 
 Se Ă© verdade que para tal a obra de Judd exige espaĂ§os adequados para a sua exposiĂ§ĂŁo e apreciaĂ§ĂŁo, enquanto uma escultura mais tradicional jĂˇ carregava consigo seu prĂłprio espaĂ§o interno, exigi-lo de uma obra minimalista seria anacrĂ´nico, na medida em que a espacialidade da arte moderna Ă© outra . 
 O garĂ§om ouviu do ministro uma pergunta sobre aquele procedimento . 
 Surpreso, o homem disse que os preĂ§os estavam a lĂˇpis porque sempre foi assim . 
 Ciro fez cara de desaprovaĂ§ĂŁo . 
 O jantar jĂˇ estava terminando quando os dois sĂłcios do restaurante se aproximaram . 
 Um deles, SĂ©rgio Arno, disse que estavam ali para cumprimentar o ministro . 
 Ciro nĂŁo perdeu tempo e reclamou dos preĂ§os a lĂˇpis, Â«que, assim, podem ser aumentados a qualquer momentoÂ» . 
 Arno nĂŁo se apertou: 
 Â«O time pode jogar atĂ© com um volante, desde que volte para marcarÂ», disse Henrique, que percebeu o problema . 
 Â«Ă€s vezes, falta humildade de outros jogadores para marcar.Â» 
 Jair Pereira pretende solucionar o problema . 
 O volante ZĂ© Elias, por exemplo, Ă© obrigado a recuar sempre que o adversĂˇrio ensaia um contra-ataque . 
 As dĂşvidas acerca da conversĂŁo dos saldos da poupanĂ§a em reais mereceram atenĂ§ĂŁo especial . 
 Â«NinguĂ©m vai mexer na caderneta de poupanĂ§a . 
 NĂŁo vai haver confiscoÂ», disse Ricupero . 
 Â«VocĂŞ retira o seu dinheiro na hora que precisar dele.Â» 
  Treinador espanhol reclama de Cruyff  
  Do enviado a Boston  
 Uma polĂŞmica desnecessĂˇria, e por isso perigosa, nublou a concentraĂ§ĂŁo da Espanha na vĂ©spera do seu cotejo com a ItĂˇlia no Foxboro de Massachusetts . 
 Pela primeira vez, desde o certame do Brasil/50, a Espanha tem a chance de se inscrever entre os quatro semifinalistas do Mundial . 
 Sarney -- As posiĂ§Ăµes de AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes sĂŁo sempre muito lĂşcidas . 
 Ele Ă© um grande polĂ­tico e um grande nome Ă  sucessĂŁo do presidente Itamar . 
 Folha -- E a candidatura do ministro Fernando Henrique? 
 Jocimar Archangelo, 55, que organiza a prova da Unicamp, afirma que Â«um jovem hoje deve estar se preparando tambĂ©m para promover e liderar mudanĂ§asÂ» . 
 A coordenadora do exame da PUC-SP, Regina Denigres, falou sobre o que a instituiĂ§ĂŁo fez para obter alunos com formaĂ§ĂŁo geral . 
 O jogador, cuja participaĂ§ĂŁo na Copa do Mundo ainda Ă© incerta, confessou ter feito disparos com rifle de ar comprimido em jornalistas que montavam guarda defronte a mansĂŁo do jogador, na semana passada, em Moreno, 35 km a oeste de Buenos Aires . 
 Seis jornalistas foram atingidos . 
 Maradona Ă© acusado de Â«lesĂµes levesÂ» pelo juiz Francisco Lillo, da capital argentina . 
 Lillo aceitou pedido dos advogados do jogador e adiou a audiĂŞncia marcada para hoje, em que Maradona se explicaria sobre o caso dos tiros de rifle . 
 Um laudo mĂ©dico atestando que o jogador nĂŁo teria condiĂ§Ăµes mentais de se expor publicamente convenceu Lillo . 
 A pesquisa apontaria de forma objetiva a relaĂ§ĂŁo entre o episĂłdio e a queda de Lula nas pesquisas . 
 Coordenadores da campanha dizem ainda que qualquer nova denĂşncia de peso contra o vice serĂˇ a gota d'Ăˇgua para seu afastamento . 
 Â«A operaĂ§ĂŁo tĂŞm honras militares reservadas para autoridade ou personalidade pĂşblicaÂ», afirmou o cel . 
 PM Carlos Augusto de Mello AraĂşjo, 51, comandante da Â«OperaĂ§ĂŁo Ayrton SennaÂ» . 
 O cortejo serĂˇ formado por trĂŞs caminhĂµes do Corpo de Bombeiros, escoltados por pelotĂŁo da PM . 
  Ălbum  
 Entre os segredos de San Francisco estĂˇ um balcĂŁo mais disputado que qualquer bar que se preze . 
 Trata-se do Swawn Oyster Depot, uma pequena peixaria criada em 1912 onde se come as melhores ostras e frutos do mar da cidade, tudo fresquĂ­ssimo, natural, sem grandes temperos . 
 O meu filme comeĂ§a de uma maneira irresponsĂˇvel, com uma viagem errante e sem finalidade em uma motocicleta . 
 Acredito ainda que tenha agradado a minha maneira leve de falar sobre um problema grave que Ă© a doenĂ§a . 
 Pergunta -- NĂŁo seria tambĂ©m porque o cinema italiano continua a ter o seu fascĂ­nio e nĂŁo se contenta com a sua decadĂŞncia? 
 A Cia. do Bixiga encenarĂˇ Â«A GaivotaÂ», de Tchekov, num cenĂˇrio especialmente criado por J.C. Serroni no porĂŁo de 2.000 m2 do Centro Cultural SĂŁo Paulo . 
 Outra atraĂ§ĂŁo brasileira de teatro Ă© um espetĂˇculo-solo: 
 Â«O Homem com a Flor na BocaÂ», de Pirandello, com o ator CacĂˇ Carvalho . 
 AlĂ©m do BalĂ© Stagium, a programaĂ§ĂŁo de danĂ§a lanĂ§arĂˇ a mais nova companhia brasileira, a RepĂşblica da DanĂ§a . 
 Quando tinha 19, comecei a tocar com meu pai, e fiquei com ele durante quatro anos . 
 ApĂłs fiz alguns discos, cantando e tocando bateria durante dez ou 12 anos . 
 E entĂŁo, em 1984, parei de tocar, e sĂł voltei novamente em 1991, pois quis saber se eu seria capaz de tocar jazz . 
 Para minha surpresa, eu vi que sou capaz . 
  55% sĂŁo contra monopĂłlio do petrĂłleo  
  Maioria quer a PetrobrĂˇs concorrendo com a iniciativa privada; situaĂ§ĂŁo se repete no caso das telecomunicaĂ§Ăµes  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos brasileiros Ă© contra a existĂŞncia isolada da PetrobrĂˇs no setor de exploraĂ§ĂŁo de petrĂłleo no Brasil . 
 Este Ă© o resultado mais significativo de pesquisa Datafolha realizada em todo o paĂ­s nos dias 4 e 5 deste mĂŞs.Indagados se aceitam, alĂ©m do governo, empresas privadas explorando e refinando petrĂłleo, 55% dos entrevistados responderam afirmativamente . 
 Esse percentual Ă© a soma de 19% que aceitam empresas privadas nacionais ou estrangeiras e outros 36% que sĂł aceitam firmas brasileiras no setor . 
 A pesquisa Datafolha tambĂ©m detectou que 27% preferem apenas o governo explorando petrĂłleo no paĂ­s . 
 Outros 17% nĂŁo souberam responder . 
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva, candidato do PT Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, hoje na Folha . 
  SOL QUADRADO  
 Â«NĂŁo fugirei jamais.Â» 
 Em 1951, ganha uma bolsa e viaja para Paris . 
 Nunca mais voltaria a morar na Argentina . 
 ComeĂ§a a trabalhar como tradutor na Unesco e publica seu primeiro livro de contos, Â«BestiĂˇrioÂ» . 
 Em 1963 sai Â«RayuelaÂ» (Â«O Jogo da AmarelinhaÂ»), sua obra mais conhecida, um livro que pode ser Â«montadoÂ» pelo leitor . 
 Â«O pessoal chega a ficar 35 minutos explicando como calcular o aluguelÂ», conta a chefe do nĂşcleo de atendimento de BrasĂ­lia, Maria Cristina Lauro . 
 Por causa do aluguel, a mĂ©dia de tempo gasta com cada uma das perguntas ficou prĂłxima dos 10 minutos, informa ela . 
 As dĂşvidas sobre a nova moeda ficaram em segundo lugar . 
 Tab Ramos era a principal arma dos EUA no jogo . 
 O tĂ©cnico da equipe, Bora Milutinovic, havia instruĂ­do seus jogadores para que as jogadas de meio-campo sempre passassem por ele . 
 No primeiro tempo, os norte-americanos conseguiram esboĂ§ar um pouco de criatividade na organizaĂ§ĂŁo das jogadas . 
 Depois, com a saĂ­da de Ramos, o time mudou . 
 Os Ă­ndices sĂŁo muito concentrados em poucas aĂ§Ăµes de estatais, principalmente em SĂŁo Paulo . 
 TelebrĂˇs vale quase metade do Ibovespa . 
 Mas os fundos de aĂ§Ăµes tĂŞm carteiras diversificadas e mostram que o Ibovespa reflete melhor o comportamento do mercado . 
 Na mĂ©dia, subiram 2,42% atĂ© 29 de setembro . 
 A tendĂŞncia do mercado estĂˇ na dependĂŞncia das eleiĂ§Ăµes de amanhĂŁ . 
 Deve ganhar fĂ´lego se a decisĂŁo ficar no primeiro turno . 
 Se passar para o segundo turno vem turbulĂŞncia por aĂ­ . 
 A provĂˇvel tributaĂ§ĂŁo pelo IOF nĂŁo deve impedir a vinda de mais dĂłlares para as Bolsas . 
 Hoje tem quatro: diretoria, gerĂŞncia, supervisĂŁo e lĂ­deres de equipe . 
 Quando se tem poucos nĂ­veis hierĂˇrquicos as decisĂµes sĂŁo transmitidas diretamente Ă  base de forma correta, sem falsas interpretaĂ§Ăµes . 
 Com a ajuda de consultores, realizamos workshops com os executivos para criar idĂ©ias novas . 
 Organizamos a empresa no sentido da agilidade . 
 Essa Ă© a grande vantagem da empresa familiar . 
 Um grande grupo, para tomar decisĂµes, tem de encaminhar a proposta Ă  matriz e esperar resposta . 
 Em perspectiva histĂłrica, as vitĂłrias crescem ou diminuem . 
 As derrotas tambĂ©m . 
 A histĂłria faz um ajuste de contas a posteriori que, muita vezes, Ă© imperceptĂ­vel na momentaneidade do triunfo . 
 AlĂ©m disso, se nĂŁo fosse assim, como manter na nossa galeria de super-herĂłis, os malditos, os excluĂ­dos, os por que nĂŁo dizer derrotados maravilhosos, mais extraordinĂˇrios que os vencedores? 
 A Varig possui a relaĂ§ĂŁo dos 97 passageiros do DC-10 . 
 Â«Estamos com a lista de passageiros pronta e entregaremos Ă  Receita, se houver solicitaĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 Sousa informou que, excetuando-se 4,5 toneladas de material da CBF, o aviĂŁo trouxe 12,5 toneladas de bagagem, uma mĂ©dia de 123 quilos por passageiro . 
 O DC-10 da Varig nĂŁo estava no limite de sua capacidade de peso . 
 O atraso na partida ocorreu em funĂ§ĂŁo de volume e nĂŁo de peso . 
  Ăsia Motors leva tĂ©cnicos Ă  matriz  
 A Asia Motors do Brasil, importadora de utilitĂˇrios, fechou acordo com a matriz coreana para realizar um novo programa de treinamento e intercĂ˘mbio . 
 Demandando investimento de US$ 200 mil, o programa prevĂŞ quatro viagens de tĂ©cnicos brasileiros para a CorĂ©ia do Sul e duas missĂµes coreanas para o Brasil, em 94 . 
  Cartaz causou processo no PR  
  Da AgĂŞncia Folha  
 Em janeiro de 92, um edital da Prefeitura de Morretes (a 56 km de Curitiba) alertou os 13 mil moradores da cidade que SĂ©rgio Barbosa, 27, morador da cidade, era suspeito de ter Aids . 
 O edital ficou afixado por oito meses em 20 locais, incluindo postos de saĂşde, hospitais, salĂµes de beleza, delegacia e o programa local de venda de bananas . 
 Â«Sem entendimento, a MP nĂŁo serĂˇ votada . 
 Se identificarmos que hĂˇ risco de mutilar a MP, usaremos todos os meios para evitar istoÂ», disse o deputado JosĂ© AnĂ­bal (PSDB-SP), um dos negociadores do plano econĂ´mico no Congresso . 
 AnĂ­bal nĂŁo descarta a possiblidade de se esvaziar o quĂłrum do Congresso nas sessĂµes de amanhĂŁ . 
 Hoje, o deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) retoma as reuniĂµes com parlamentares para discutir as alteraĂ§Ăµes na MP . 
 Mota foi o relator da ComissĂŁo Mista do Congresso que apreciaria preliminarmente a MP, mas por pressĂµes do governo e do seu prĂłprio partido nĂŁo concluiu seu relatĂłrio . 
 O nĂşmero de funcionĂˇrios declinou de 11 mil para 7.500 sem que tenha havido reduĂ§ĂŁo dos volumes comercializados . 
 Â«Continuamos a deter lideranĂ§a no mercado nacionalÂ», afirma Pio Gavazzi, diretor-superintendente . 
 Com projeĂ§ĂŁo de faturamento que alcanĂ§a US$ 850 milhĂµes este ano, o grupo investiu pesado em programas de treinamento e de qualidade ao mesmo tempo em que redesenhava o organograma para agrupar suas atividades e reduzir nĂ­veis hierĂˇrquicos . 
 A decisĂŁo do conselho, embora tenha grande peso polĂ­tico, nĂŁo tem valor de lei . 
 Cabe ao procurador-geral de JustiĂ§a, Marino Pazzaglini Filho, que exerce o cargo interinamente, acatar ou nĂŁo o parecer dos conselheiros . 
 Segundo a Folha apurou, Pazzaglini deve conceder o afastamento a Tavares, que Ă© amigo pessoal do ex-procurador geral de JustiĂ§a, Antonio Araldo Ferraz Dal Pozzo, e negĂˇ-lo a Nagib Eluf . 
 Â«NĂŁo entendi os critĂ©rios do conselho . 
 Se a proposta Ă© desvincular o MP do poder, as medidas sĂŁo insuficientes, jĂˇ que os mais prĂłximos de Fleury continuam lĂˇÂ», disse ontem Nagib Eluf . 
 O pedido de afastamento da promotora foi solicitado pelo minsistro da JustiĂ§a, MaurĂ­cio CorrĂŞa, e pelo secretĂˇrio da JustiĂ§a, AntĂ´nio Correia Meyer . 
 Segundo o conselheiro Hugo Mazzilli, Â«a recusa foi impessoal e serenaÂ» . 
  Josely Carvalho traz arte polĂ­tica ao MAC  
  A artista brasileira, radicada nos EUA desde 64, expĂµe o drama das crianĂ§as de rua na instalaĂ§ĂŁo Â«CirandasÂ»  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
  InstalaĂ§ĂŁo: DiĂˇrio de Imagens -- Cirandas  
  Onde: MAC Ibirapuera (PavilhĂŁo da Bienal, piso 3)  
  Quando: de terĂ§a a domingo, das 12 Ă s 18h (atĂ© 6 de novembro)  
 O trabalho de Josely Carvalho resume-se ao que ela chama de um diĂˇrio de imagens . 
 Tudo parte de um registro pessoal para desembocar no Ă©pico, no comentĂˇrio social . 
 Com um toque de Hitchcock, ela carimba suas obras serigrafias, instalaĂ§Ăµes, vĂ­deos com auto-imagens ora sutis, ora macabras . 
 Ă‰ o caso de Â«CirandasÂ», em cartaz no MAC Ibirapuera . 
 Em gestaĂ§ĂŁo dupla, durante 18 meses, a artista recolheu a histĂłria de crianĂ§as de rua, mortas de forma violenta em Chicago e no Rio de Janeiro . 
 E compĂ´s um mosaico de mĂ­dias, que renegociam nossa percepĂ§ĂŁo do fato . 
 A platĂ©ia -- Os diretores da escola sĂŁo acusados de obrigar as crianĂ§as a assistirem sessĂµes de sexo entre adultos . 
 O sexo entre crianĂ§as -- Os meninos dizem que aprenderam que Â«namorarÂ» homem Ă© melhor do que ficar com mulher e que deveriam Â«brincarÂ» de namoro . 
  Mazinho acha que jogou bem  
  Do enviado a Pontiac  
 O meia Mazinho estava eufĂłrico ontem depois do empate contra a SuĂ©cia . 
 Â«Tive uma grande atuaĂ§ĂŁo no segundo tempoÂ», disse . 
 Mazinho entrou em campo no inĂ­cio do segundo tempo, no lugar de Mauro Silva . 
 Foi incumbido de atuar mais Ă  frente . 
  Juro sobe e dĂłlar vale menos que o real  
  Volume de operaĂ§Ăµes com ouro Ă© o menor desde agosto de 1988; pregĂŁo da Bolsa paulista registra poucos negĂłcios  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Banco Central monitorou o mercado financeiro jĂˇ na abertura dos negĂłcios ao fixar a taxa do over a 12% ao mĂŞs . 
 A taxa ficou acima da expectativa do mercado financeiro . 
 Na quinta-feira, os negĂłcios com Certificados de DepĂłsito Interfinanceiro embutiam uma expectativa de taxa do over para ontem de 10,91% ao mĂŞs . 
  MĂ©dicos abrem um spa 'virtual' .  
  Empresa une 4 hotĂ©is e 1 hospital  
  RICARDO GANDOUR  
  Enviado especial a Penedo (RJ)  
 O Penedo Spa Clinics, aberto mĂŞs passado na cidade turĂ­stica de Penedo (RJ), Ă© um exemplo de Â«empresa virtualÂ» . 
 O conceito se aplica quando uma parceria entre empresas dĂˇ origem a uma nova organizaĂ§ĂŁo, com objetivo prĂłprio . 
 TambĂ©m Eunice Monteiro da Silva, de SĂŁo Paulo, e Ana ClĂˇudia Costa da Silva, de Salvador, confirmaram por telefone o recebimento da mercadoria . 
 Laurent, alĂ©m de processar a ECT pelo extravio dos sedex, quer provar que houve atraso na prestaĂ§ĂŁo de contas da ECT, que lhe havia prometido, verbalmente, entregar em seis dias a fatura . 
 No contrato firmado entre as partes, prazos nĂŁo sĂŁo citados . 
  Prefeitura anuncia pacote de privatizaĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) anunciou ontem que vai abrir licitaĂ§ĂŁo para a privatizaĂ§ĂŁo do ServiĂ§o FunerĂˇrio Municipal, do Teatro Municipal, do Anhembi e do autĂłdromo de Interlagos . 
 A prefeitura informou ainda que deve enviar Ă  CĂ˘mara atĂ© o final do mĂŞs o projeto de privatizaĂ§ĂŁo do estĂˇdio do Pacaembu . 
 A vitĂłria do VĂ©lez sobre o decadente Milan comprova a tese de que o Mercosul estĂˇ dando um banho na UniĂŁo EuropĂ©ia, pelo menos dentro do campo . 
 Â«Futebol se joga na almaÂ», diz o belo poema de Carlos Drummond de Andrade, descolado pela dupla Armando Antenore e Daniel Piza, hoje, na Ilustrada . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve Ă s terĂ§as, quintas e sĂˇbados . 
 A rodovia comeĂ§ou a ser construĂ­da em 90 e sua inauguraĂ§ĂŁo estava prevista para 92 . 
 O governo do Estado estimava gastar US$ 400 milhĂµes e jĂˇ gastou US$ 700 milhĂµes, segundo o presidente do Dersa (Desenvolvimento RodoviĂˇrio S/A), Ălvaro Gabrielle . 
 Boa parte das tĂ©cnicas corporais e fisioterĂˇpicas empregadas atualmente foram desenvolvidas a partir dos conceitos trabalhados por Marie-Madeleine . 
 O professor de danĂ§a Ivaldo Bertazzo, que usa uma sĂ©rie de tĂ©cnicas corporais em seu trabalho, foi um dos introdutores de alguns dos conceitos da psicomotricista Marie-Madeleine no paĂ­s . 
  (JB)  
 O BebĂŞ e a CoordenaĂ§ĂŁo Motora, de Marie-Madeleine BĂ©ziers e Yva Hunsinger -- Summus Editorial . 
 PreĂ§o R$ 11,60 . 
 InformaĂ§Ăµes pelo tel. (011) 872-3322 . 
 Existe consenso na Fazenda de que esses aumentos de preĂ§os em URV devem se limitar aos primeiros 60 dias de implantaĂ§ĂŁo do novo indexador . 
 Nesse prazo, calcula o governo, a maior parte dos agentes econĂ´micos ainda estaria insegura com relaĂ§ĂŁo ao plano e com a prĂłpria URV . 
 A URV varia diariamente seguindo a oscilaĂ§ĂŁo do dĂłlar comercial . 
 Oficialmente, ela foi definida com base na variaĂ§ĂŁo de Ă­ndices de preĂ§os da FGV (FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas), IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e EstatĂ­stica) e Fipe (FundaĂ§ĂŁo Instituto de Pesquisas EconĂ´micas) . 
  Boi e boiada  
 As aĂ§Ăµes dos ruralistas, do PTB e do PFL-MG por reacomodaĂ§Ăµes no ministĂ©rio sĂŁo consequĂŞncia das mexidas que FHC teve que fazer na semana passada, mudando ministros de suas pastas originais . 
 Viram que a pressĂŁo funciona . 
  No limite  
 NĂŁo foi por falta de aviso que FHC se enrolou com os ruralistas . 
 LĂ­deres tucanos foram comunicados pelo grupo que atĂ© Odacir Klein (PMDB-RS) seria aceito na Agricultura, mas nunca o banqueiro Andrade Vieira (PTB) . 
 Segundo ele, as peĂ§as dos monitores nĂŁo servem para reparos . 
 A Auditem, diz a operadora de telemarketing Marlene Domingues, faz uma avaliaĂ§ĂŁo antes da troca . 
  Venda cresce12,5% no mĂŞs  
  Da Reportagem Local  
 As vendas da margarina Delicia cresceram 12,5% em volume no mĂŞs de junho em relaĂ§ĂŁo a maio . 
 Marcelo Pesce, 30, gerente de grupo margarinas da Sanbra, nĂŁo revela nĂşmeros de vendas . 
 Ele diz que a empresa investiu US$ 2 milhĂµes e que a Sanbra, na verdade, relanĂ§ou o produto . 
  Uso de indexador fica limitado  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O IPC-R (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor-Real), do IBGE, serĂˇ praticamente o Ăşnico Ă­ndice de preĂ§os permitido nos contratos a serem firmados a partir de hoje . 
 A adoĂ§ĂŁo de outros indexadores baseados em preĂ§os sĂł serĂˇ admitida em raras exceĂ§Ăµes . 
 * . 
 Ele respondeu a JosĂ© MaurĂ­cio Machline na entrevista que deu ao programa Â«Por AcasoÂ», antes do terremoto em Los Angeles que quer morrer ao som de Â«ComeĂ§ar de NovoÂ» na voz da moĂ§a . 
 AgĂŞncia Folha As intervenĂ§Ăµes militares dos Estados Unidos no PanamĂˇ e Granada violaram a carta da OEA, que prega o nĂŁo-intervencionismo? 
 Baena A carta da OEA nĂŁo foi invocada nesses episĂłdios . 
 Foram decisĂµes unilaterais dos Estados Unidos . 
 Boa parte das indĂşstrias, diz ele, jĂˇ anda dizendo que Â«nĂŁo estĂˇ dando mais para segurar preĂ§osÂ» . 
 Os fornecedores jĂˇ usam outros mecanismos para preparar o terreno para os aumentos de janeiro . 
 Folha -- VocĂŞ conseguiu tudo na vida? 
 VocĂŞ Ă© feliz? 
 O que vocĂŞ mais espera? 
 Madonna -- Primeiro eu nĂŁo consegui tudo na vida . 
 Ainda hĂˇ tanto para aprender . 
 O auge de sua fama seria medido por um jovem cineasta, Orson Welles, que, empolgado com Â«A Guerra dos MundosÂ» (1898), 40 anos depois o transformaria num programa radiofĂ´nico que levaria o pĂ˘nico a Nova York, aos berros de: 
 Â«Os marcianos estĂŁo invadindo a Terra.Â» 
 Com uma vida amorosa e sexual intensa e problemĂˇtica, sabe-se que Wells se casou duas vezes . 
 O primeiro casamento, com sua prima Isabel Mary, durou dois anos . 
 O segundo, com Ammy Bobbins, foi atĂ© 1927 e, segundo o escritor, a mulher sabia que ele era infiel . 
 Conta-se tambĂ©m em Londres que atĂ© o comeĂ§o da Primeira Guerra, Wells era conhecido como um Casanova . 
  Falta de cafĂ© Ă© temporĂˇria diz embaixador  
  ROGĂ‰RIO SIMĂ•ES  
  De Londres  
 A atual escassez que atinge a produĂ§ĂŁo mundial de cafĂ© nĂŁo deverĂˇ se manter nos prĂłximos anos e o mercado nĂŁo deve se preocupar com a alta de preĂ§os registrada nos Ăşltimos meses . 
 Esta foi a posiĂ§ĂŁo apresentada pelo embaixador do Brasil na GrĂŁ-Bretanha, Rubens Barbosa, na reuniĂŁo de ontem do conselho da AssociaĂ§ĂŁo dos PaĂ­ses Produtores de CafĂ©, em Londres . 
 Â«Comprei recentemente um Uno CS 86 a Ăˇlcool . 
 Quando o carro estĂˇ em marcha lenta surge um barulho dentro do cĂ˘mbio semelhante ao de uma vĂˇlvula batendo, que desaparece ao pisar na embreagem . 
 Procurei dois mecĂ˘nicos e ouvi a versĂŁo de que este ruĂ­do Ă© normal . 
 Isto realmente acontece? 
 NĂŁo acredito que o carro seja fabricado com barulho tĂŁo incĂ´modo.Â» 
  (Angelo ClĂˇudio dos Santos -- SĂŁo Paulo, SP)  
 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco todos os carros com motor transversal tĂŞm esse barulho . 
 NĂŁo Ă© caso exclusivo do Uno . 
 O ruĂ­do se deve ao ajuste do cĂ˘mbio transversal, que tem as engrenagens montadas com folga maior que a adotada nos carros com cĂ˘mbio longitudinal . 
 O barulho aumenta com o decorrer do tempo e pode ser reduzido regulando a altura do pedal da embreagem e a marcha lenta . 
 Dela, alĂ©m dos problemas de arquitetura por nĂłs jĂˇ levantados, ressaltam agora as declaraĂ§Ăµes que, entusiasmado, o prefeito CĂ©sar Maia fez aos jornais sobre o lucro obtido com o Carnaval do SambĂłdromo e, como corolĂˇrio natural desse Â«affaireÂ», o enorme anĂşncio da Brahma a dominar os desfiles, desfigurando as alegorias . 
 Se nĂŁo houver uma intervenĂ§ĂŁo judicial como esperamos, a Brahma e outras poderosas empresas estarĂŁo no prĂłximo ano a desfilar pelo SambĂłdromo e a Riotur, de braĂ§os dados com elas, mercantilizada, sem pudor e idealismo . 
 Na briga por telespectadores, a TVI leva a pior . 
 DetĂ©m 18% da audiĂŞncia em Portugal . 
 A SIC ocupa a vice-lideranĂ§a, com 30% . 
 Em funcionamento desde outubro de 92, a emissora tem como acionista majoritĂˇrio Francisco Pinto BalsemĂŁo, dono de dois jornais: 
 Â«A CapitalÂ» (diĂˇrio) e Â«ExpressoÂ» (semanal) . 
 A China, como outros paĂ­ses jĂˇ fizeram antes, acaba de demonstrar no Campeonato Mundial de NataĂ§ĂŁo que uma polĂ­tica de estĂ­mulo a um setor produz consequĂŞncias espetaculares . 
 NĂŁo Ă© possĂ­vel imaginar que as chinesas desta geraĂ§ĂŁo sofreram mutaĂ§Ăµes genĂ©ticas que as predispuseram ao sucesso no esporte aquĂˇtico . 
 Os talentos jĂˇ existiam e, agora, foram estimulados . 
 No Brasil, o vĂ´lei Ă© o exemplo desta mobilizaĂ§ĂŁo . 
 Para nĂŁo ficar sĂł no campo esportivo, a hegemonia por muitas dĂ©cadas do Ballet Bolshoi deve ser entendida da mesma maneira . 
 SĂŁo exemplos isolados de um fenĂ´meno geral, em que o bom desempenho de uma atividade estimula e atrai para si novos talentos latentes no perĂ­odo de definiĂ§ĂŁo profissional . 
 A ex-UniĂŁo SoviĂ©tica jĂˇ aparece dividida em 15 Estados independentes e a antiga IugoslĂˇvia estĂˇ desmembrada em 5 naĂ§Ăµes . 
 O segundo fascĂ­culo tem nove mapas temĂˇticos, com terremotos e vulcĂµes, temperaturas no mundo em janeiro e julho, chuvas, vegetaĂ§ĂŁo natural, densidade demogrĂˇfica, fusos horĂˇrios etc . 
 Parreira -- Ă‰ muito difĂ­cil comparar Ă©pocas . 
 SĂŁo times com caracterĂ­sticas diferentes . 
 Nosso meio-campo de 74 comeĂ§ou com Piazza . 
 Depois entrou o Carpeggiani . 
 TĂ­nhamos o Paulo CĂ©sar, o Rivelino . 
 Na frente, tinha o Leivinha e o Jairzinho . 
 O Valdomiro ajudava muito . 
 O Valdomiro era como se fosse um Zinho . 
 Folha -- E o time da Holanda de 74 em comparaĂ§ĂŁo com o atual? 
  INOVAR EM EQUIPAMENTOS  
 Operamos em trĂŞs Ăˇreas bĂˇsicas: produto, processo produtivo e pessoal . 
 Nos Ăşltimos trĂŞs, quatro anos a empresa passou a introduzir produtos mais modernos, em condiĂ§Ăµes muito favorĂˇveis, graĂ§as ao fato de que o pessoal de montagem de processo trabalha diretamente com o de produto . 
 Introduzimos novos processos de fabricaĂ§ĂŁo que favorecem a melhoria da qualidade . 
 Teve algumas crises de depressĂŁo e ansiedade por conta disso, mas resolveu desenvolver o que se pode chamar de Â«evoluĂ§ĂŁo interiorÂ» . 
 O esoterismo era a palavra de ordem . 
 Luciene dedicou seu tempo ocioso Ă s meditaĂ§Ăµes, Ă  ioga e Ă  leitura do I Ching . 
 AlĂ©m disso, estudou com mais dedicaĂ§ĂŁo uma antiga paixĂŁo, o hinduĂ­smo . 
  Argentina acusou IrĂŁ por pressĂŁo pĂşblica  
 O chanceler Guido di Tella disse ontem que a Argentina acusou iranianos de terrorismo por pressĂŁo da opiniĂŁo pĂşblica . 
 Sete iranianos foram indiciados pelo atentado que matou 95 pessoas em duas entidades judaicas de Buenos Aires no dia 18 de julho . 
 A Corte Suprema recusou o caso por falta de evidĂŞncias . 
  Bomba da 2ÂŞ Guerra mata 3 em Berlim  
 Uma bomba enterrada desde a Segunda Guerra Mundial explodiu em Berlim e matou trĂŞs operĂˇrios de uma construĂ§ĂŁo, deixando outros 14 feridos . 
 A explosĂŁo ocorreu na Frankfurter Allee, uma das ruas mais movimentadas do centro da cidade . 
  Novo Biosphera abre hoje e recria clima de Â«boateÂ»  
  Reforma de 3 meses visa atrair pĂşblico mais adulto  
  Da Reportagem Local  
 A casa noturna Biosphera, na rua Franz Schubert, reabre hoje . 
 A casa volta para atender Ă s exigĂŞncias de um pĂşblico menos jovem apĂłs trĂŞs meses de reforma . 
 O Biosphera foi aberto em junho de 92 . 
 Nos quase dois anos que funcionou, teve como caracterĂ­stica o fato de ser um bar danĂ§ante com uma frequĂŞncia bem jovem . 
 Todas as paredes sĂŁo decoradas com algum tipo de homenagem aos estĂşdios ou a Prince . 
 Fotos, prĂŞmios e posters autografados dos mĂşsicos que passaram por lĂˇ . 
 Do guitarrista Jeff Beck e do trio Beastie Boys atĂ© os mais bizarros, como Barry Manylow e Ann Margret . 
 De alguma forma os estĂşdios se sentem responsĂˇveis por seus sucessos . 
  Funai  
 AtĂ© as 19h de ontem a Funai (FundaĂ§ĂŁo Nacional do Ăndio) nĂŁo tinha se manifestado sobre sobre as declaraĂ§Ăµes do sociĂłlogo e ex-ministro da CiĂŞncia e Tecnologia HĂ©lio Jaguaribe . 
 Ă€s 16h30 a reportagem da Folha informou a assessoria de imprensa da Funai sobre as declaraĂ§Ăµes de Jaguaribe . 
 Ă€s 16h45 a assessoria recebeu, por escrito, via fax, as principais afirmaĂ§Ăµes do sociĂłlogo . 
 E nĂŁo pĂˇra por aĂ­ . 
 Em setembro, um festival promete agitar BrasĂ­lia . 
 Em dezembro, Ă© a vez de DivinĂłpolis, em Minas Gerais . 
 Algumas bandas tĂŞm aproveitado bastante a mania . 
 Ă‰ o caso da banda de Campinas Concretness . 
 Os caras viraram revelaĂ§ĂŁo no BHRIF, tocam no Juntatribo e jĂˇ tĂŞm presenĂ§a garantida nos festivais de BrasĂ­lia e DivinĂłpolis . 
 CĂ©zar, 27, tecladista da banda, estĂˇ empolgado . 
 Â«Festival faz a gente ficar conhecido, depois do show em Belo Horizonte vĂˇrias pessoas jĂˇ entraram em contato com a gente.Â» 
 A isso se somaram as expectativas sancionadas pelo Banco Central com a elevaĂ§ĂŁo dos juros no inĂ­cio do mĂŞs de que a inflaĂ§ĂŁo de novembro serĂˇ maior do que a de outubro, aumentando as pressĂµes pela reindexaĂ§ĂŁo dos preĂ§os na economia, comeĂ§ando pelos salĂˇrios . 
 A alta dos juros nos EUA completou a ducha de Ăˇgua fria sobre o Ă˘nimo dos estrangeiros . 
 Em Fortaleza, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que a greve Ă© Â«um expediente legĂ­timoÂ» . 
 Ele afirmou esperar que as partes entrem em acordo . 
 O presidente da ForĂ§a Sindical, Luiz Antonio de Medeiros, chegou Ă s 5h10 na Monark . 
 Â«Estou desacostumado a isso aqui.Â» 
 Antigo reduto seu, a Monark parou fĂˇcil . 
 Â«Ainda nĂŁo queremos o confronto total . 
 A intenĂ§ĂŁo Ă© mostrar forĂ§a.Â» 
 O empresĂˇrio Ă© tambĂ©m diabĂ©tico e toma 20 medicamentos por dia, sendo treze deles indispensĂˇveis . 
 Nos quatro dias de cativeiro, ele nĂŁo foi medicado e seu estado piorou . 
 Segundo o diretor do Departamento Geral de PolĂ­cia Especializada, Luiz Mariano, o terceiro sequestro pode ter sido tramado por ex-empregados do empresĂˇrio ou por pessoas ligadas Ă  famĂ­lia . 
  Ă€ deriva  
 Â«A Ă˘ncora monetĂˇria desapareceu, a Ă˘ncora cambial corre perigo e a Ă˘ncora fiscal estĂˇ extremamente vulnerĂˇvelÂ», diz o Â«BBT PerspectivasÂ», de Yuichi Tsukamoto . 
  Tempo de vida  
 Segundo o boletim, o Plano Real resume-se a um mero congelamento da taxa de cĂ˘mbio . 
 Â«Se esta situaĂ§ĂŁo nĂŁo for revertida rapidamente, o plano poderĂˇ se esgotar dentro de 60 a 90 dias.Â» 
  FormulaĂ§ĂŁo de perguntas com how (e seus derivados), who, what, which, when, why e where  
 15. Grau de comparaĂ§ĂŁo . 
 O uso dos sufixos er e est e das expressĂµes more e the most . 
 Os usos de better, the best, worse e the worst 
  PM reconhece existĂŞncia da Falange Vermelha  
 Documento do ServiĂ§o Reservado da PM admite a existĂŞncia da organizaĂ§ĂŁo Falange Vermelha, atuante desde o inĂ­cio da dĂ©cada de 70 a partir de detentos do presĂ­dio na Ilha Grande . 
  Sequestrados 11 garotos em Acari em 90  
 SĂł em 1990, ocorreram 83 sequestros no Rio . 
 Em agosto desse ano, 11 adolescentes da favela de Acari sĂŁo sequestrados . 
 Seus corpos nunca foram encontrados . 
 O IBGE divulga que um terĂ§o da populaĂ§ĂŁo da cidade vive em cerca de 500 favelas . 
 SĂŁo cerca de 2 milhĂµes de favelados . 
 Ambos terminaram o primeiro turno praticamente empatados . 
 Jackson, com 47,61% dos votos, superou Albano (47,39%) por 1.200 votos apenas . 
 As pesquisas no segundo turno indicam empate . 
 Albano Franco, apoiado pelo governador JoĂŁo Alves (PFL) e por 70 dos 75 prefeitos do Estado, elaborou um projeto de lei, apresentado por Alves, aumentando o salĂˇrio do funcionalismo . 
  NanĂˇ Vasconcelos lanĂ§a projeto para crianĂ§as  
  SUZANA PEREIRA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 O percussionista pernambucano NanĂˇ Vasconcelos, 50, radicado em Nova York desde 1972, estĂˇ passando 15 dias na Bahia para realizar um projeto musical . 
 Ele prepara o que chama de Â«suĂ­te folclĂłricaÂ», apresentaĂ§ĂŁo com vĂˇrios ritmos regionais, marcada para o prĂłximo dia 31 no Teatro Castro Alves, em Salvador, com o seu grupo, o Â«The BushdancersÂ», a Orquestra SinfĂ´nica da Bahia e quase cem crianĂ§as . 
  Gibi pornĂ´ tem agora versĂŁo em CD-ROM  
  Free-lance para a Folha  
 As revistinhas de sexo, conhecidas tambĂ©m como Â«catecismoÂ», acabam de ganhar sua primeira versĂŁo em CD-ROM, a Â«CDSexÂ» . 
 Produzida pela TPN MultimĂ­dia em parceria com a MegaTech, a revista tem 180 telas contendo desenhos e textos em balĂŁo . 
 SĂŁo duas histĂłrias: 
 Â«O Vizinho ComedorÂ» e Â«Transas no EscritĂłrioÂ» . 
 ComeĂ§ou ontem, na preliminar de SĂŁo Paulo e Santos, o campeonato de aspirantes, com novas regras: lateral cobrado com os pĂ©s, limite para a linha de impedimento e demais exigĂŞncias convencionais . 
 Resultado: 1 a 1 . 
 A solucao, gente, Ă© outra . 
 Basta transformar sete faltas coletivas em pĂŞnalti, que o futebol, como num passe de magia, virarĂˇ um jogo absolutamente irresistĂ­vel . 
 No sĂˇbado, o campeĂŁo tropecu em Braganc , como reza a tradicao . 
 Claro que a lĂłgica contribuiu decisivamente para o placar final de 2 a 2 . 
 Em primeiro lugar, porque o Palmeiras nĂŁo pode contar com trĂŞs de seus titulares: AntĂ´nio Carlos, Edmundo e Edilson, em negociacoes com o clube para reforma de contrato . 
 Em segundo lugar, porque Ă© ainda cedo para que qualquer equipe esteja em ponto de bala nesta temporada . 
 Por fim, a perda fatal de Roberto Carlos, no segundo tempo, quando o Palestra vencia por 2 a 1 e ainda controlava o jogo . 
 A entrada de Biro na esquerda, um jogador apenas violento, redziu a zero a capacidade de agressĂŁo por aquele lado, e abriu uma perspectiva para o Bragantino, que, no finalzinho, achou por ali a brecha para o cruzamento que resultou no gol de empate de SĂlvio . 
 Azar do campeĂŁo, sorte dos campeĂµes que estĂŁo de fora, pois a reforma de contrato deverĂˇ ser feita a jato . 
 FHC chegou ontem de manhĂŁ em MontevidĂ©u para reunir-se com empresĂˇrios . 
  Paraguai  
 Ă€s 16h55 (17h55 de BrasĂ­lia), FHC chegou a AssunĂ§ĂŁo e foi recepcionado no aeroporto pelo embaixador do Brasil no Paraguai, Alberto Costa e Silva, e pelo ministro das RelaĂ§Ăµes Exteriores daquele paĂ­s, Luis Maria Ramirez-Boettner . 
  Legenda Foto: Clientes olham vitrines no shopping de Vilar dos Teles, na Baixada Fluminense  
  CrĂ©dito Foto: Frederico Rozario/Folha Imagem  
  Griffes de moda da Baixada 'exportam' para todo o paĂ­s  
  Pequenas confecĂ§Ăµes deram origem a pĂłlo comercial  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grande shopping aberto, formado por trĂŞs mil lojas; cerca de mil confecĂ§Ăµes que abastecem essas lojas e fornecem mercadorias para outros centros comerciais do Rio; cerca de 20 mil empregos diretos; ruas largas, com infra-estrutura bĂˇsica e bem-policiadas . 
 No coraĂ§ĂŁo da Baixada Fluminense, uma das Ăˇreas de maior concentraĂ§ĂŁo de pobreza e criminalidade do Brasil, existe uma ilha de prosperidade chamada Vilar dos Teles, um bairro perifĂ©rico do municĂ­pio de SĂŁo JoĂŁo do Meriti . 
 Symons nĂŁo ganhou o Nobel, que nĂŁo costuma ser dado aos praticantes do gĂŞnero, mas ganhou seus equivalentes concedidos por associaĂ§Ăµes de escritores: o Edgar (homenagem a Poe), da Mystery Writers of America, e o Adaga de Ouro, da Crime Writers Association, de Londres . 
 Symons escreveu um dos livros-cult dos fĂŁs do gĂŞnero, Â«Bloody MurderÂ» (literalmente, Â«Sangrento AssassinatoÂ»), uma histĂłria de romance policial . 
 Â«Eu sou um viciado, nĂŁo um acadĂŞmicoÂ», disse ele ao introduzir o livro . 
 GraĂ§as aos cĂ©us . 
 Em 93, a vaca sagrou-se grande campeĂŁ nacional da principal mostra do simental, realizada em VitĂłria (ES) . 
  Show da raĂ§a  
 Reunindo 40 criadores de vĂˇrios Estados e tambĂ©m de outros paĂ­ses, o Show da RaĂ§a Simental serĂˇ realizado em setembro, no parque da Ăgua Branca, em SĂŁo Paulo . 
 Certo dia, apĂłs um das reuniĂµes mais acaloradas do seminĂˇrio, Thiago de Melo deu carona a Fernando Henrique e Almino Affonso . 
 No caminho, referindo-se ao esforĂ§o dos colegas para demonstrarem capacidade intelectual, nĂŁo resistiu Ă  zombaria: 
 Hoje foi para valer . 
 Brilhante mesmo . 
 Juro que, por mais de uma vez, olhei para meus pĂ©s para ver se nĂŁo estavam com ferraduras . 
 Uma das caracterĂ­sticas mais marcantes no projeto Ă© a interaĂ§ĂŁo entre vĂˇrias disciplinas . 
 Um exemplo: professores de ciĂŞncia acompanham a coleta de Ăˇgua dos rios (ecologia), medem o Ă­ndice de poluiĂ§ĂŁo (matemĂˇtica) e o registram no computador (informĂˇtica) . 
  ColeĂ§ĂŁo de camisinhas vira mania de garotos  
  Da Reportagem Local  
 Os primos AndrĂ© e InĂˇcio jĂˇ tĂŞm 35 camisinhas e sonham com uma coleĂ§ĂŁo de 195 . 
 Nenhuma repetida . 
 AndrĂ© tem 8 anos e InĂˇcio, 9 . 
 A turma do Daniel, 14, jĂˇ tem mais de cem . 
 Como eles, outros grupos de crianĂ§as e prĂ©-adolescentes de vĂˇrias escolas de SĂŁo Paulo estĂŁo colecionando camisinhas de todas as cores, sabores, tamanhos e procedĂŞncia . 
 Sinal dos tempos de Aids . 
  Gil Ă© o homenageado na entrega do Sharp  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A sĂ©tima ediĂ§ĂŁo do PrĂŞmio Sharp de MĂşsica reĂşne hoje no Teatro Municipal do Rio 2.000 convidados para a celebraĂ§ĂŁo dos melhores de 93 . 
 Gilberto Gil Ă© o homenageado da festa Â«black-tieÂ» . 
 Num show dirigido por Ney Matogrosso, Gil deverĂˇ cantar cinco mĂşsicas e receber no palco Caetano Veloso, Jorge Ben Jor, Rita Lee, Nana Caymmi, Paralamas do Sucesso e Tim Maia . 
  A CENA  
  Homem promove pizza com salto  
 Gabor Pirach (foto) se atirou de um prĂ©dio no centro de Budapeste (Hungria), num show para promover a inauguraĂ§ĂŁo de uma pizzaria . 
 Ele caiu sobre um colchĂŁo de ar e saiu ileso . 
  Juiz pede fim da pena de morte nos EUA  
 O juiz aposentado da Suprema Corte dos EUA Lewis Powell Jr. chegou Ă  conclusĂŁo de que a pena de morte deve ser abolida no paĂ­s . 
 Nos 15 anos em que serviu na Corte (1972-1987), sempre votou a favor da pena capital . 
 ProduĂ§ĂŁo de animaĂ§Ăµes para TV e esculturas no computador sĂŁo alguns dos assuntos apresentados fora do tema central do simpĂłsio . 
 Na Ăˇrea de projeto urbano, um dos trabalhos Ă© Â«Rio TietĂŞ e a Cidade de SĂŁo Paulo -- um Ensaio em MultimĂ­diaÂ» . 
  Cronograma da Sabesp contradiz a meta do TietĂŞ  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O cronograma e as projeĂ§Ăµes de funcionamento das principais obras de saneamento da Sabesp derrubam e contrariam a meta do governo do Estado em reduzir a carga de poluiĂ§ĂŁo orgĂ˘nica do rio TietĂŞ 50% atĂ© o final deste ano . 
 A meta foi lanĂ§ada em junho deste ano, em meio a uma campanha publicitĂˇria que incluiu anĂşncios em jornais, revistas, outdoors e comerciais na TV . 
  Brasil descobre o negĂłcio da China  
  As organizaĂ§Ăµes devem se adaptar aos novos tempos para acompanhar o mercado altamente competitivo  
 A economia chinesa tem tudo para superar, na virada do sĂ©culo, a dos Estados Unidos e JapĂŁo . 
 O segredo Ă© a formaĂ§ĂŁo em massa de empreendedores nova febre chinesa, que hoje somam 18 milhĂµes no paĂ­s . 
 No Brasil jĂˇ se configura a mesma tendĂŞncia de adaptaĂ§ĂŁo Ă  nova ordem econĂ´mica mundial . 
  Amazonas 3  
 O presidente da CĂ˘mara Municipal de Manaus, vereador Omar Aziz (PPR), disse na CPI do Ressarcimento que o recibo mĂ©dico que o incrimina de ter usado verba para tratamento de saĂşde Ă© Â«forjadoÂ» . 
 Segundo ele, o mĂ©dico que assina o recibo nĂŁo Ă© do CRM . 
  Amazonas 4  
 O concurso pĂşblico para preenchimento de 13 vagas na Procuradoria Geral do MunicĂ­pio foi suspenso pela juĂ­za Elza Vasconcelos, da Vara da Fazenda PĂşblica . 
 Ela atendeu ao pedido de dois advogados que afirmam haver irregularidades na organizaĂ§ĂŁo do concurso . 
  Edmundo erra pĂŞnaltis e Palmeiras vence  
  A equipe de Wanderley Luxemburgo Ă© a Ăşnica que venceu suas trĂŞs partidas neste Campeonato Brasileiro  
  Da AgĂŞncia Folha,em Porto Alegre  
 Edmundo perdeu dois pĂŞnaltis na vitĂłria de ontem do Palmeiras por 2 a 0 contra o Internacional, no estĂˇdio Beira-Rio em Porto Alegre . 
 Com a vitĂłria, o Palmeiras manteve a lideranĂ§a do Grupo D com seis pontos ganhos . 
 Ă‰ o Ăşnico time que venceu seus trĂŞs jogos no Brasileiro . 
 ParĂˇgrafo 3Âş -- As taxas de que trata este artigo devem ser calculadas e informadas com 6 (seis) casas decimais . 
 ParĂˇgrafo 4Âş -- As instituiĂ§Ăµes integrantes da amostra deverĂŁo manter Ă  disposiĂ§ĂŁo do Banco Central do Brasil, pelo prazo de seis meses, as planilhas ou memĂłrias de cĂˇlculo que deram origem aos valores informados . 
 O estudante Marcos Paulo Coura Souza, 20, foi morto no dia 5 de julho . 
 Ele estava no banco traseiro do Passat dirigido por Leandro da Silva . 
 Karla Roberta Beruezo, 18, e MĂˇrcio Alexandre Lenardo Peres, 17, tambĂ©m estavam no carro . 
 Os PMs CĂ©sar Augusto Fernandes, Samir Adolfo Calil e Paulo SĂ©rgio de Oliveira, do Gate (Grupo de AĂ§Ăµes TĂˇticas da PM), estĂŁo indiciados . 
 Esses mutuĂˇrios terĂŁo na prestaĂ§ĂŁo de abril o Ă­ndice exato correspondente Ă  variaĂ§ĂŁo, em cruzeiros, do salĂˇrio recebido em marĂ§o em relaĂ§ĂŁo ao de fevereiro independentemente da data do pagamento . 
 O mecanismo valerĂˇ tanto na CEF como nos demais bancos, de acordo com a orientaĂ§ĂŁo do Banco Central . 
  Saem hoje jogos do Mundial Interclubes  
 A tabela do Campeonato Mundial Interclubes de Basquete Feminino, que comeĂ§a no prĂłximo dia 26, no Brasil, serĂˇ anunciada hoje . 
  Clube acerta com atacante Paulinho  
 O jogador conseguiu negociar ontem seu passe com o Porto de Portugal . 
 Em seguida, acertou o emprĂ©stimo com a Portuguesa . 
 Paulinho deverĂˇ viajar para Portugal nesta semana . 
 Sua estrĂ©ia pode ser contra SĂŁo Paulo, no prĂłximo dia 28 . 
 O encontro foi na casa do presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Motta sentou-se Ă  mesa, ao lado de FHC, ACM, InocĂŞncio, do vice eleito Marco Maciel, do deputado LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes (BA) e do presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 Na saĂ­da, o prĂłprio Motta brincou com os jornalistas, afirmando que saĂ­a do almoĂ§o como presidente de honra do PFL . 
  IR do assalariado vai diminuir  
  Proposta da Receita Ă© ampliar deduĂ§ĂŁo por dependente; tributaĂ§ĂŁo das aplicaĂ§Ăµes nĂŁo muda  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo deve anunciar nos prĂłximos dias uma proposta da Receita Federal que diminui a carga do Imposto de Renda dos assalariados com dependentes . 
 A proposta, jĂˇ discutida com toda a equipe econĂ´mica, foi apresentada ontem ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e deverĂˇ ser anunciada com outras mudanĂ§as na atual legislaĂ§ĂŁo tributĂˇria . 
 A mesma equipe jĂˇ havia verificado que esquizofrĂŞnicos apresentam anormalidades em outra regiĂŁo do cĂ©rebro chamada tĂˇlamo . 
 Segundo Flaum, o tĂˇlamo Ă© uma estrutura que fica no centro do cĂ©rebro e serve como estaĂ§ĂŁo de controle entre os lobos frontais e outras regiĂµes cerebrais . 
  (*)  
 22h -- O Reencontro -- Les Marmottes, de Elie Chouraqui (104') . 
 Legendas em portuguĂŞs -- FranĂ§a . 
  Sala Cinemateca  
 14h30 -- Rosas Selvagens -- Les Roseaux Sauvages, de AndrĂ© TĂ©chinĂ© (110') . 
 Legendas em portuguĂŞs -- FranĂ§a . 
 Ciro chegou Ă s 10h . 
 Falou sobre o tema Â«EstabilizaĂ§ĂŁo e Desenvolvimento: cenĂˇrios econĂ´micos para 95Â» . 
 ApĂłs a palestra, o ministro deu uma rĂˇpida entrevista coletiva . 
  SalĂˇrio mĂ­nimo  
 Ainda esta semana, Ciro entrega ao presidente Itamar estudo sobre o salĂˇrio mĂ­nimo . 
 Tem que ter nĂşmero de sĂ©rie, gente, berra o vigia se nĂŁo tiver, bau bau . 
 PĂ˘nico no ambiente, mĂˇquinas e filmadoras sĂŁo reviradas ansiosamente, nĂŁo Ă© possĂ­vel, este bichinho tem que ter nĂşmero de sĂ©rie . 
 Ai, seu moĂ§o, dizem as garotas da excursĂŁo, como quem canta guarda de trĂ˘nsito, sĂł dessa vez, vai . 
 Mas o oficial do dia Ă© intransigente em sua defesa do interesse nacional . 
 Â«Sabemos que serĂˇ um campeonato muito difĂ­cil para nossa seleĂ§ĂŁoÂ», disse a tĂ©cnica Hung Ling Yao . 
 As jogadoras: 
 Otto -- Claro que Ă© importante . 
 Recife tem muito ritmo, seria uma bobagem nĂŁo usar esses elementos . 
 Fred -- NĂłs nĂŁo fazemos rock . 
 Acho que somos uma banda de MPB . 
 Para mim, TitĂŁs e Paralamas fazem MPB jovem . 
 Se a gente canta em portuguĂŞs, Ă© MPB . 
 Â«Pincel MĂˇgicoÂ» Ă© um programa de desenho em portuguĂŞs lanĂ§ado pela MPO . 
 O programa simula instrumentos de desenho, como pincel e spray . 
 AlĂ©m disso, traz vĂˇrios desenhos prontos coloridos ou para colorir e imprimir sobre Festa de SĂŁo JoĂŁo, PĂˇscoa, Dia dos Pais, Dia das MĂŁes, Dia do Ăndio . 
 Â«O PSDB vem mostrando que quer o poder a qualquer preĂ§o . 
 Isto se chama pacto das elites, nĂŁo tem novidade nenhumaÂ», cutuca a economista Maria da ConceiĂ§ĂŁo Tavares, 63, pela primeira vez candidata a uma vaga na CĂ˘mara dos Deputados pelo PT do Rio de Janeiro . 
 Â«Isso Ă© uma bobagemÂ», rebate o cientista polĂ­tico BolĂ­var Lamounier, 50 . 
 Â«Se as elites estivessem coesas, elas governariam o paĂ­s . 
 A teoria da conspiraĂ§ĂŁo das elites Ă© boa para o palanque, mas nĂŁo vai longe intelectualmenteÂ», diz . 
 Em campanha eleitoral a coisa nĂŁo funciona . 
 O camarada tem de proclamar suas qualidades, exaltar suas virtudes, louvar sua honestidade . 
 Se asfaltou uma rua, se doou uma bola de futebol ao clube do bairro, se inaugurou um poste essas realizaĂ§Ăµes sĂŁo alĂ§adas a um Â«fiat luxÂ», um fato gerador do progresso humano, um ponto de nĂŁo-retorno na vida dos povos . 
 A truculĂŞncia verbal reservada aos adversĂˇrios Ă© frouxa se comparada Ă  violĂŞncia com que esfrega na cara dos eleitores suas qualidades de cidadĂŁo, de chefe de famĂ­lia e atĂ© de vizinho . 
 Acabo de ouvir um candidato apelar para os moradores do prĂ©dio em que mora: em noite de temporal, quando a luz foi cortada, ele distribuiu velas pelos andares, de porta em porta, revelando incomum espĂ­rito comunitĂˇrio . 
 NĂŁo prestei atenĂ§ĂŁo a seu nĂşmero e nome, mas vou aguardar nova apariĂ§ĂŁo desse candidato . 
 SerĂˇ uma opĂ§ĂŁo na hora de votar: detesto escuridĂŁo e ando necessitado de uma luz que me guie . 
 Folha -- Qual Ă© a expectativa do banco na Ăˇrea de cartĂŁo de crĂ©dito? 
 BrandĂŁo -- O banco confia muito numa explosĂŁo na Ăˇrea de cartĂŁo de crĂ©dito, onde temos feito grandes investimentos nos terminais de lojas . 
 O banco tem quatro mil e poucos terminais e vai agregar mais 20 mil em um ano . 
 Investimos tambĂ©m na Ăˇrea do cartĂŁo de afinidade, que cria uma capacidade de agregar um nĂşmero muito grande de associados . 
 AtĂ© juĂ­zes de direito e promotores de JustiĂ§a garantiram, em suas leis orgĂ˘nicas, prerrogativas de usarem armas... 
 E muitos deles as portam . 
 Como criticar e frear a violĂŞncia? 
 Se governo e legisladores se preocupam com a vida e a seguranĂ§a da populaĂ§ĂŁo, caso pretendam diminuir a violĂŞncia, algumas medidas se impĂµem . 
 Na leitura do convĂŞnio, o ministro sublinhou que o novo ĂłrgĂŁo central da seguranĂ§a vai ter uma chefia indicada pela UniĂŁo, mas passando por uma aceitaĂ§ĂŁo do Estado . 
 Que ficou de montar, aliĂˇs, o ĂłrgĂŁo . 
 Com o correr da entrevista, as coisas foram piorando . 
 O governador congratulou a si mesmo, porque Â«o convĂŞnio, na minha leitura, tem um eixo clarĂ­ssimoÂ» de combate ao trĂˇfico de drogas e armas . 
  Minas Gerais 1  
 O Procon de Juiz de Fora encaminhou Ă s instituiĂ§Ăµes ligadas ao comĂ©rcio cĂłpias de portaria da Sunab . 
 A portaria determina que os preĂ§os sejam afixados nas vitrines logo apĂłs a entrada em vigor do real . 
 Os estabelecimentos que nĂŁo cumprirem serĂŁo autuados . 
  Minas Gerais 2  
 A primeira etapa da campanha de multivacinaĂ§ĂŁo em Juiz de Fora superou a expectativa da DivisĂŁo EpidemiolĂłgica da prefeitura . 
 A campanha atingiu 40.558 crianĂ§as, nas zonas urbana e rural . 
 A Secretaria Municipal de SaĂşde esperava vacinar cerca de 37 mil . 
 Outro nome que agora me ocorre: Nietzsche, que optou por escrever fragmentos e sĂł raramente procurou um tĂŞnue fio condudor para expressar sua visĂŁo do mundo (ou desvisĂŁo no caso dele) . 
 As melhores obras de Mann mal disfarĂ§am a incompatibilidade entre o pensador e o narrador . 
 Por isso mesmo, seu livro mais importante, Â«O Doutor FaustoÂ», Ă© uma grave meditaĂ§ĂŁo sobre o espĂ­rito do homem, sendo irrelevante o lado episĂłdico do romance . 
 Certo que Â«Os BuddenbrookÂ» constitui uma narrativa tanto quanto possĂ­vel prĂłxima dos grandes romancistas franceses, ingleses, espanhois e russos . 
 Â«A Montanha MĂˇgicaÂ» fica no meio do caminho: sua importĂ˘ncia Ă© a parĂłdia do declĂ­nio moral da Europa nas primeiras dĂ©cadas do sĂ©culo . 
 Sou curtidor de Thomas Mann, dei-me ao trabalho de visitar sua casa natal, em Lubeck, jĂˇ transformadda em museu . 
 Gosto muito desse trecho do seu Â«Ein Appell an die VernunftÂ»: Â«HĂˇ momentos de nossa vida comum em que a arte nĂŁo consegue se justificar... e tudo aquilo que chamamos de arte chega a parecer ocioso, efĂŞmero, um bem supĂ©rfluo, uma impossibilidade mental...Â» 
 Na manhĂŁ da estrĂ©ia do Brasil na Copa, um denso vĂ©u cinza cobria Los Gatos e boa parte das 20 milhas (pouco mais de 32 km) da estrada que nos trouxe a Palo Alto, onde fica o estĂˇdio de Stanford . 
 No caminho, o celular avisa que desabou a passarela que liga o estĂˇdio ao centro de imprensa . 
 NĂŁo me surpreendo . 
 Afinal, Ă© uma vergonha o que estĂŁo fazendo com a Copa do mundo por aqui . 
 Todos nossos trens estĂŁo equipados com um sistema de controle eletrĂ´nico que impede o erro humano . 
 O trem nĂŁo farĂˇ o que nĂŁo estĂˇ programado eletronicamente para fazer . 
 Eliminamos tambĂ©m a possibilidade de descarrilhamento . 
 No caso extremamente improvĂˇvel de um trem sair dos trilhos, ele nĂŁo tombarĂˇ porque o tĂşnel foi desenhado para manter os trens em pĂ© . 
 Caso a tese dele prevaleĂ§a, as regras nĂŁo passariam por aprovaĂ§ĂŁo do Congresso .seriam adotadas por resoluĂ§ĂŁo do Conselho MonetĂˇrio Nacional . 
 Â«Vamos ter que ter sim algum tipo de ancoragem cambial, que vai estabelecer algum tipo de vĂ­nculo entre real e moeda estrageiraÂ», disse, referindo-se Ă  necessidade de estabelecer um lastro, uma garantia de que haverĂˇ estabilidade na paridade com outras moedas . 
 Os autores deste Â«Re-Pensando a TeoriaÂ» inserem-se no debate com todas as fanfarras da cruzada santa . 
 E o fazem cheios de ambiĂ§ĂŁo, propondo-se a demonstrar o que haveria de errado no que eles consideram ser as idĂ©ias-mestras sobre as quais se baseariam as diversas correntes teĂłricas radicais . 
 Muita gente agruparia tais correntes sob o rĂłtulo geral de Â«desconstrutivismoÂ», mas Richard Freadman e Seumas Miller preferem classificĂˇ-las de Â«anti-humanismo construtivistaÂ» . 
 Pretendem assim enfatizar o elo entre as concepĂ§Ăµes pĂłs-estruturalistas desconstrutivistas e sua origem numa espĂ©cie de visĂŁo de mundo estruturalista, daĂ­ o construtivismo . 
 Correto . 
 Paradoxal? 
 A tanto a sutileza dos autores nĂŁo chega . 
 Preferem o ataque frontal e maniqueĂ­sta Ă  exploraĂ§ĂŁo teĂłrica do jogo entre construĂ§ĂŁo e desconstruĂ§ĂŁo . 
 Jogo no qual estĂŁo completamente enredados . 
 Â«O Parlamento pode ser dissolvido hoje ou amanhĂŁÂ», afirmou ontem o ministro do Trabalho, Gino Giugni . 
 Caso o presidente, Oscar Luigi Scalfaro, dissolva o Parlamento, serĂŁo marcadas novas eleiĂ§Ăµes, provavelmente para abril . 
 Os partidos tradicionais foram dizimados nas Ăşltimas eleiĂ§Ăµes municipais . 
 A Democracia CristĂŁ e o Partido Socialista, que atualmente controlam juntos quase 44% do Parlamento, poderiam nĂŁo conseguir nem 10% dos votos desta vez . 
 Esses partidos, os mais envolvidos em casos de corrupĂ§ĂŁo, estĂŁo tentando barrar a dissoluĂ§ĂŁo do Parlamento e a convocaĂ§ĂŁo de eleiĂ§Ăµes . 
 Eles jĂˇ conseguiram adiĂˇ-la por alguns meses . 
 Resta saber atĂ© quando vĂŁo conseguir resistir . 
 Maria ficou em silĂŞncio . 
 Mas pelo jeito nĂŁo tinha concordado muito com a opiniĂŁo da amiga . 
 Que notou . 
 Fale . 
 VocĂŞ quer dizer alguma coisa . 
 Fale, diga logo . 
 Eles nĂŁo tĂŞm mais ideais em que acreditar (como a geraĂ§ĂŁo dos anos 70 teve) . 
 E tambĂ©m nĂŁo tĂŞm mais o espĂ­rito Â«quero me dar bemÂ» dos yuppies dos anos 80 . 
 Tentam acreditar no amor (que nunca dĂˇ certo) e se seguram na amizade (apresentada como a Ăşnica referĂŞncia possĂ­vel) . 
 O personagem principal, David, Ă© um garĂ§om gay, ex-ator, opĂ§ĂŁo que abandonou por medo . 
 Os moradores dessas localidades estĂŁo usando baldes, bacias e panelas para armazenar a Ăˇgua que utilizam . 
 TambĂ©m alteraram a rotina domĂ©stica para economizar o mĂˇximo de Ăˇgua durante as 36 horas em que o fornecimento for interrompido . 
  Desenho com os X-Men estrĂ©ia na Globo  
  Duas das melhores sĂ©ries de animaĂ§ĂŁo produzidas recentemente chegam ao paĂ­s, via Globo e SBT  
  MARISA ADĂN GIL  
  Free-lance para a Folha  
 Este ano, quem diria, comeĂ§ou feliz pelo menos para os fĂŁs de super-herĂłis em geral e desenhos animados em particular . 
 EstĂŁo chegando Ă  telinha neste semestre duas das mais importantes sĂ©ries de animaĂ§ĂŁo dos Ăşltimos tempos: 
 Â«X-MenÂ» e Â«BatmanÂ» (leia texto abaixo) . 
 O primeiro a estrear no Brasil Ă© o desenho dos X-Men, no ar desde segunda na Globo, dentro do TV Colosso (o horĂˇrio, infelizmente, tem variado bastante, dentro de uma faixa que vai das 10h45 Ă s 12h30) . 
 Grandes desenhos (a cargo de Mark Edward), aĂ§ĂŁo, ficĂ§ĂŁo cientĂ­fica, humor: a sĂ©rie tem tudo isso e mais . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira de 1982, mesmo em quinto lugar, foi considerada a melhor da Copa e o Ăşltimo grande time do Brasil . 
 Naquele jogo, uma espĂ©cie de final do triangular que envolvia tambĂ©m a Argentina e indicou um dos semifinalistas, o Brasil jogava pelo empate . 
 Como montar em casa uma empresa de estamparia em camisetas e confecĂ§ĂŁo de adesivos? 
  Francisco A. Silva, Porto Primavera, SP  
 Antes de mais nada vocĂŞ deve verificar se a prefeitura de sua cidade autoriza o funcionamento desse tipo de empresa em residĂŞncia . 
 No global, a ItĂˇlia e a Noruega jĂˇ se combateram em nove ocasiĂµes cinco vitĂłrias dos peninsulares, 14 gols marcados, contra sĂł dois sucessos dos escandinavos, dez tantos anotados . 
 A ItĂˇlia, todavia, nĂŁo ganha desde 1988 . 
 Pior, foi eliminada pela Noruega no campeonato da Europa em 92 . 
 Egil Olsen, apelidado Â«DrilloÂ», o mister da Noruega desde outubro de 90, petulantemente promete uma surpresa: 
 Â«Por minha causa, sete colegas entregaram os seus cargosÂ» . 
 Ele se refere, entre outros, a Graham Taylor da Inglaterra e a Azeglio Vicini da ItĂˇlia . 
 Os laudos dos exames feitos em trĂŞs moradores do Borel apontaram lesĂµes recentes . 
 A Anistia Internacional enviou uma carta ao presidente Itamar alertando para que as aĂ§Ăµes no Rio nĂŁo violem convenĂ§Ăµes e tratados sobre tortura . 
  (Fernanda da EscĂłssia)  
  A entidade teria comprado trĂŞs ambulĂ˘ncias da empresa de AragĂŁo que nĂŁo foram entregues  
 Defesa: NĂŁo participa da administraĂ§ĂŁo da entidade . 
  A compra das ambulĂ˘ncias foi desfeita e o dinheiro devolvido Ă  associaĂ§ĂŁo  
  SITUAĂ‡ĂO DOS ACUSADOS  
  Foram cassados  
  Ibsen Pinheiro (PMDB-RS)  
  Carlos Benevides (PMDB-CE)  
  Fabio Raunheitti (PTB-RJ)  
  Feres Nader (suplente , TTB-RJ)  
  Raquel CĂ˘ndido (PTB-RO)  
  JosĂ© Geraldo Ribeiro (PMDB-MG)  
  Renunciaram  
  JoĂŁo Alves (sem partido -- BA)  
  Genebaldo Correia (PMDB-BA)  
  Manoel Moreira (PMDB-SP)  
  Cid Carvalho (PMDB-BA)  
  Foram inocentados  
  Ricardo Fiuza (PFL-PE)  
  Anibal Teixeira (suplente, PP-MG)  
  JoĂŁo de Deus Antunes (PPR-RJ)  
  FlĂˇvio Derzi (PP-MS)  
  Ronaldo AragĂŁo (senador, PMDB-RO)  
  Ă‰zio Ferreira (PFL-AM)  
  Aguardam julgamento  
  Daniel Silva (PFL-MA)  
  Paulo Portugal (PP-RJ)  
 A afirmaĂ§ĂŁo Ă© de Wanderley Vettore, diretor comercial do banco mĂşltiplo, que trabalha com mil pontos-de-venda e realiza perto de 200 mil operaĂ§Ăµes de financiamento ao consumidor por mĂŞs . 
 Â«Estamos preocupadosÂ», diz o executivo . 
 Explica-se: a alta do volume de crĂ©dito desde maio tem sido em mĂ©dia de 10% ao mĂŞs atĂ© agora uma desproporĂ§ĂŁo perto do Ă­ndice de inadimplĂŞncia . 
  Atentados matam dez no Haiti  
  Granada e tiros disparados por militares haitianos e Â«attachĂ©sÂ» atingem manifestantes  
  CLĂUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto PrĂ­ncipe  
 Pelo menos dez pessoas morreram e 40 ficaram feridas ontem durante dois atentados praticados pela polĂ­cia haitiana e por membros de grupos paramilitares contra militantes prĂł-Aristide . 
 Na noite de anteontem, outras quatro pessoas tambĂ©m foram metralhadas por Â«attachĂ©sÂ» integrantes de grupos paramilitares na favela de CitĂ© Soleil . 
  Ruralistas ameaĂ§am rejeitar MP  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco deu prazo de uma semana para que a Ăˇrea econĂ´mica feche acordo com os produtores rurais sobre a dĂ­vida agrĂ­cola . 
 Ele negou que esteja cedendo Ă  pressĂŁo da bancada ruralista do Congresso . 
 A bancada ruralista ameaĂ§a votar contra a aprovaĂ§ĂŁo da MP (medida provisĂłria) que cria a URV caso o governo nĂŁo garanta a devoluĂ§ĂŁo de US$ 2,8 bilhĂµes que alega terem sido cobrados indevidamente dos agricultores . 
  Banco financia compra de microcomputador  
 O Unibanco, a IBM e a Microsoft lanĂ§aram esta semana uma linha de financiamento para microcomputadores . 
 O pacote inclui um IBM 486SX e programas que podem ser financiados em quatro vezes ou vendidos em sistema de leasing em 36 meses . 
 Tels . 
 (011) 232-0122 e (021) 532-0122 . 
  Taxa cai 1,7 ponto entre as mulheres  
 A taxa de desemprego em dezembro foi inferior Ă  de igual mĂŞs de 1992 em todos os itens pessoais sexo, idade, posiĂ§ĂŁo no domicĂ­lio e experiĂŞncia anterior de trabalho apurados na pesquisa conjunta feita pela Seade e Dieese . 
 A taxa apurada no mĂŞs passado para as mulheres foi de 14,6%, uma queda de 1,7 ponto percentual frente Ă  de dezembro de 92, mas maior que os 12,4% verificados entre os homens . 
 No item idade, a queda mais acentuada ocorreu na populaĂ§ĂŁo de 10 a 14 anos, cuja taxa atingiu 39,2%, inferior em 5,6 pontos percentuais . 
  Como fazer quibe com pato  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Claro que pode mudar . 
 Mas, por enquanto, nenhum candidato Ă  PresidĂŞncia obteria tantos pontos no patĂ´metro (aparelho que mede a taxa de transformaĂ§ĂŁo de eleitores em Â«patosÂ») como o prefeito Paulo Maluf . 
 Motivo: ele jurou que, se eleito, nĂŁo disputaria o PalĂˇcio do Planalto e terminaria seu mandato . 
 No dia seguinte Ă  posse como prefeito, ele jĂˇ estava articulando sua candidatura . 
 Na Ă©poca da eleiĂ§ĂŁo, Paulo Maluf, em contato com esta coluna, garantiu por vĂˇrias que nĂŁo faria da eleiĂ§ĂŁo para Prefeitura um trampolim Ă  disputa presidencial e se mostrou visivelmente aborrecido quando perguntei se era mesmo para valer . 
 AlĂ©m deles, o atacante Euller, que passou por uma litotripsia (tratamento com ondas eletromagnĂ©ticas para quebrar cĂˇlculos renais), tambĂ©m jĂˇ pode jogar . 
 JĂˇ o centroavante Muller deve mesmo se transferir para o JapĂŁo . 
 O tĂ©cnico brasileiro ZĂ© SĂ©rgio, que dirige o Kashiwa Reysol, deve vir a SĂŁo Paulo atĂ© o final do mĂŞs para oficializar a proposta de US$ 1,75 milhĂŁo pelo passe do jogador . 
 Folha -- Houve entrosamento entre as experientes e as novatas? 
 HortĂŞncia -- Muito . 
 Eu e a Paula pedimos que elas nos ajudassem a vencer, seria um presente para nĂłs . 
 Elas nos deram esse presente . 
 Em contrapartida, nĂłs retribuĂ­mos com outro presente: ajudamos a classificar o time para a OlimpĂ­ada de Atlanta-96 . 
  'A 2ÂŞ PĂˇtria' revive juventude alemĂŁ dos 60  
  da Reportagem Local  
  TĂ­tulo: A Segunda PĂˇtria  
  DireĂ§ĂŁo: Edgar Reitz  
 Onde: Museu da Imagem e do Som de SĂŁo Paulo (av . 
  ProduĂ§ĂŁo: Alemanha, 1992  
  DuraĂ§ĂŁo: 25 horas e 32 minutos; o filme estĂˇ dividido em 13 partes  
  Quando: a partir de hoje, Ă s 21h30 ("A Ă‰poca das Primeiras CanĂ§Ăµes, 119 min); dia 7 de maio, a partir das 14hm e atĂ© dia 8 de maio, Ă s 21h30, as 13 partes serĂŁo exibidas todas de uma vez, com intervalos para as refeiĂ§Ăµes  
  Sinopse: um grupo de jovens artistas vai para Munique estudar, entre 1960 e 1970  
 Edgar Reitz gosta de filmes longos . 
 O diretor alemĂŁo, nascido em 1932, fez Â«HeimatÂ» em 1984 e gostou da fĂłrmula . 
 As 15 horas e 24 minutos do primeiro filme se transformaram nas 25 horas e 32 minutos de Â«A Segunda PĂˇtriaÂ», que o MIS exibe a partir de hoje . 
 O museu pretende mostrar o filme todo de uma vez em uma maratona no dia 7 de maio . 
 Se tivermos sorte, poderemos provar algum produto que ainda nĂŁo se encontra Ă  venda nas lojas da rede . 
 Na Ăşltima visita, pudemos experimentar, entre outros pratos Â«exĂłticosÂ», a pipoca McDonald's, cenoura cortada em tiras e Â«cookiesÂ» grandes, assados na hora . 
 Arby's: recentemente, a direĂ§ĂŁo foi assumida por executivos vindos da Pizza Hut, da KFC e outras empresas, que decidiram elevar a proporĂ§ĂŁo de lojas prĂłprias e passar ao esquema de Â«area development agreementsÂ» (no estilo Pizza Hut e KFC), tanto na expansĂŁo interna, como na internacional . 
 A Rodada Uruguai produziu resultados importantes . 
 As tarifas de importaĂ§ĂŁo caĂ­ram quase 40% para os produtos industrializados e um pouco menos para os agrĂ­colas . 
 O setor de serviĂ§os, que nĂŁo fazia parte do Gatt nas rodadas iniciais, passou a ser incluĂ­do no acordo . 
 A crescente importĂ˘ncia desse setor justifica a inclusĂŁo . 
 Estudante de engenharia civil, Laguna explica que os botĂµes se diferenciam pela espessura, diĂ˘metro e curvatura . 
 Os jogadores de defesa sĂŁo maiores e mais altos (6mm) do que os do ataque (4mm) . 
 A curvatura ajuda a Â«pegar melhor na bolaÂ», segundo ele . 
 No texto original, afirmava-se: 
 Â«Por fim, mesmo sem apontar qualquer indiciamento, esta ComissĂŁo deliberou que fossem anexados ao presente ofĂ­cio cĂłpia dos depoimentos aqui prestados, bem como dos elementos colhidos durante os trabalhos, no que concerne Ă s obras no Estado do Acre, para as providĂŞncias que Vossa ExcelĂŞncia julgar necessĂˇriasÂ» . 
 Na cĂłpia encontrada na casa de Reis, o trecho Â«mesmo sem apontar qualquer indiciamentoÂ» estĂˇ riscado . 
 Na versĂŁo final encaminhada pelo senador Alves Filho esse trecho foi retirado . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo de membros da CPI do OrĂ§amento, Reis fez a alteraĂ§ĂŁo para nĂŁo chamar a atenĂ§ĂŁo da Procuradoria, que poderia desconfiar da complacĂŞncia da CPI do FGTS em relaĂ§ĂŁo Ă  empresa . 
 Folha -- dizem que os economistas tĂŞm tanta influĂŞncia na economia como os meteorologistas no tempo . 
 Gibbons -- Certo . 
 Acho que amanhĂŁ (hoje) haverĂˇ discussĂŁo sobre reduĂ§ĂŁo de barreiras ao comĂ©rcio, liberaĂ§ĂŁo de mercados e coisas assim, sou a favor disso . 
 Mas se vocĂŞ olha a experiĂŞncia asiĂˇtica, verĂˇ coisas interessantes . 
 No inĂ­cio de 95 deve sair o seu primeiro CD, Â«ReparaĂ§Ăµes JahÂ», pela Radical Records . 
 Abaixo, trechos de entrevista Ă  Folha . 
 Folha O que hĂˇ de errado com a polĂ­cia? 
 O SĂŁo Paulo comunicou o clube italiano do engano e espera uma confirmaĂ§ĂŁo via fax . 
 Em agosto de 95, o time vai disputar o TrofĂ©u Teresa Herrera, na Espanha, e quer estender a viagem atĂ© a ItĂˇlia . 
  (UB)  
  O que deve vir por aĂ­  
 A idĂ©ia Ă© simples e antiga . 
 Mas foi sĂł hĂˇ um ano e meio que um grupo de mĂ©dicos de Bruxelas desenvolveu a tĂ©cnica e o equipamento necessĂˇrios para realizĂˇ-la . 
 Hoje, em cada dez casos de homens estĂ©reis, oito a nove tĂŞm sucesso . 
 No Brasil, o mĂ©todo vem sendo usado hĂˇ cinco meses (leia ao lado): dos primeiros 64 casos, 47% deram certo . 
 Ă‰ sĂł o comeĂ§o . 
 Estudos nos EUA trazem duas novas possibilidades de uso da tĂ©cnica empregada no ICSI: 1) ela pode melhorar tambĂ©m as chances das mulheres estĂ©reis, facilitando a fixaĂ§ĂŁo do embriĂŁo no Ăştero; 2) no futuro, poderĂˇ ser usada para controle da transmissĂŁo de doenĂ§as hereditĂˇrias . 
  A via-crĂşcis do casal  
 Primeiro, o casal que nĂŁo consegue ter filhos deve investigar as causas (a fase de exames dura atĂ© seis meses) . 
 Depois, pode tentar nesta ordem: tratamentos clĂ­nicos, cirĂşrgicos, inseminaĂ§ĂŁo artificial, fertilizaĂ§ĂŁo Â«in vitroÂ» e o ICSI este Ăşltimo disponĂ­vel na ClĂ­nica de ReproduĂ§ĂŁo Humana Roger Abdelmassih (tel . 
 887-1555), que trouxe a tĂ©cnica ao Brasil . 
 Custa atĂ© R$ 8.000 por tentativa . 
  CMN amplia limite de moeda em circulaĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que o governo elevou de R$ 7,5 bilhĂµes para R$ 9 bilhĂµes o limite da base monetĂˇria no trimestre julho-setembro . 
 Base monetĂˇria Ă© o papel-moeda em circulaĂ§ĂŁo mais as reservas bancĂˇrias existentes em todo o paĂ­s . 
 O aumento de 20% foi autorizado ontem em reuniĂŁo extraordinĂˇria do CMN (Conselho MonetĂˇrio Nacional) . 
 Â«Os negros merecem mais respeitoÂ», disse Solimar Carneiro, do Geledes . 
 Â«SĂł se ele Ă© filho de mula . 
 Mulatinho Ă© cruzamento com mula, nĂŁo com negroÂ» . 
 FlĂˇvio Rodrigues, do Soweto -- OrganizaĂ§ĂŁo Negra, disse que as declaraĂ§Ăµes Â«soaram mal e pejorativamente, principalmente vindas de uma pessoa que tem tese acadĂŞmica sobre o negroÂ» . 
 O ex-governador do Rio procurou dar um tom histĂłrico Ă  sua candidatura . 
 A origem do trabalhismo e as concessĂµes sociais feitas pelo ex-presidente GetĂşlio Vargas (1930 a 1945 e 1951 a 1954) foram destacadas no seu discurso . 
 Brizola disse que o paĂ­s precisa da poupanĂ§a externa, desde que direcionada para uma Â«relaĂ§ĂŁo de parceria, nĂŁo de espoliaĂ§ĂŁoÂ» . 
 O passeio pode atĂ© incluir um hĂˇbito de longa data dos romanos, os banhos termais . 
 Ă‰ sĂł tomar assento numa outra paixĂŁo italiana, o automĂłvel . 
 CARLOS KAUFFMANN viajou a convite da Lufthansa e da CIT (Companhia Italiana de Turismo) . 
  Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)  
  Cidade UniversitĂˇria (Ilha do FundĂŁo),  
  Rio de Janeiro, RJ, CEP 21949-900,  
  Tel. (021) 590-1140  
 . 
  Faculdade de CiĂŞncias EconĂ´micas  
  Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)  
  Rua Curitiba, 832, Belo Horizonte, MG, CEP 30170-120  
  Tel. (031) 2013211  
 . 
 A vitĂłria deu uma motivaĂ§ĂŁo a mais para o centroavante . 
 Segundo ele, a equipe estĂˇ comeĂ§ando a reagir no campeonato . 
 Contra o SĂŁo Paulo, Paulinho pretende manter a escrita de quase sempre deixar sua marca na rede do SĂŁo Paulo . 
 Acompanhando o aumento da carne, os embutidos tiveram alta expressiva: 14,50%, elevaĂ§ĂŁo de 7,22 pontos percentuais em comparaĂ§ĂŁo Ă  pesquisa anterior, acumulando 46,69% de variaĂ§ĂŁo em quatro semanas . 
 Os produtos de limpeza subiram 12,51%, com alta acumulada de 47,38% em quatro semanas . 
 Os de higiene aumentaram 11,24%, contra 3,62% na semana anterior . 
 O atacante Giovane, 24, garante que o time estĂˇ com disposiĂ§ĂŁo . 
 Para ele, sĂŁo pequenos detalhes na quadra que fazem a diferenĂ§a . 
 Â«Nosso saque estĂˇ voltando a funcionar e isto Ă© importante para o time, que estĂˇ correndo e brigando pelo tĂ­tuloÂ», diz o jogador . 
 Lula poderĂˇ explorar o passado polĂ­tico de Maciel, indentificado com as gestĂµes militares . 
 Maciel foi, na verdade, imposto pelo PFL . 
 Fernando Henrique havia vetado pessoalmente o nome do senador em reuniĂŁo com o comando pefelista, hĂˇ dois meses . 
  Seguro de US$ 60 mi deve ser pago em um mĂŞs  
  ROGĂ‰RIO SIMĂ•ES  
  De Londres  
 O seguro de US$ 60 milhĂµes pelo naufrĂˇgio da Estonia deverĂˇ ser pago em cerca de um mĂŞs pela seguradora sueca Trygg Hansa . 
 Mas, na prĂˇtica, a quantia serĂˇ dividida entre vĂˇrias seguradoras . 
 Isso porque a Trygg Hansa fez novos seguros na Europa e EUA, numa operaĂ§ĂŁo descrita pela empresa como Â«distribuiĂ§ĂŁo do riscoÂ» . 
  Santos quer garantir 4Âş lugar contra AmĂ©rica  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O tĂ©cnico Serginho manterĂˇ a mesma equipe que venceu o Novorizontino para a partida de amanhĂŁ contra o AmĂ©rica, em SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (SP) . 
 Sem problemas de contusĂµes ou cartĂµes amarelos, o treinador decidiu nĂŁo alterar a equipe . 
 Â«Pagamos um alto preĂ§o liberando a Alemanha e Berlim dos fascistasÂ», disse o general Matvei Burlakov aos espectadores da marcha e aos mais 1.500 soldados russos . 
 A partida da tropas da extinta UniĂŁo SoviĂ©tica que estĂŁo na tambĂ©m ex-Alemanha Oriental desde 1945 causou controvĂ©rsias . 
  Espadas sĂŁo fonte de renda na cidade  
  Da AgĂŞncia Folha, em Cruz das Almas (BA)  
 A Â«guerra das espadasÂ» Ă© tambĂ©m uma das principais fontes de renda dos 50 mil habitantes de Cruz das Almas . 
 AtĂ© o Ăşltimo dia 20, a dĂşzia da espada estava sendo comercializada por CR$ 50 mil . 
 A Secretaria de Estado da Cultura deve contribuir com cerca de 25% e os outros 5% ficam para a companhia de cigarros Souza Cruz . 
 AlĂ©m dos concertos, o festival prevĂŞ cursos de aperfeiĂ§oamento para 600 bolsistas (leia texto abaixo) . 
 Alguns dos concertos serĂŁo tambĂ©m apresentados em SĂŁo Paulo ou em uma das 17 cidades do interior que entraram no circuito . 
 -- Ok, o sr. vai entrar para o ramo do entretenimento . 
 Mas com isso a CNN nĂŁo perde importĂ˘ncia? 
 -- NĂŁo, uma coisa nĂŁo exclui a outra . 
 O pĂşblico quer notĂ­cias mas tambĂ©m quer diversĂŁo . 
 Em dezembro Ăşltimo, depois do bom desempenho do partido de Jirinovski nas eleiĂ§Ăµes parlamentares, o vice-presidente norte-americano, Al Gore, observou que os organismos financeiros internacionais deveriam ser mais flexĂ­veis em suas exigĂŞncias com a RĂşssia . 
 O FMI, para soltar crĂ©ditos, quer uma inflaĂ§ĂŁo mensal de 5% . 
 Para o primeiro-ministro Tchernomirdin, Ă© impossĂ­vel atingir tal meta . 
 Ele prevĂŞ uma inflaĂ§ĂŁo de Â«pelo menos 10%Â» . 
 NO mĂŞs de dezembro Ăşltimo, a taxa mensal ficou em 13% . 
  (JS)  
 Rafic Farah pilota as cĂ˘meras que vĂŁo levar depois o evento para telas de cinema . 
  EstetoscĂłpio  
 Em seu rasante ontem na cidade, acompanhado de sua musa Lily, Roberto Marinho tinha missĂŁo especial . 
 Segundo a Folha apurou, Rodrigues Ă© suspeito de ser o responsĂˇvel pela compra de pequenas empresas em situaĂ§ĂŁo prĂ©-falimentar e passar a operĂˇ-las atravĂ©s de Â«laranjasÂ» (pessoas que emprestam seus nomes para operaĂ§Ăµes de outras), praticando fraudes contra a Receita Federal e contra fornecedores . 
 Conforme a Folha revelou ontem, as empresas sĂŁo colocadas em nomes de pessoas que, na maioria das vezes, nĂŁo tĂŞm qualquer relaĂ§ĂŁo com os responsĂˇveis pelas irregularidades . 
 Sua tarefa agora serĂˇ formar uma nova equipe, jĂˇ que a base da seleĂ§ĂŁo alemĂŁ na Copa dos EUA era formada por jogadores veteranos, muitos dos quais jĂˇ declararam que nĂŁo jogam mais pelo time . 
 Vogts disse que Â«agora tenho um trabalho difĂ­cil, pois a Alemanha atualmente carece de jogadores jovens e talentososÂ» . 
 Partindo dessa avaliaĂ§ĂŁo, Eris propĂ´s que o cĂ˘mbio fosse corrigido o mais rapidamente possĂ­vel . 
 Tal correĂ§ĂŁo permitiria fixar o dĂłlar por um perĂ­odo mais longo melhor do que uma paulatina desvalorizaĂ§ĂŁo do real atĂ© que se atingisse o teto de US$ 1 por R$ 1 . 
 Nesse aspecto, porĂ©m, houve ampla discordĂ˘ncia . 
 VĂˇrios economistas avaliam a valorizaĂ§ĂŁo cambial como erro irreversĂ­vel . 
 Mais ainda, vĂˇrios setores estĂŁo em seus limites de produĂ§ĂŁo . 
 Uma correĂ§ĂŁo agora certamente sancionaria uma nova rodada inflacionĂˇria . 
 Os herdeiros da princesa movem o processo contra a UniĂŁo e o Governo do Rio . 
 A UniĂŁo se manifestou, mas o Estado ainda nĂŁo . 
 Antes de parar no Tribunal Regional Federal do Rio, o processo esteve no Tribunal Federal de Recursos (TFR), extinto pela ConstituiĂ§ĂŁo de 1988 . 
  (FlĂˇvia de LeonMĂˇrcia Marquese Silvia Noronha)  
 A obra de fotomontagem Â«Free ExpressionÂ» (1989) Ă© emblemĂˇtica da agenda polĂ­tica do casal de artistas canadense Karl Beveridge e Carole CondĂ© . 
 Neste caso especĂ­fico, o trabalho retrata a extinĂ§ĂŁo de publicaĂ§Ăµes nacionais e a invasĂŁo das americanas como exemplo da perda de identidade cultural decorrente da economia de livre mercado entre CanadĂˇ e EUA . 
 AlĂ©m desta, outras 39 obras, em cartaz na exposiĂ§ĂŁo do MAC, contam diferentes histĂłrias com implicaĂ§Ăµes sĂłcio-polĂ­ticas, sobrepondo foto, pintura e texto . 
 Entre elas, hĂˇ sĂ©ries sobre a evoluĂ§ĂŁo do trabalho feminino no CanadĂˇ, comentĂˇrios a respeito de questĂµes ambientais ligadas a acordos nucleares e condiĂ§Ăµes de trabalho de operĂˇrios numa indĂşstria de papel . 
  Mac ganha novos produtos  
  Da Reportagem Local  
 A Microsoft estĂˇ vendendo, nos EUA, o integrado Â«MS-Office 4.2Â» para micros Macintosh . 
 O produto reĂşne a planilha eletrĂ´nica Â«ExcelÂ», o processador de textos Â«WordÂ», o programa para criar slides e apresentaĂ§Ăµes Â«PowerPointÂ» e uma licenĂ§a de uso do correio eletrĂ´nico Â«MS-Mail 3.2Â» . 
 O presidente informa ainda que cerca de 400 livros foram vendidos na primeira semana . 
 O livro, que estĂˇ sendo vendido na exposiĂ§ĂŁo por 120 URVs, reĂşne informaĂ§Ăµes sobre cada artista participante da mostra e textos dos oito curadores . 
 Em meio a realejo e champagne, as garotas do Pijamah Emporio lanĂ§am hoje suas flanelas . 
 * . 
 Os empresĂˇrios, disse o ministro, nĂŁo terĂŁo problemas para dar os reajustes porque jĂˇ passaram os aumentos para os preĂ§os . 
 A previsĂŁo Ă© que o IPC-r fique em 2,8% este mĂŞs, contra 1,3% do IGP-M e 1,6% do IPC da Fipe . 
  Ao falar no encerramento da cerimĂ´nia de entrega do prĂŞmio Â«Melhores e MaioresÂ» da revista Â«ExameÂ», ontem Ă  noite, em SĂŁo Paulo, o ministro disse esperar que Â«nenhum empresĂˇrio venha dizer que o custo desses reajustes serĂˇ repassado para os preĂ§osÂ»  
 Segundo o ministro, Â«ninguĂ©m pode querer ganhar duas vezesÂ» . 
 Ele chamou de Â«remarcaĂ§ĂŁo selvagemÂ» o aumento de preĂ§os ocorrido Ă s vesperas do real, responsĂˇvel peloÂ«impacto desastrosoÂ» nos Ă­ndices de preĂ§os . 
 MONICA MANSOUR -- A exposiĂ§ĂŁo traz grandes peĂ§as em serigrafia e gravura em metal sobre papel . 
 Galeria Sesc Paulista (av . 
 Paulista, 119, tĂ©rreo, tel. 284-2111) . 
 De seg a sex das 10h Ă s 19h . 
 AtĂ© 8 de julho . 
 Existem diversos utilitĂˇrios para controlar os recursos multimĂ­dia . 
 Uma coleĂ§ĂŁo de aplicativos Â«WindowsÂ» substitui os tradicionais relĂłgios e calculadora pelos equivalentes com a opĂ§ĂŁo de Ăˇudio: um timer pode falar qual o seu compromisso quando chegar a hora e o relĂłgio pode dizer que horas sĂŁo . 
 A calculadora pronuncia os nĂşmeros e resultados conforme as operaĂ§Ăµes se sucedem . 
 Aplicativos controladores de Ăˇudio e CD permitem gravar e reproduzir som, controlar os vĂˇrios volumes bem como utilizar o drive CD como se fosse um CD de Ăˇudio comum . 
 Esse Ăşltimo tem uma versĂŁo para DOS . 
 Infelizmente nĂŁo existem os equivalentes para DOS dos demais aplicativos, o que obriga ao usuĂˇrio executar o Â«WindowsÂ» por exemplo se ele precisar modificar o volume da mĂşsica que estiver ouvindo . 
  Negros vĂŁo Ă  JustiĂ§a contra 'PĂˇtria Minha' .  
  O GeledĂ©s/SOS Racismo, organizaĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo, diz que a novela feriu auto-estima da comunidade negra  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Representantes da comunidade negra em SĂŁo Paulo decidiram recorrer Ă  JustiĂ§a contra Â«PĂˇtria MinhaÂ» . 
 Na semana passada, a novela da Globo levou para o horĂˇrio nobre um tema que poucos brasileiros ousam discutir Ă s claras: o racismo . 
 O assunto entrou em cena durante o capĂ­tulo de quarta-feira, quando um dos protagonistas da trama, o empresĂˇrio Raul Pelegrini (TarcĂ­sio Meira), acusou o jardineiro Kennedy (Alexandre Moreno) de roubo . 
 O conceito de narcisismo foi formulado por Freud a partir do seu estudo sobre a psicose do presidente Schreber . 
 Ă‰ um estĂˇgio normal da evoluĂ§ĂŁo da libido, condiĂ§ĂŁo para que o sujeito venha a se conectar com o mundo . 
 Para Freud, haveria dois narcisismos, um primĂˇrio e outro secundĂˇrio . 
 No narcisismo primĂˇrio ainda nĂŁo hĂˇ um eu constituĂ­do, nĂŁo hĂˇ diferenciaĂ§ĂŁo entre o eu e o nĂŁo-eu . 
 Lacan liga a formaĂ§ĂŁo do eu Ă  imagem do corpo prĂłprio: ao se olhar no espelho atravĂ©s do olhar da mĂŁe, a crianĂ§a que antes se vivia como um corpo despedaĂ§ado, fascina-se com a imagem do espelho e toma-se como sendo esta imagem . 
 O narcisismo secundĂˇrio Ă© a retirada da libido que estĂˇ investida nos objetos a que o sujeito se liga no decorrer de sua vida, a partir do momento em que passa a existir eu e nĂŁo-eu: a representaĂ§ĂŁo do objeto Ă© suprimida, o prĂłprio Eu tornando-se o objeto . 
 Ou seja, no narcisimo secundĂˇrio ocorre sempre uma identificaĂ§ĂŁo . 
 O vendedor ligou para a loja e disse que mandaria um cliente . 
 Quando a reportagem chegou Ă  loja indicada, o dono da empresa estava ao telefone com a pessoa que consegue os carros . 
 Â«Nos motĂ©is, se vocĂŞ entra na banheira de hidromassagem nĂŁo sai mais.Â» 
  (AB)  
  Williams anuncia se Mansell vai correr  
  Time confirma pilotos para domingo  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A equipe Williams deve anunciar hoje a volta do piloto inglĂŞs Nigel Mansell Ă  FĂłrmula 1 . 
 Mansell vai correr no GP da FranĂ§a, domingo, e provavelmente em mais quatro provas do Mundial, as que nĂŁo coincidirem com a Indy . 
 A Williams marcou para hoje de manhĂŁ uma entrevista coletiva onde serĂˇ anunciado seus dois pilotos para o GP francĂŞs . 
 A entrevista serĂˇ no circuito de Brands Hatch (sul da Inglaterra), onde logo depois Mansell deve testar o carro da equipe . 
  Moraci aposta no preparo fĂ­sico do time  
  Nenhuma seleĂ§ĂŁo, segundo o preparador, cuidou-se tĂŁo cientificamente para jogar a Copa no verĂŁo dos EUA  
  JOĂO MĂXIMO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Se depender de fĂ´lego e pernas, a seleĂ§ĂŁo brasileira nĂŁo perderĂˇ esta Copa . 
 Quem o garante Ă© o preparador fĂ­sico Moraci Sant'Anna, principal responsĂˇvel pelo programa de treinamento que os jogadores cumprem desde 17 de maio . 
 Â«Nenhuma outra seleĂ§ĂŁo se preparou tĂŁo cientificamente para disputar esta Copa no verĂŁo dos Estados UnidosÂ», diz ele . 
 Tudo porque as deliciosas cowgirls Uma Thurman e Lorraine Bracco tĂŞm um affair que envolve um polegar avantajado... 
 O filme, entretanto, nĂŁo emplacou nos Estados Unidos e demora a ser lanĂ§ado por aqui . 
 Ă‰ o tĂ­pico caso do filme de que todo mundo fala mas ninguĂ©m viu ainda . 
 Enquanto isso, fique com o livro, lanĂ§ado no Brasil pela editora Rocco . 
  Garotas mĂˇs  
 Outra opĂ§ĂŁo Ă© o western (Hollywood anda apostando no gĂŞnero este ano) Â«Bad GirlsÂ», que, mesmo se o tal polegar, tem um elenco irresistĂ­vel: Madaleine Stowe, Andie McDowell, Mary Stuart Masterson e Drew Barrymore . 
 EstrĂ©ia prevista para este mĂŞs, segundo os exibidores que, parece, sempre mudam de idĂ©ia . 
 Os assessores do PSDB tinham outras duas versĂµes para o fato . 
 A primeira era de que a mulher de FHC, Ruth Cardoso, teria passado mal . 
 A outra versĂŁo era de que o governador HĂ©lio Garcia teria pedido para que Fernando Henrique se ausentasse da carreata, pois existia a possibilidade de ser hostilizado por militantes do PT em Belo Horizonte . 
  O PERSONAGEM  
  Casal passa 9 horas 'Ă  deriva' no GuarujĂˇ  
 Nanci Frota de Oliveira Gili (foto), 35, e Adelino Pereira dos Santos, 25, passaram nove horas lutando contra o mar agitado da praia da Enseada, no GuarujĂˇ (SP), na madrugada de sĂˇbado . 
 Eles foram tomar um banho noturno e tiveram que ser resgatados pelos bombeiros . 
  O NĂšMERO 50  
 ...mil brasileiros sĂŁo portadores do vĂ­rus da Aids, segundo estimativas do MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 Mas vocĂŞ nĂŁo estĂˇ gastando com paredes e instalaĂ§Ăµes hidrĂˇulicas . 
 EntĂŁo, o custo Ă© muito pequeno . 
 E quais sĂŁo as vantagens? 
 Se for de apartamentos, vocĂŞ estĂˇ vendendo uma unidade de cobertura a mais sem estar na cobertura . 
 Se for de uso comum, terĂˇ Ăˇrea de recreaĂ§ĂŁo, que vocĂŞ ia mesmo ter que construir em outro lugar do edifĂ­cio . 
 Por que estrangeiros deveriam se preocupar com os altos e baixos da especulaĂ§ĂŁo norte-americana? 
 Os produtores estrangeiros vĂŞm recebendo bastantes encomendas dos produtos que exportam para os Estados Unidos; isto nĂŁo teria acontecido e perdurado se a recuperaĂ§ĂŁo promovida por Clinton houvesse abortado, Ă  moda europĂ©ia . 
 Hoje o JapĂŁo pode vender mais carros aqui porque as montadoras norte-americanas nĂŁo estĂŁo conseguindo, temporariamente, expandir sua capacidade para satisfazer a demanda interna . 
 A mesma histĂłria se repete nos paĂ­ses em via de desenvolvimento . 
 Nesta categoria eu incluo a CorĂ©ia, Taiwan, Cingapura e Hong Kong . 
 Mas a histĂłria tambĂ©m inclui a AmĂ©rica Latina, MalĂˇsia, TailĂ˘ndia, IndonĂ©sia e, obviamente, a China continental, que estĂˇ despertando de sua longa estagnaĂ§ĂŁo sob a economia controlada instituĂ­da por Mao Tse-tung . 
 (Infelizmente, a Europa Oriental e a ex-UniĂŁo SoviĂ©tica ainda nĂŁo coordenaram suas economias . 
 Enquanto a demanda aumenta, eles nĂŁo tĂŞm suficientes produtos de preĂ§o competitivo para conseguirem participar no suprimento dessa demanda.) 
  (CĂ­cero, Â«CatilinĂˇriasÂ»)  
 NĂŁo se trata de querer transformar os corredores do poder em um convento . 
 Sabe-se que a polĂ­tica Ă© capaz de despertar violentas paixĂµes e que as pessoas, por vezes, perdem o autocontrole . 
 DaĂ­ Ă s cenas de gangsterismo por parte de algumas autoridades que o paĂ­s vem sendo obrigado a assistir vai uma imensa diferenĂ§a . 
 Com efeito, hĂˇ poucos meses os brasileiros viram, perplexos, a tentativa de assassinato cometida pelo governador da ParaĂ­ba . 
 E nĂŁo se trata de um fato isolado . 
 HĂˇ algumas semanas, os jornais estampavam frase de um senador da RepĂşblica que dizia que contrataria jagunĂ§os para eliminar um polĂ­tico adversĂˇrio . 
 Anteontem, foi a vez de o senador e ex-ministro de Estado Alexandre Costa (PFL-MA) ameaĂ§ar atirar no deputado Luiz SalomĂŁo (PDT-RJ), em pleno restaurante do Senado . 
 Arrigo Sacchi, da ItĂˇlia, Alfio Basile, da Argentina, Dick Advocaat, da Holanda, e Francisco Maturana, da ColĂ´mbia, estĂŁo inclinados a ir com trĂŞs atacantes . 
 As experiĂŞncias no ataque foram boas . 
 Berti Vogts, da Alemanha, e Carlos Alberto Parreira, do Brasil, preferem a variante com dois atacantes . 
 Seriam, em tese, times mais favoritos e se preocupam tambĂ©m mais com a defesa . 
  Treinador da NigĂ©ria testa mĂ©todo para enraivecer seus jogadores  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Para enfrentar a ItĂˇlia, o tĂ©cnico da NigĂ©ria, o holandĂŞs Clemens Westerhof, crĂŞ que encontrou o segredo para que seus jogadores rendam o mĂˇximo: fazĂŞ-los ficar Â«raivososÂ» . 
 A partida acontece terĂ§a-feira, Ă s 14h (horĂˇrio de BrasĂ­lia), em Boston, regiĂŁo nordeste dos EUA . 
  EMPRESAS NĂO SE SURPREENDEM (Da Reportagem Local)  
 As empresas que lideravam os consĂłrcios na licitaĂ§ĂŁo da CRT nĂŁo se surpreenderam com a anulaĂ§ĂŁo da concorrĂŞncia . 
 Verner Dittmer, diretor-superintendente da Equitel, disse que Â«nĂŁo havia nada de errado com os preĂ§osÂ» apresentados pelas empresas . 
 Â«O conteĂşdo do edital tinha muita coisa alĂ©m de novos terminais telefĂ´nicos e isso aumentou os custosÂ», diz Dittmer, citando terminais de substituiĂ§ĂŁo (para o lugar de centrais antigas), linhas de transmissĂŁo, infra-estrutura (as empresas tinham que construir o prĂ©dio que abrigarĂˇ o sistema) e a rede externa (cabos) . 
 Ferrari -- Ah, ele sim, sempre foi muito difĂ­cil em matĂ©ria de polĂ­tica . 
 Ele era contra qualquer evoluĂ§ĂŁo . 
 Era contra o homem ir Ă  Lua, por exemplo . 
 VocĂŞ acredita? 
 Folha -- Ă‰ coerente com os filmes dele, em todo caso . 
 Ferrari -- Sim . 
 E Ă© um dos maiores diretores que eu jĂˇ vi . 
 O que mais me ensinou . 
 Â«O Comando Militar do Leste jĂˇ sabe disso . 
 Nos Ăşltimos dois meses fizemos quatro reuniĂµes conjuntas para discutir os problemas do trĂˇfico e do contrabando de armasÂ», disse o secretĂˇrio . 
 Depois da assinatura do acordo entre Itamar e Nilo, duas operaĂ§Ăµes policiais foram feitas no Rio . 
  PitĂˇgoras  
 Matias Diego, o espanhol de Salamanca, que vive hĂˇ 35 anos no Brasil, usa a cabala para decifrar os nĂşmeros . 
 Ele diz que a numerologia estuda a funĂ§ĂŁo dos nĂşmeros dentro de uma determinada situaĂ§ĂŁo . 
 Diego usa o Quadrante de Pit goras, mĂ©todo para encontrar o nĂşmero puro . 
 Neste mĂ©todo o que vale Ă© o nĂşmero de letras da palavra, no caso do real, quatro . 
 Segundo o diretor, o espetĂˇculo terĂˇ 23 mĂşsicas e duraĂ§ĂŁo de uma hora e meia . 
 O quarteto inicia com Â«EsotĂ©ricoÂ» (Gil), uma das mĂşsicas dos Doces BĂˇrbaros . 
 Depois, cada um canta quatro mĂşsicas, com participaĂ§ĂŁo de um ou outro em algumas mĂşsicas . 
 BethĂ˘nia interpreta Â«Sei LĂˇ, MangueiraÂ» (Paulinho da Viola-HermĂ­nio Bello de Carvalho) e uma das canĂ§Ăµes de seu Ăşltimo disco, dedicado a Roberto Carlos . 
 Gil canta Â«Aquele AbraĂ§oÂ», Â«ParabolicamarĂˇÂ» e Â«Super-HomemÂ» . 
 Gal, Â«Bumbo da MangueiraÂ» (Jorge Ben Jor), Â«Meu Bem, Meu MalÂ» e Â«London, LondonÂ» (ambas de Caetano) . 
 Caetano Ă© o Ăşnico que ainda mantĂ©m segredo sobre o que vai mostrar . 
 Os quatro encerram com Â«ExaltaĂ§ĂŁo Ă  MangueiraÂ», hino da escola, e Â«Os Mais Doces BĂˇrbarosÂ» . 
 A Bandeirantes fechou contrato com a escola na Ăşltima quinta . 
 A emissora cedeu espaĂ§o comercial para dois patrocinadores da escola . 
 JĂˇ estĂˇ montado o palco de 15 metros de largura por dois de altura . 
 Durante o show, dois telĂµes serĂŁo instalados para que o pĂşblico de fora possa assistir: um deles na frente da quadra e outro junto ao morro, a 200 metros da quadra . 
 O pĂşblico esperado dentro da quadra Ă© de 4.000 pessoas . 
 Hoje, Ferreira leva uma vida normal . 
 Trabalha oito horas por dia como prestador de serviĂ§os cuida do financiamento de carros e de consĂłrcios para os funcionĂˇrios da Autolatina . 
 Â«De vez em quando ainda aparece um problema por causa dos fortes medicamentos que eu uso, mas, no geral, posso dizer que vou indo muito bem.Â» 
  (JB)  
  VEJA O DESEMPENHO DE CORINTHIANS E SANTOS  
  RAIO-X DAS FALTAS  
  Chute no pĂ© de apoio  
  Chute por trĂˇs  
  Solada  
  Carrinho  
  PuxĂŁo pela camisa  
  EmpurrĂŁo  
  TĂ©cnica  
  PĂ©-alto  
  MĂŁo na bola  
  Chute na coxa  
  Outras  
  Total  
  Corinthians 7  
  4 0  
  2 1  
  9 0  
  1 2  
  0 3  
  29  
  Santos 5  
  8 0  
  4 1  
  4 0  
  1 1  
  1 2  
  27  
  TEMPO GASTO EM CADA POSIĂ‡ĂO DO CAMPO  
  DEFESA  
  Corinthians  
 43% . 
  Santos  
 56,5% . 
 Ele acrescenta que, em dezembro de 93, a CĂ˘mara Setorial de Turismo encaminhou ao MinistĂ©rio de RelaĂ§Ăµes Exteriores um pedido para maior flexibilizaĂ§ĂŁo de vistos para os EUA, CanadĂˇ e FranĂ§a . 
 Segundo ele, Â«o Itamaraty estuda o assuntoÂ» . 
 Para o secretĂˇrio, Â«se houver essa maior flexibilizaĂ§ĂŁo, aumentarĂˇ em 24% a entrada de turistas destes paĂ­ses no BrasilÂ» . 
  (SGa)  
  Salinas quer diĂˇlogo com a oposiĂ§ĂŁo  
 O presidente do MĂ©xico, Carlos Salinas, propĂ´s diĂˇlogo com o oposicionista CuauhtĂ©moc CĂˇrdenas (foto) . 
 O governista PRI elegeu 300 deputados contra 119 do conservador PAN e 71 do esquerdista PRD . 
 No Senado, o PRI ficou com 95 cadeiras, contra 25 do PAN e 8 do PRD . 
  Sinn Fein recomenda um cessar-fogo  
 Gerry Adams, lĂ­der do Sinn Fein ala polĂ­tica do ExĂ©rcito Republicano IrlandĂŞs, disse ter recomendado um cessar-fogo no conflito com o Reino Unido . 
  Treinador suĂ­co escala mais um no ataque  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O tĂ©cnico da SuĂ­Ă§a, Roy Hodgson, confirmou a escalaĂ§ĂŁo do atacante Adrian Knupp na partida de hoje contra a RomĂŞnia pelo Grupo A. 
 Knupp nĂŁo atuou na estrĂ©ia contra os EUA, sĂˇbado passado (empate de 1 a 1), devido a uma contusĂŁo no joelho . 
 A polĂ­cia investiga ainda a informaĂ§ĂŁo de que esse cassino teria sido aberto pelo bicheiro Ivo Noal apĂłs o fechamento de um outro, na rua General AlmĂ©rio de Moura, no Morumbi, cuja existĂŞncia foi revelada pela Folha em novembro passado . 
 Os 11 funcionĂˇrios presos foram soltos depois de pagarem fianĂ§a de CR$ 30 mil . 
 A Folha procurou Ivo Noal, por telefone, em seu escritĂłrio, ontem Ă  tarde, na avenida AngĂ©lica (regiĂŁo central), mas a informaĂ§ĂŁo era de que ele nĂŁo estava no local . 
  CAMPANHA ELEITORAL ABRE DESFILE NA SAPUCAĂ (Da Sucursal do Rio)  
 A campanha eleitoral ao governo do Estado do Rio comeĂ§a hoje, na Passarela do Samba, com o desfile da Independentes de Cordovil, escola do primeiro grupo que tem como enredo Â«O Garotinho vem aĂ­...sacudindo a SapucaĂ­Â» . 
  Morto em naufrĂˇgio no Rio podem chegar a 16  
  ROBERTO MACHADO  
  Enviado Especial a Arraial do Cabo (RJ)  
 De 9 a 16 pessoas continuam desaparecidas apĂłs o naufrĂˇgio do barco pesqueiro Â«TunamarÂ» no litoral de Arraial do Cabo, 168 km ao norte do Rio . 
 A Capitania MarĂ­tima de Cabo Frio diz que a tripulaĂ§ĂŁo do Â«TunamarÂ» era de 29 pessoas, mas no relato dos sobreviventes este nĂşmero vai de 31 a 36 pessoas . 
 O seminĂˇrio, intitulado Â«Marketing PolĂ­tico, o x da QuestĂŁoÂ», estĂˇ programado para o Hotel TransamĂ©rica . 
 EstĂŁo previstas oito palestras ou mesas redondas com especialistas brasileiros da Ăˇrea . 
 FHC nĂŁo viu, assim, a gradual transformaĂ§ĂŁo de uma rua (e de um bairro) de casas e sobrados em um celeiro de prĂ©dios . 
 Em uma segunda ocasiĂŁo, FHC se mudou quando a violĂŞncia urbana bateu em sua porta: a casa em que morou no Morumbi, entre 1968 e 1972, foi deixada depois de sofrer dois assaltos . 
 Sadia ConcĂłrdia: al. Tocantins, 525, Alphaville, Barueri, SP, CEP 06400-000; 
 Cargill AgrĂ­cola S.A.: r . 
 Caso se classifique em primeiro na fase inicial, a seleĂ§ĂŁo permanece em San Francisco, indo para Dallas jogar as quartas-de-final . 
 Em ambas alternativas, vencendo, o Brasil jogarĂˇ semi-final e finais em Los Angeles . 
  Sexo entre idosos Ă© ilimitado, diz terapeuta  
  Da Reportagem Local  
 Felicidade sexual entre casais com mais de 70 anos nĂŁo Ă© histĂłria da carochinha . 
 Â«ConheĂ§o cada vez mais casosÂ», afirma uma especialista no assunto, a psicoterapeuta Ana Perwin Fraiman, que acaba de lanĂ§ar o livro Â«Sexo e Afeto na Terceira IdadeÂ» . 
 Com a chegada do capitalismo sob controle do PC, os chineses ingressam no mundo do consumo e os carros despontam, como sempre, na qualidade de estrela, entre os sĂ­mbolos de riqueza . 
 VeĂ­culos importados deslizam por Pequim, ao lado de Santanas e Audis jĂˇ produzidos na China . 
 SĂŁo oferecidos dois menus distintos por refeiĂ§ĂŁo . 
 O ponto alto sĂŁo as entradas, que incluem Â«centollasÂ» (aranhas-do-mar), salmĂŁo defumado e aspargos . 
 Independente do sucesso do hotel patagĂ´nio, o grupo Corpora jĂˇ estuda outros projetos similares . 
 Analisa-se a viabilidade de um Explora no deserto de Atacama (norte do Chile) e outro na ilha de PĂˇscoa . 
  (Murilo Gabrielli)  
  Feira vai para a Argentina  
  Da Reportagem Local  
 A Couromoda vai realizar a sua primeira feira fora do Brasil . 
 De 23 a 25 julho ela promove na Argentina uma mostra de calĂ§ados, artefatos de couro, artigos esportivos e componetes . 
 SerĂŁo 130 expositores, dos quais 100 do Brasil . 
 As indĂşstrias argentinas nĂŁo vĂŁo participar . 
 Â«Ă‰ uma mostra de importadosÂ», diz Eduardo Labora, diretor da mostra . 
 Segundo ele, a Argentina importou em 93 US$ 300 milhĂµes em calĂ§ados, artefatos de couro, artigos esportivos e componentes 14% do Brasil . 
 Â«Com a feira, os produtos do Brasil podem subir para US$ 360 milhĂµes este anoÂ», diz . 
  FHC Â«VIRAÂ» FOTĂ“GRAFO  
  Ministro entra no corpo-a-corpo (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, decidiu assumir o comando das negociaĂ§Ăµes com o Congresso para a aprovaĂ§ĂŁo da emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) . 
 FHC praticamente suspendeu todos os compromissos marcado na sua agenda de ontem e passou todo o dia disparando ligaĂ§Ăµes telefĂ´nicas para governadores e parlamentares . 
 Hoje, FHC vai ao Congresso para tentar assegurar que a emenda entre na pauta de votaĂ§ĂŁo da revisĂŁo jĂˇ na quinta-feira . 
 SerĂˇ preciso aprovar hoje o requerimento de preferĂŞncia, para garantir a votaĂ§ĂŁo na quinta, em primeiro turno . 
 As emendas da revisĂŁo constitucional sĂŁo aprovadas em dois turnos . 
 A segunda votaĂ§ĂŁo sĂł deve ocorrer depois do Carnavl, de acordo com avaliaĂ§ĂŁo do relator constituinte, NĂ©lson Jobim . 
  Por que votar em Carlos Gomes?  
  CARLOS GOMES  
 Em primeiro lugar, porque nĂŁo serĂˇ uma aventura, uma vez que vai tratar da escolha de um advogado de 52 anos, microempresĂˇrio do setor primĂˇrio, para implantar um programa que deu certo . 
 Ă‰ preciso nĂŁo esquecer que no final do Plano Cruzado 2, quando a inflaĂ§ĂŁo estava na casa dos 90% ao mĂŞs, depois de havermos decretado uma moratĂłria ridĂ­cula, registramos um imenso dĂ©ficit no PIB, com um saldo da balanĂ§a comercial inexpressivo a nosso favor . 
 As idĂ©ias do PRN, iniciando pelo redimencionamento do Estado e passando pela modernizaĂ§ĂŁo de mĂ©todos, prĂˇticas e polĂ­ticas industriais, possibilitaram que o paĂ­s se recuperasse rapidamente . 
 O secretĂˇrio Waldemar Costa Filho afirmou ontem que se baseou no decreto estadual 12.486, de 1978, para interditar o produto . 
 Â«Se prejudica a saĂşde ou nĂŁo, nĂŁo importa . 
 O que interessa Ă© que estĂˇ fora da legislaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ o que vou provarÂ», disse Costa Filho . 
 A teoria do aquecimento global prevĂŞ que poluentes emitidos pelo homem na atmosfera nĂŁo deixem o calor do sol escapar, tornando o globo cada vez mais quente, atravĂ©s do chamado efeito estufa . 
 Em consequĂŞncia disso, o gelo das calotas polares pode derreter, elevando o nĂ­vel dos oceanos e deixando regiĂµes costeiras submersas . 
 Na quadrissemana (quatro Ăşltimas semanas comparadas com as quatro anteriores) a alta foi de 1,84%, 0,5 ponto percentual acima da quadrissemana anterior . 
 Â«Isso sĂł comprova a nossa tese, de que a inflaĂ§ĂŁo em real vai variar de 2% a 3,5% ao mĂŞsÂ», disse . 
  Computador aumenta oferta de empregos  
  Do Â«USA TodayÂ»  
 Â«A eletrĂ´nica estĂˇ mudando todo a rotina de procura de empregosÂ», diz Joyce Lain Kennedy, autora de Â«Electronic Job Search RevolutionÂ» (RevoluĂ§ĂŁo da Procura EletrĂ´nica por Emprego) . 
 Joyce afirma conhecer pelo menos 30 diferentes serviĂ§os de colocaĂ§ĂŁo profissional por computador . 
 Esse tipo de serviĂ§o tem crescido muito nos Estados Unidos nos Ăşltimos anos . 
 JĂˇ no Nordeste, a taxa de crescimento diminuiu, mas pouco (de 2,16% para 1,83% anuais) . 
 Ao mesmo tempo, a populaĂ§ĂŁo urbana aumentou 3,55% ao ano . 
 Os dados combinados indicam que, em vez do Sudeste, os nordestinos passaram a buscar Ăˇreas metropolitanas na prĂłpria regiĂŁo . 
  Minas Gerais 3  
 As tarifas dos tĂˇxis de Belo Horizonte foram reajustadas em 44,93% . 
 A UT (Unidade TaximĂ©trica) passa a custar CR$ 500,00 e a bandeirada, CR$ 1.200,00 . 
 Os talĂµes do estacionamento rotativo sobem 42% no dia 5 . 
 O carnĂŞ com dez talĂµes custarĂˇ CR$ 7.100,00 . 
  Minas Gerais 4  
 A FundaĂ§ĂŁo Belgo-Mineira inaugura amanhĂŁ em SabarĂˇ um videoclube para alunos das escolas pĂşblicas de Belo Horizonte . 
 O acervo do videoclube inclui assuntos variados, como literatura, ambientalismo, artes, sexo, drogas, doenĂ§as e religiĂŁo . 
 O Brasil Ă© o 16Âş cliente da Matra (um dos maiores fabricantes de armamentos do mundo) a adquirir esse material . 
  Yangcheng  
 Noticia que os tribunais de 15 cidades da China condenaram 146 a penas distintas acusados de delitos econĂ´micos . 
 Nove deles teriam sido executados por envolvimento em casos de corrupĂ§ĂŁo e malversaĂ§ĂŁo de fundos . 
  MODA  
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Fechando os desfiles da Phytoervas veio a apresentaĂ§ĂŁo do mais polĂŞmico estilista, Alexandre Hercovitch . 
 Ele mostrou um trabalho menos comercial, coisas que pouca gente vai comprar e usar na rua normalmente . 
 De qualquer forma Ă© um trabalho de pesquisa de temas e de materiais bem legal . 
 Para o homem, Alexandre sugere costumes de cetim e botas de salto acreditem salto alto anabela, e suas mulheres sempre muito pouco sensuais, quase assexuadas . 
 Finalmente apareceu alguĂ©m para polemizar a moda neste paĂ­s . 
 LanĂ§ada nos EUA pela primeira vez, no final de 1988 (a repercussĂŁo de Â«BirdÂ», o filme de Clint Eastwood, certamente pesou no projeto), a ediĂ§ĂŁo da Verve Ă© para birdmanĂ­aco nenhum encontrar defeito . 
 AlĂ©m das 125 faixas lanĂ§adas antes em vinil, traz 51 inĂ©ditas . 
 Ou melhor, das cerca de 11 horas de gravaĂ§ĂŁo, duas nunca tinham saĂ­do em disco . 
 Sem falar no ganho sonoro proporcionado pela remasterizaĂ§ĂŁo digital, que praticamente extirpou os ruĂ­dos e chiados das ediĂ§Ăµes anteriores . 
 O produtor Phill Schaap teve cuidados de arqueolĂłgo musical . 
 Entrevistou 60 mĂşsicos para atravĂ©s dos depoimentos remontar o ambiente das gravaĂ§Ăµes no detalhado livreto de 36 pĂˇginas que acompanha os CDs . 
 Claro que as fichas tĂ©cnicas sĂŁo completĂ­ssimas, com datas exatas e nomes de todos os mĂşsicos participantes, mesmo em orquestras . 
  Cirurgia Ă© a Ăşltima 'arma' para corrigir defeito facial  
  TEREZA CRISTINA GONĂ‡ALVES  
  Especial para a Folha  
 Cirurgia plĂˇstica pode nĂŁo ser a soluĂ§ĂŁo para aquele Â«nariz de papagaioÂ» ou Â«paposÂ» no queixo . 
 Algumas vezes essas caracterĂ­sticas sĂŁo resultado de anomalias na estrutura dos ossos da face . 
 A deformidade dento-facial Ă© o nome cientĂ­fico para essas e outras alteraĂ§Ăµes tĂŁo facilmente reconhecĂ­veis no dia-a-dia . 
  Porto de Santos prevĂŞ recorde de exportaĂ§ĂŁo  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O porto de Santos (SP) projeta para este ano o maior volume de exportaĂ§Ăµes de sua histĂłria . 
 A Codesp (Companhia Docas do Estado de SĂŁo Paulo), estatal que administra o cais santista, prevĂŞ escoar em 94 um total de 32,5 milhĂµes de toneladas de cargas em geral . 
 Em 93, a exportaĂ§ĂŁo de aĂ§Ăşcar foi recorde nos cem anos de existĂŞncia do porto . 
 AtĂ© o dia 29 de dezembro, 1.225.538 toneladas de aĂ§Ăşcar foram exportadas, 13,8% mais em relaĂ§ĂŁo a 92, quando saĂ­ram por Santos 1.076.567 toneladas do produto . 
 Para 94, Ă© esperado novo aumento, devendo ser exportadas mais de 1,7 milhĂŁo de toneladas de aĂ§Ăşcar . 
 Mesmo que os nĂşmeros verdadeiros sejam bem menores, o partido montou uma demonstraĂ§ĂŁo de forĂ§a que sensibilizasse o PMDB do interior do Estado . 
 Mario Covas conta com a adesĂŁo velada de peemedebistas descontentes com a candidatura a governador de Barros Munhoz . 
 O sistema Ă© eliminatĂłrio, em melhor de cinco jogos entre duas equipes (veja quadro dos confrontos acima) . 
 Os semifinalistas foram emparceirados de acordo com a classificaĂ§ĂŁo da primeira fase . 
 O Guaru contratou dois reforĂ§os norte-americanos e tenta surpreender o Cesp, time com melhor campanha na temporada . 
 Tais interesses sĂŁo naturais e perfeitamente legĂ­timos no jogo democrĂˇtico, mas geram aberraĂ§Ăµes quando dominam a prĂłpria criaĂ§ĂŁo das regras do jogo . 
 Deu no que deu . 
 O desfecho emblemĂˇtico de tudo isso foi o quinto ano para Sarney . 
 A proposta da assemblĂ©ia revisora exclusiva Ă© o caminho mais sensato e civilizado para recolocar a democracia brasileira nos trilhos . 
 Mas, para que ela seja na prĂˇtica o que dela se espera e nĂŁo mais um capĂ­tulo do nosso mudancismo legal, Ă© preciso que trĂŞs exigĂŞncias bĂˇsicas sejam atendidas . 
 Denise foi a juĂ­za responsĂˇvel pela condenaĂ§ĂŁo de 14 bicheiros, em marĂ§o do ano passado . 
 TambĂ©m estĂŁo cogitados para o grupo os nomes dos juĂ­zes Marco AurĂ©lio Belize, Jurandir Carolino e Moacir Pessoa de AraĂşjo . 
 Todos eles tĂŞm passagem pela Ăˇrea criminal . 
 O Tribunal de JustiĂ§a quer aproveitar tambĂ©m juĂ­zes que tenham participado dos Â«mutirĂµesÂ» realizados no FĂłrum para acelerar o trabalho nas Varas . 
 Segundo o diretor de FiscalizaĂ§ĂŁo do BC, Edson Sabino, o Atlantis tambĂ©m movimentava contas em moeda estrangeira chamadas CC-5 ligadas a transaĂ§Ăµes do esquema PC Farias . 
 O Atlantis se tornou banco em 1991, com o nome de banco Cash, aproveitando as vantagens oferecidas pela inflaĂ§ĂŁo . 
 A antiga corretora Cash, hoje com o nome Atlantis, tambĂ©m foi liquidada ontem . 
 Em SĂŁo Paulo, companhias seguradoras ajudarĂŁo a reequipar a Divecar, cedendo Ă  divisĂŁo policial especializada em furtos 51 veĂ­culos resgatados de furtos, segundo o secretĂˇrio de SeguranĂ§a Odyr Porto . 
 O que motiva a Fenaseg a investir US$ 1,85 milhĂŁo para difundir suas mensagens de alerta, primeiro na mĂ­dia impressa, spots de rĂˇdio e outdoor e, apĂłs a Copa do Mundo, na TV, sĂŁo os balanĂ§os de suas associadas . 
 Â«PeĂ§o desculpas, mas nĂŁo consigo continuar . 
 Afinal de contas, dediquei tantos anos ao estudo de Filosofia, que terminei esquecendo do meu corpo.Â» 
 Â«Ă‰ uma pena que vocĂŞ desistaÂ», respondeu o mestre . 
 Â«Porque eu tambĂ©m dediquei muito tempo ao estudo de Filosofia . 
 E foi justamente isto que me fez lembrar de meu corpo.Â» 
 Â«Estou com a bandeira sĂł para participar, mas ainda estou em dĂşvida . 
 Faltam muitos dias para a eleiĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© lĂˇ ainda tenho muito tempo para pensarÂ», disse Estelita . 
 Sua colega de colĂ©gio, Ana FlĂˇvia Dal Fabbro, 17, estĂˇ tĂŁo indecisa que preferiu nem tirar o tĂ­tulo de eleitor . 
  20h -- Â«A MargemÂ»  
  QUINTA  
 16h -- Â«Meu Nome Ă© TonhoÂ» . 
 18h -- Â«A MargemÂ» . 
  20h -- Â«ZĂ© ZeroÂ», Â«A Visita...Â» e Â«CandinhoÂ»  
  SEXTA  
 16h -- Â«A HeranĂ§aÂ» (1971) . 
 18h -- Â«A OpĂ§ĂŁoÂ» (1981) . 
 O ciclo vai atĂ© domingo . 
  Pesquisa mostra expectativa para 95  
 As construtoras tĂŞm uma Ăłtima expectativa para 95, segundo resultados de uma pesquisa feita pelo Sinduscon-SP (Sindicato da IndĂşstria da ConstruĂ§ĂŁo Civil) . 
 Das construtoras paulistas, 66% estimam aumentar o faturamento no prĂłximo ano e 30% prevĂŞem mantĂŞ-lo . 
 O Sinduscon tem 2.600 construtoras associadas no Estado . 
 Ă‰ uma decisĂŁo dele permanecer distante, entĂŁo nĂŁo houve cumprimentos . 
 Por mim, teria um relacionamento normal, civilizado . 
 Logicamente que dentro dos limites . 
 Folha A sra. acha que pode ganhar a eleiĂ§ĂŁo? 
 Wilma NĂŁo tenho a menor dĂşvida . 
 NĂŁo Ă© por acaso que os adversĂˇrios (alĂ©m do ex-marido, hĂˇ Garibaldi Filho, do PMDB, e Francisco Mineiro, do PT) comeĂ§am a se preocupar . 
 Â«Ă‰ramos SeisÂ» deverĂˇ se estender por 170 capĂ­tulos e custar algo em torno de US$ 5,5 milhĂµes . 
 O SBT diz que sĂł terĂˇ retorno financeiro se a novela cravar mĂ©dias de pelo menos 12 pontos . 
 O sonho da emissora, porĂ©m, Ă© conseguir que a trama supere os 20 pontos (795.800 domicĂ­lios) . 
 Caso isso aconteĂ§a, Â«Ă‰ramos SeisÂ» repetirĂˇ a faĂ§anha de Â«CarrosselÂ», dramalhĂŁo mexicano que o SBT exibiu entre 91 e 92 . 
 Essa relaĂ§ĂŁo, negociada entre Nelson Jobim e o ministro da Fazenda, inclui os temas consideradas essenciais pela equipe econĂ´mica para viabilizar o programa de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Na Ordem EconĂ´mica, Fernando Henrique defenderĂˇ a mudanĂ§a do conceito de empresa nacional, com o objetivo de flexibilizar a participaĂ§ĂŁo do capital estrangeiro na economia . 
 Â«Quando reajo, dizem que sou temperamental, teimoso . 
 Quando demonstro serenidade, falam que sou omisso . 
 NĂŁo sei o que essa gente quer.Â» 
 Presidente Itamar Franco, hoje na Folha . 
 Os alemĂŁes sĂŁo um exemplo de profissionalismo no futebol . 
 O Batistuta e o Caniggia me impressionaram pela vontade de vencer . 
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva, 48, Ă© o candidato do PT Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
  Acusado de estupro Ă© linchado no Capo Limpo  
 Um homem suspeito de tentativa de estupro foi linchado anteontem Ă  noite por moradores do Vale das Virtudes, em Campo Limpo (periferia sul da cidade) . 
 Ele era conhecido apenas por Â«CabeĂ§ĂŁoÂ» e tinha cerca de 25 anos . 
 NinguĂ©m foi preso . 
  Garoto de 12 anos Ă© baleado na zona sul  
 O corpo do garoto Vitor de Azevedo, 12, foi encontrado com trĂŞs tiros na madrugada de ontem na rua Botuvera, em Vila Santa Catarina (zona sul) . 
 Segundo a mĂŁe de Vitor, um policial teria dito que Â«puniriaÂ» seu filho se o visse furtando toca-fitas . 
  Brizola mantĂ©m discurso hĂˇ quase 50 anos  
  PregaĂ§ĂŁo nacionalista e civilista de candidato do PDT viveu seu auge em 1961, quando criou a Cadeia da Legalidade  
  Da RedaĂ§ĂŁo e da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, o gaĂşcho Leonel de Moura Brizola, 72 anos e 47 de vida pĂşblica, extrai de um paradoxo sua principal virtude eleitoral: Ă© um candidato diferente porque Ă© eternamente igual . 
 Â«Desde a minha juventude, sou o mesmo, rigorosamente, em matĂ©ria de princĂ­pios e convicĂ§ĂµesÂ», diz . 
 O lenĂ§o vermelho de seu uniforme de campanha era o sĂmbolo dos maragatos, civilistas gaĂşchos que lutaram no inĂ­cio do sĂ©culo contra os chimangos . 
 Itagiba ao nascer, adotou o nome do chefe maragato Leonel Rocha . 
 Ficou, para sempre, Leonel Brizola . 
  Ouro e prata  
 A lista do jornal britĂ˘nico que nĂŁo inclui o Brasil Ă© encabeĂ§ada por Hong Kong, onde a Bolsa de Valores subiu 127,9% em dĂłlar . 
 O Brasil viria atrĂˇs da MalĂˇsia (122,8%) . 
 A Bolsa mexicana valorizou 46,1% e a americana, 10,1% . 
 Â«Sei que o estudo Ă© muito importante para a formaĂ§ĂŁo de qualquer jovem, mas compensei minha saĂ­da prematura da escola, na oitava sĂ©rie, conhecendo muitas culturas e lĂ­nguasÂ», diz o surfista, que ganha cerca de US$ 1,8 mil por mĂŞs entre salĂˇrio e prĂŞmios . 
 Â«Que outra profissĂŁo me daria um ganho desses com a idade que tenho?Â», indaga Mariano . 
 Outro surfista que desde pequeno trabalhou para alcanĂ§ar um lugar de destaque no surfe profissional mundial Ă© o paulista radicado em Matinhos (PR) Peterson Rosa . 
 Hoje, com 19 anos, ele disputa sua segunda temporada no World Championship Tour (WCT), a primeira divisĂŁo do Campeonato Mundial de surfe . 
 Os bicheiros Castor de Andrade, foragido, e Emil Pinheiro, preso no Hospital do ExĂ©rcito, serĂŁo representados por seus advogados . 
 Tropas do BatalhĂŁo de OperaĂ§Ăµes Especiais da PM vĂŁo ocupar todo o 11Âş andar do prĂ©dio, onde acontecerĂˇ o depoimento . 
  Mais prestaĂ§Ăµes  
 AtĂ© junho, as financeiras operavam com prazos mĂ©dios de trĂŞs meses . 
 ComeĂ§am a alargar o prazo do crediĂˇrio para doze meses . 
 Para AndrĂ© CĂ˘mara, presidente da seĂ§ĂŁo Portugal da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Odontologia, nĂŁo dĂˇ para confiar nos dentistas portugueses . 
 Â«A posiĂ§ĂŁo de princĂ­pio que assumiram nas negociaĂ§Ăµes Ă© de nĂŁo reconhecer diplomas brasileirosÂ», conta . 
 Em 1992, foi publicada uma portaria que reconhecia 414 dentistas formados no Brasil . 
 Mas os dentistas portugueses processaram o governo para revogar a portaria e continuam denunciando os dentistas brasileiros Ă  polĂ­cia para garantir a reserva de mercado . 
 NĂŁo creio nessa virada, mesmo porque, nesta disputa futebolĂ­stica, o real Ă© o elenco palestrino . 
 Mas, em tais cogitaĂ§Ăµes, vale perguntar: se o governo tivesse baixado as Ăşltimas medidas anti-consumo Ă s vĂ©speras do pleito, o resultado seria o mesmo? 
 Talvez sim, afinal o vencedor resistiu atĂ© mesmo Ă s mais devastadoras inconfidĂŞncias pĂşblicas . 
 E o calcanhar de Aquiles do Palestra estĂˇ exatamente na sua excelĂŞncia: o elenco, completo em todas as posiĂ§Ăµes, menos uma a lateral-direita, onde nem o titular ClĂˇudio, tampouco o recĂ©m-contratado Gustavo dĂŁo conta do recado na plenitude da exigĂŞncia de um super-time . 
 ClĂˇudio Ă© melhorzinho e pode voltar esta noite contra o Botafogo, que nĂŁo deve resistir ao Palmeiras, em pleno Parque Antarctica . 
 Digo: um Palmeiras tranquilo, ciente de suas possibilidades e limitaĂ§Ăµes . 
 Mas Ă© esse Palmeiras que entrarĂˇ em campo esta noite? 
 Ou serĂˇ um Palmeiras convencido de suas potencialidades e, por isso mesmo, mordido pelos Ăşltimos resultados, sobretudo a primeira derrota no torneio, diante do Flamengo de SĂˇvio? 
 O Â«Windows NTÂ» permite a utilizaĂ§ĂŁo simultĂ˘nea dos dois processadores Pentium disponĂ­veis . 
 A operaĂ§ĂŁo dos dois processadores Ă© transparente ao usuĂˇrio . 
 O desempenho global do sistema Ă© prĂłximo ao de uma mĂˇquina com processador com o dobro da capacidade de um Pentium de 90 MHz . 
 Os manuais que acompanham o equipamento sĂŁo de boa qualidade, porĂ©m sĂŁo sucintos e estĂŁo escritos em inglĂŞs . 
 Particularmente, nĂŁo acompanhou o produto o manual do sistema operacional . 
 O Â«TimesÂ» chamou o artigo de Mailer de Â«carta de leitorÂ» . 
 Nunca se viu uma tĂŁo longa na histĂłria do jornalismo . 
 O fato Ă© que, apĂłs uma reuniĂŁo classificada por Mailer como Â«transmogrifaccional' (termo nunca explicado) entre ele e os editores, decidiu-se pela publicaĂ§ĂŁo da Â»carta" na capa do caderno . 
  Mailer disse esperar que Simon nĂŁo viesse a ter cĂ˘ncer por causa da sua crĂ­tica de Â«O Fantasma da ProstitutaÂ», na qual o romance foi classificado de "arbitrĂˇrio, parcial, um tram  
 bolho maĂ§ante" . 
 Simon discordou da decisĂŁo de dar a Mailer espaĂ§o maior do que ele mesmo tivera para resenhar o livro . 
 Na sua resposta, Mailer disse que Simon nĂŁo gosta dele porque uma vez ele escreveu que as suas crĂ­ticas sĂŁo tĂŁo previsĂ­veis quanto os comentĂˇrios de um maitre de restaurante sobre os pratos da casa . 
 As relaĂ§Ăµes entre os dois se complicaram ainda mais quando Simon chamou a filha de Mailer, Kate, de Â«atriz vagabundaÂ» . 
 Os dois vĂŁo precisar de garra para fazer uma hora e meia de peĂ§a com texto denso e sĂł uma cadeira giratĂłria de cenĂˇrio . 
 Â«Vamos superar a barreira de tantas palavrasÂ», aposta JĂşlia . 
 Para os ensaios, que comeĂ§aram em junho, ela e Alexandre estĂŁo vivendo em um apart-hotel em SĂŁo Paulo . 
 O lar Ă© no apartamento de JĂşlia, em Ipanema, Rio . 
 LĂˇ ficou a filha dela, Luiza, que vem Ă s vezes, mas Ă© bem-cuidada por uma babĂˇ . 
 JĂşlia vive no Rio desde 1984 . 
 Antes, morava em SĂŁo Paulo, para onde os pais, gaĂşchos, se mudaram no ano que ela nasceu (1963) . 
 YO MICKEY! 
 Entusiasmada com o ĂŞxito das trilhas de seus desenhos, a Disney foi alĂ©m . 
 Gravou um disco de rap em que Mickey, Minnie e outros de seus personagens cantam parĂłdias infantis de raps de sucesso . 
 Â«Ice Ice MickeyÂ» e Â«Ducks in the HoodÂ» estĂŁo no disco . 
 A ABF estĂˇ montando um estande na IFE . 
 Os visitantes serĂŁo acompanhados dos diretores da entidade e poderĂŁo usar o estande como apoio . 
 O preĂ§o para participar Ă© de US$ 1.500 e inclui passagem, hospedagem e traslados . 
 A viagem estĂˇ prevista para dia 27 de abril, com retorno em 3 de maio . 
 A Instituto Franchising estĂˇ agendando o curso Â«Programa de FormaĂ§ĂŁo de Executivos de FranchisingÂ», da Franchising University . 
 O programa Ă© dividito em 11 mĂłdulos . 
 Os dez primeiros serĂŁo apresentados em SĂŁo Paulo, a partir de 9 de maio, sempre Ă s segundas-feiras, com intervalos de 15 dias . 
 O preĂ§o das inscriĂ§Ăµes Ă© de US$ 2.750 e pode ser parcelado em seis vezes . 
 No aeroporto, o cantor era esperado por uma multidĂŁo de fĂŁs . 
 Dali, seguiu para o hotel Kempinsky, no centro da cidade, onde tambĂ©m era esperado por centenas de fĂŁs . 
 O casal ocuparĂˇ a suĂ­te presidencial e sua comitiva, dois outros andares do hotel . 
 Vinte guarda-costas particulares e centenas de policiais hungaros cuidarĂŁo da seguranĂ§a do casal e de sua comitiva . 
 O casal deve hoje visitar dois hospitais infantis de Budapeste . 
 Papai Noel Ho! 
 Ho! 
 Ho! 
 Eu espero que vocĂŞ nĂŁo encontre outro por aĂ­ . 
 Se uma pessoa de qualquer parte do mundo escreve uma carta para o Papai Noel, ela chegarĂˇ na agĂŞncia postal aqui ao lado . 
 Folha Ă‰ verdade que jĂˇ chegou a Rovaniemi um aviĂŁo cheio de Papais NoĂ©is dos EUA? 
 MĂˇrcio Santos Ă© o virtual substituto de Ricardo Gomes para o jogo de estrĂ©ia do Brasil na Copa . 
  (FT)  
  Viola acerta mais passes durante treino tĂˇtico  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O atacante corintiano Viola teve o melhor aproveitamento no treino tĂˇtico e de finalizaĂ§Ăµes de domingo Ă  tarde . 
 Fez 22 passes e acertou 19 . 
 Um aproveitamento de 86% . 
 AlĂ©m da precisĂŁo dos passes, Viola converteu trĂŞs gols durante o treino . 
 O nĂşmero de mortes pode ser maior, segundo Mario Aguedo, dirigente da EPL em UrabĂˇ, onde o massacre aconteceu . 
 Ele disse que muitas pessoas Â«morreram fugindoÂ», e que serĂˇ necessĂˇrio fazer uma busca para saber se hĂˇ mais mortos . 
 Segundo Aguedo, os combates dos Ăşltimos anos na regiĂŁo cuja principal atividade econĂ´mica Ă© a produĂ§ĂŁo de bananas deixaram centenas de mortos . 
 O EPL que renunciou Ă  guerrilha hĂˇ trĂŞs anos disputa com a Farc o domĂ­nio polĂ­tico em UrabĂˇ . 
 O massacre aconteceu poucas horas depois de um comĂ­cio do EPL, ao qual esteve presente o candidato do grupo ao Senado, AnĂ­bal Palacio . 
 Segundo Mario Aguedo, Palacio nĂŁo estava presente na hora do atentado . 
 As eleiĂ§Ăµes para o Congresso da ColĂ´mbia estĂŁo previstas para marĂ§o . 
 Ontem, uma operaĂ§ĂŁo conjunta do ExĂ©rcito e da polĂ­cia em Villeta (60 km ao sul de BogotĂˇ) libertou o industrial Carlos Upegui, que esteve em poder de sequestradores da Farc durante cinco meses . 
 Foi uma das manchetes do Jornal Nacional, Ă© claro . 
 Mas o Ă­dolo tambĂ©m chamou de Â«competentesÂ», tanto Nilo Batista, como Leonel Brizola . 
 Apareceu no Aqui Agora . 
 NĂŁo apareceu no Jornal Nacional . 
  Programa da Santa Casa busca doadores  
  Da Reportagem Local  
 A Santa Casa de SĂŁo Paulo criou um programa para buscar doadores em igrejas e empresas para enfrentar a falta de sangue . 
 O Hospital SĂŁo Paulo, o mais prejudicado, estĂˇ suspendendo de 5 a 9 cirurgias diariamente por falta de sangue para transfusĂŁo . 
 AlĂ©m de Pedron, mais nove cafeicultores foram premiados (veja relaĂ§ĂŁo abaixo) . 
 Todos eles passarĂŁo a ser fornecedores da IllycaffĂ¨, que este ano adquiriu 60 mil sacas de cafĂ© brasileiro . 
 Para concorrer ao prĂŞmio, que distribui este ano US$ 73 mil, os produtores tiveram que preparar 285 sacas de cafĂ© arĂˇbica tipo 3 para melhor (com um mĂˇximos de 12 defeitos por 300 gramas) . 
 A poesia esgotada, detida, pela ausĂŞncia de pĂşblico, multiplicando-se, cega talvez, a si mesma . 
 No jogo de sombra e luz do conjunto de volantes aparece um verso que, por sua forĂ§a alĂ©m do prĂłprio poema, pode explicar o conjunto: 
 Â«Estar sol: o que a invenĂ§ĂŁo de um verso contĂ©mÂ» (Manuel de Barros) . 
 Pequenos gestos dialĂ©ticos, como este de Guilherme Mansur, podem estimular uma poesia outonal, perdida entre o passado e o Â«marketingÂ», como a brasileira . 
  RĂ‰GIS BONVICINO Ă© poeta, autor de Â«Outros PoemasÂ» (1993), editora Iluminuras  
  Feira Ă© marcada pelo improviso  
  EDNEY CELICE DIAS  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Quem nĂŁo comprou pĂ´de se divertir . 
 O SalĂŁo do ImĂłvel que se encerra hoje no parque Ibirapuera nĂŁo trouxe grandes novidades para quem anda procurando a casa prĂłpria hĂˇ alguns meses, mas conseguiu aglutinar ofertas organizou por alguns dias uma espĂ©cie de shopping center imobiliĂˇrio . 
 A frustraĂ§ĂŁo de a maioria das vezes nĂŁo se conseguir informaĂ§Ăµes detalhadas sobre o que interessa (em um estande nĂŁo se conseguia saber, por exemplo, o preĂ§o do imĂłvel) foi em parte compensada pelo ambiente de festa e para a surpresa do potencial comprador descomprometimento . 
 O fato gerou boatos de que o pedetista iria desistir de sua candidatura . 
 Esta possibilidade foi negada por sua assessoria . 
 A crise gerada pelo caso Ricupero fez com que Brizola chegasse a pensar em articular um protesto mais radical . 
  FRASES  
  Â«O futebol Ă© uma perversĂŁo sexualÂ»  
  Do escritor italiano Umberto Eco, comentando a Copa dos EUA  
 Â«Por dez anos defendi minha pĂˇtria . 
 NĂŁo sou mais digno de representar sua bandeira.Â» 
  Choi In-Young, goleiro da CorĂ©ia que abandona a profissĂŁo apĂłs a derrota de 3 a 2 para a Alemanha  
 Grego Ă© punido por festejar gol inexistente; Mascote recebe americanos na CalifĂłrnia; Protesto por Maradona em Bangladesh; Com a pĂˇtria no peito; Craques da Copa sĂł recebem prĂŞmio em 1995; 
 As caracterĂ­sticas da situaĂ§ĂŁo tambĂ©m podem ter um papel relevante . 
 Existem tĂ©cnicas para reforĂ§ar o nosso grau de adesĂŁo aos compromissos assumidos . 
 Atando-se ao mastro do navio, Ulisses alterou a sua situaĂ§ĂŁo de forma a nĂŁo sucumbir ao canto das sereias . 
 Johnny Hodges, saxofonista de Duke Ellington, fez algo parecido . 
 Como ele sempre gastava impulsivamente todo o dinheiro que lhe caia nas mĂŁos, acertou para que lhe pagassem os cachĂŞs em cotas diĂˇrias . 
 Por falar em marcadores baixos, o pivĂ´ Vlade Divac, do Los Angeles Lakers, foi o cestinha do time na temporada passada com a ridĂ­cula marca de 14,2 pontos por partida . 
 Foi a mais baixa marca de um cestinha desde Kevin Edwards, do Miami Heat, que na temporada 88/89 anotou 13,8 pontos . 
 Por falar em marcas, o armador John Stockton, do Utah Jazz, que tem 9.383 assistĂŞncias em nove temporadas na NBA, deve ultrapassar nesta temporada a marca de Magic Johnson, que anotou 9.921 em suas 13 temporadas como jogador dos Lakers . 
 O maior Â«assistÂ» da NBA Ă© Oscar Robertson, com 9.887 . 
  Setor cresce 2,6% nos Estados Unidos  
 O setor de construĂ§ĂŁo civil nos Estados Unidos cresceu 2,6% em maio, depois de ter caĂ­do 3,1% em abril . 
 O crescimento surpreendeu analistas de Wall Street que esperavam um retrocesso de atĂ© 2% . 
 A queda registrada em abril foi causada pela alta na taxa de juros dos financiamentos imobiliĂˇrios . 
 O nĂşmero de imĂłveis residenciais em construĂ§ĂŁo passou de 1,47 milhĂŁo em abril para 1,51 milhĂŁo em maio . 
 A regiĂŁo Oeste teve crescimento mais expressivo, de 11,2%, com 694 mil unidades . 
 A seguir vem o Nordeste, com crescimento de 4,1% e 355 mil imĂłveis em construĂ§ĂŁo . 
 Coplan -- Estamos aprendendo a tomar muito cuidado com as dosagens . 
 As pessoas que sofrem de ataques de pĂ˘nico, por exemplo, sĂŁo extremamente sensĂ­veis ao efeito colateral do estado de inquietaĂ§ĂŁo . 
 Se isto acontece, a reaĂ§ĂŁo apropriada Ă© reduzir a dosagem . 
 Antes os mĂ©dicos estavam aumentando a dosagem, e se vocĂŞ faz isso demais, pode levar pessoas ao suĂ­cidio . 
 Pergunta -- JĂˇ vi casos em que o Prozac ajuda pessoas a passarem por momentos de profunda tristeza . 
 Seriam casos em que se estĂˇ tratando uma emoĂ§ĂŁo natural, em vez de um distĂşrbio psiquiĂˇtrico? 
  OEA tenta se revigorar com novo chefe  
  A OrganizaĂ§ĂŁo dos Estados Americanos elege hoje novo presidente e luta contra a imagem de inutilidade  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 A idĂ©ia de Â«revigoramentoÂ» da OrganizaĂ§ĂŁo dos Estados Americanos (OEA) reaparece com a eleiĂ§ĂŁo, hoje, de novo secretĂˇrio-geral, cargo exercido nos Ăşltimos oito anos pelo brasileiro JoĂŁo Clemente Baena Soares . 
 A mesma convicĂ§ĂŁo de que Ă© preciso Â«fortalecer a OEAÂ» consta do Ăşltimo documento do Â«Interamerican DialogÂ», redigido por especialistas ligados ao governo Clinton . 
 O que Ă© hoje a OEA tem sua origem na UniĂŁo Internacional das RepĂşblicas Americanas, criada em 1890, por iniciativa dos EUA, para dar ao continente Â«voz autorizada diante de uma Europa colonialista e reincidenteÂ» . 
 Segundo ele, atualmente 75% do volume de negĂłcios da Encol Ă© representado por unidades que tĂŞm entre 60 e 130 m2 de Ăˇrea privativa . 
 Â«O preĂ§o desses imĂłveis varia de US$ 50 mil a US$ 130 mil.Â» 
 Entre os nove empreendimentos que a Encol deve lanĂ§ar em SĂŁo Paulo atĂ© o final do ano, a empresa prevĂŞ duas torres com apartamentos de quatro quartos em Santana (zona norte) . 
 As unidades terĂŁo 124 m2 e vĂŁo custar US$ 130 mil . 
 Folha -- E como serĂˇ o campeonato? 
 Piquet -- O kartismo tem que ser barato para atrair novos pilotos e selecionar os melhores para continuar a carreira . 
 Atualmente o custo para se correr de kart Ă© muito alto . 
 Por isso, muito garoto de 15 ou 16 anos tenta o automobilismo sem ter a maturidade necessĂˇria . 
 Analisamos as despesas que um piloto tem para disputar um campeonato e procuramos reduzir o custo, com uma regulamentaĂ§ĂŁo que reduza os gastos ou traga patrocinadores para cobrir custo inevitĂˇveis . 
 Se o motorista sĂł quiser trocar o disco por um novo, o preĂ§o sobe para R$ 45 . 
 VĂˇrias oficinas oferecem serviĂ§o de checape gratuito . 
 Â«O problema Ă© que os carros jĂˇ chegam com as peĂ§as em pĂ©ssimo estadoÂ», afirma Francisco Lima, gerente da oficina mecĂ˘nica Mack . 
 O zagueiro LuĂ­s Carlos, que cumpriu suspensĂŁo automĂˇtica pelo terceiro cartĂŁo amarelo, volta como titular Ă  equipe de Novo Horizonte . 
 LuĂ­s Carlos entra na vaga de Fernando . 
 O restante da equipe Ă© a mesma que venceu o Ituano, em Itu, por 1 a 0, na quarta-feira passada . 
 No Guarani, a preocupaĂ§ĂŁo do tĂ©cnico Oscar Bernardi Ă© o excesso de gols que o time vem sofrendo no campeonato . 
 Foram 12 gols em 7 partidas . 
 Para agravar o problema, Oscar tem duas dĂşvidas para escalar a defesa da equipe . 
 Rocha e Valmir disputam uma vaga na lateral-esquerda . 
 Se nĂŁo for escalado na defesa, Valmir luta com Robert por um lugar no meio-campo . 
  Porto de Galinhas beira lotaĂ§ĂŁo mĂˇxima  
  HotĂ©is e 'resorts' estĂŁo cheios neste mĂŞs; passagem aĂ©rea SĂŁo Paulo-Recife custa a partir de CR$ 193,6 mil  
  Da Reportagem Local  
 Os poucos hotĂ©is situados na praia de Porto de Galinhas cerca de dez estĂŁo Ă  beira da lotaĂ§ĂŁo mĂˇxima neste verĂŁo . 
 Um dos melhores, o Pontal de OcaporĂŁ, jĂˇ nĂŁo recebe mais reservas para este mĂŞs . 
 Entre os que dĂŁo alguma chance de hospedagem em janeiro estĂŁo: o Intermares Village (081-421 -- 5177), por US$ 160/CR$ 56 mil (preĂ§os para diĂˇria de casal, com cafĂ© da manhĂŁ); o Village Porto de Galinhas (081-326-4154), por CR$ 34 mil; e o Recanto (081-552-1251), mais simples, por US$ 40 (CR$ 14 mil) . 
  PaĂ­s colhe mais duas safras  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de feijĂŁo no mercado interno deve chegar a 2,9 milhĂµes de toneladas este ano para uma produĂ§ĂŁo de 3,2 milhĂµes de t, segundo a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) . 
 Â«O estoque de passagem, suficiente para mais de dois meses de consumo, pode abastecer o mercado em caso de uma explosĂŁo de consumoÂ» diz Kossei Banno, analista de feijĂŁo da Conab . 
 Gilmar Carneiro, da executiva da CUT, propĂ´s ao ministro que a proposta das centrais fosse apresentada ao presidente Itamar Franco . 
 Â«O critĂ©rio para definir perdas Ă© polĂ­tico, assim como o presidente . 
 Queremos conversar com ele, sem os tecnocratas da economia.Â» 
 Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, da ForĂ§a Sindical, disse que o encontro com Barelli foi Â«muito ruim . 
 NĂŁo houve negociaĂ§ĂŁo.Â» 
  O PROBLEMA  
 O Brasil teve uma das maiores expansĂµes da rede escolar em todo o mundo, mas a massificaĂ§ĂŁo do ensino reduziu drasticamente a qualidade das escolas e os salĂˇrios dos professores . 
 Diante das necessidades, o paĂ­s ainda investe pouco em educaĂ§ĂŁo . 
 As taxas de repetĂŞncia sĂŁo as maiores do mundo . 
 No entanto, o maior problema Ă© a ineficiĂŞncia dos recursos empregados . 
 Com a mesma taxa de investimento na Ăˇrea, paĂ­ses com PIB semelhante conseguem resultados melhores . 
 Diante de suas possibilidades econĂ´micas, o Brasil tem a pior taxa de analfabetismo funcional do mundo (analfabeto funcional Ă© aquele que tem menos de quatro graus de escolaridade) . 
  SOLUĂ‡Ă•ES  
 O principal problema Ă© manter os alunos na escola e aumentar a taxa de formaĂ§ĂŁo . 
 Para tanto, Ă© preciso qualificar o corpo de professores atravĂ©s de planos de carreira e salĂˇrios atraentes . 
 O plano de metas educacionais deveria ser centralizado e a admnistraĂ§ĂŁo de recursos descentralizada, com participaĂ§ĂŁo das comunidades interessadas . 
 Metade dos recursos do governo federal sĂŁo empregados na manutenĂ§ĂŁo das uiversidades federais, que deveriam ser reestruturadas para se tornarem mais eficientes . 
 No entanto, a administraĂ§ĂŁo federal nĂŁo Ă© considerada capaz de gerir escolas de ensino bĂˇsico em mais de quatro mil municĂ­pios . 
 O Â«NeoBook ProÂ», tambĂ©m disponĂ­vel no PersoCom, Ă© um programa gerador de apresentaĂ§Ăµes . 
 Permite incluir fotos, arquivos de som em apresentaĂ§Ăµes . 
 O programa estĂˇ compactado em 650 Kbytes e pode levar atĂ© nove minutos para carregĂˇ-lo no disco rĂ­gido com modem de 14.400 . 
 Se o seu modem for de 2.400 bps, vocĂŞ vai levar pelo menos 40 minutos para carregar o programa no micro . 
 Vale aqui lembrar, mais uma vez, o temor revelado Ă  Folha por oficiais de alta patente do ExĂ©rcito dois meses antes do inĂ­cio da operaĂ§ĂŁo . 
 Os dois oficiais que convivem com as decisĂµes estratĂ©gicas daquela forĂ§a armada buscaram no VietnĂŁ o exemplo negativo de envolvimento das tropas militares com situaĂ§Ăµes imprevisĂ­veis e complicadas para argumentar contra a aĂ§ĂŁo direta de soldados nos morros . 
 Para eles, ao assumir papel de polĂ­cia, os soldados iriam enveredar por um terreno Â«pantanosoÂ» onde seria fĂˇcil de entrar e difĂ­cil de sair com resultados satisfatĂłrios . 
 Branco -- Ela traz um pique de iniciante para a banda que Ă© muito legal . 
 Acho que Ă© por isso que estĂˇ funcionando tĂŁo bem . 
 Folha -- E como Ă© voltar a esse esquema underground, de ter que batalhar show, gravar fitas demo? 
 NĂŁo sei a psicanĂˇlise, como tĂ©cnica terapĂŞutica, sobreviverĂˇ . 
 Sei que Freud sobreviverĂˇ e que sua coleĂ§ĂŁo de antiguidades, suas estatuetas arqueolĂłgicas significam, antes de tudo, um fascĂ­nio pela morte mas, como se trata de morte pagĂŁ, trata-se tambĂ©m de fascĂ­nio pela vida, pelo ativismo sexual, pela violĂŞncia que hĂˇ no amor e na existĂŞncia, coisas em que Freud nos fez acreditar . 
  ExposiĂ§ĂŁo: Antiguidades de Freud  
 Onde: EspaĂ§o Banco Real (av . 
  Paulista, 1.374, tel. 011/251-9472)  
 Quando: de segunda a sexta, das 10h Ă s 17h, sĂˇbado, das 10h Ă s 14h; atĂ© 20 de novembro . 
  Tudo terĂˇ um preĂ§o  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A expressĂŁo Â«estelionato eleitoralÂ» andou em voga por ocasiĂŁo do Plano Cruzado . 
 O fato Ă© que a mĂˇgica do governo Sarney elegeu o PMDB naquele ano . 
 PolĂ­ticos que nĂŁo eram bons de urna como o atual ministro da Fazenda foram eleitos . 
 O congelamento deu votos e, quando o PMDB nĂŁo mais precisava de votos, o congelamento acabou e tudo voltou a ser como antes ou pior do que antes . 
 Poucas vezes se instalou, entre nĂłs, uma arapuca tĂŁo eficiente e, ao mesmo tempo, tĂŁo indecente . 
 O ex-ministro Delfim Netto considera a URV e o atual plano da equipe econĂ´mica um novo estelionato eleitoral, desta vez para eleger o PSDB que era o grupo com menos votos do primitivo PMDB . 
  Pagliuca quer se redimir na final  
  Do enviado a Los Angeles  
 O goleiro italiano Gianluca Pagliuca quer terminar a Copa do Mundo como se encerrasse um ciclo, mas com um saldo plenamente positivo . 
 Depois de arriscar a instabilidade da equipe no inĂ­cio do torneio, quando foi expulso no jogo contra a Noruega, Pagliuca voltou ao time enfrentando a Espanha, quando praticamente assegurou o resultado (2 a 1) . 
 Â«Far Beyond DrivenÂ» Ă© ainda mais pesado que o disco anterior, Â«Vulgar Display of PowerÂ» . 
 A cada disco, Pantera adquire mais toneladas . 
 Nunca poderĂˇ fazer propaganda de Coca diet . 
 Gary Hill -- Inicialmente, trabalhei muito com a relaĂ§ĂŁo entre a fala e as imagens . 
 Estava tentando abrir o espaĂ§o e o tempo da fala, associando sĂ­labas a imagens, uma imagem por sĂ­laba, o que criava um campo de discurso diferente, uma linguagem na imagem . 
 TambĂ©m trabalhei com textos de outras pessoas, como Gregory Bateson . 
 Era uma conversa entrĂłpica entre um pai e a filha, sobre por que as coisas caminham naturalmente para o caos ao invĂ©s da ordem . 
 Recentemente, fiz um trabalho chamado Â«Tall ShipsÂ», que Ă© completamente silencioso . 
 No caso, a linguagem tem a ver com a participaĂ§ĂŁo dos espectadores . 
 SĂŁo eles que ativam o trabalho, que estabelecem a Â«comunicaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Em geral, meu trabalho tem a ver com a materialidade da linguagem, onde nĂŁo hĂˇ uma separaĂ§ĂŁo entre o pensamento e a linguagem, o pensamento passa a ser uma atividade muito fĂ­sica, visĂ­vel . 
 Folha -- Por que Ă© tĂŁo importante mostrar a materialidade da linguagem? 
  Efedrina dĂˇ maior forĂ§a e melhora reflexos  
  Do Banco de Dados e da Reportagem Local  
 A efedrina Ă© um composto quĂ­mico extraĂ­do de plantas ou sintetizado em laboratĂłrio . 
 Ela tem efeito semelhante ao da adrenalina, substĂ˘ncia fabricada pelo organismo e que ativa os seus mecanismos de defesa . 
 AliĂˇs, amei o filme . 
 Vejam como eu sou contraditĂłrio: critico algo que amo . 
 Um dia falarei disso para os leitores que me odeiam quando eu toco nas Â«unthinkable ideasÂ» (as Â«idĂ©ias impensĂˇveisÂ» de Allan Bloom) . 
 O problema destes filmes estĂˇ em volta . 
 Neles, os policiais sĂŁo os herĂłis . 
 SĂŁo herĂłis da supereficiĂŞncia, alĂ©m da coragem; sĂŁo mais que isso: sĂŁo superamericanos, herĂłis do Â«do-it-yourselfÂ», hipermecĂ˘nicos, mega-paus-para-toda-a-obra, cuja bĂ­blia seria uma transcendental Â«Popular MechanicsÂ» . 
 Para se ter uma idĂ©ia da dimensĂŁo desse enxugamento, enquanto que em 1989 foram investidos US$ 11,30 bilhĂµes no setor, em 1993 o orĂ§amento despencou para mĂ­seros US$ 7,50 bilhĂµes, ou seja, o investimento anual por habitante caiu de US$ 79,70 para US$ 47,77 . 
 Em tempos de redefiniĂ§ĂŁo polĂ­tica, cabe fazer a seguinte pergunta: qual seria o perfil adequado do dirigente deste universo dolorosamente caĂłtico? 
 No meio rural, Andrade -- economista da Pesagro (Empresa Estadual de Pesquisa AgropecuĂˇria) -- afirma que os esforĂ§os tĂŞm-se concentrado na distribuiĂ§ĂŁo e na garantia de uma produĂ§ĂŁo estĂˇvel de hortifrutigranjeiros . 
 Â«SĂł eliminaremos os intermediĂˇrios quando os pequenos produtores dispuserem de um local para vender os alimentos e de caminhĂµes para transportĂˇ-losÂ», diz o economista . 
 O Movimento dos Sem-Terra, engajado na campanha contra a fome, sugeriu a instalaĂ§ĂŁo de uma grande central de venda na cidade, onde todos as cooperativas e grupos informais pudessem oferecer seus produtos . 
 A crĂ­tica literĂˇria, enquanto parcela da literatura, nĂŁo Ă© uma busca da verdade . 
 Foi AristĂłfanes e nĂŁo AristĂłteles quem inventou a crĂ­tica . 
 Os grandes crĂ­ticos, de Longino a Samuel Johnson, Hazlitt, Pater ou Oscar Wilde, sempre souberam que seu esforĂ§o nĂŁo era o mesmo dos filĂłsofos e teĂłlogos, dos historiadores e cientistas . 
 A funĂ§ĂŁo da crĂ­tica literĂˇria tambĂ©m nĂŁo Ă© analisar a sociedade . 
 Analisar a literatura jĂˇ Ă© trabalho bastante . 
 E assim como a crĂ­tica um dia se liberou de PlatĂŁo e da igreja, tambĂ©m a nossa crĂ­tica ainda hĂˇ de se redimir, naquele dia, afinal, em que for capaz de se emancipar de Hegel e Heidegger . 
  Amin  
 Faz campanha no interior de SĂŁo Paulo: visita Piracicaba, Santa BĂˇrbara D'Oeste, Americana e Campinas . 
 Ă€s 23h, dĂˇ entrevista para o programa Â«25ÂŞ HoraÂ», da TV Record . 
 Obs.: As agendas dos candidatos sĂŁo fornecidas por suas assessorias e estĂŁo sujeitas a modificaĂ§Ăµes de Ăşltima hora . 
  Preso ex-PM acusado de matar empresĂˇrios  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 A polĂ­cia gaĂşcha informou ontem que prendeu em Ponta da Canoa, litoral de Santa Catarina, o ex-policial Luciano Jarczewski . 
 Ele Ă© acusado de matar o presidente da Companhia VinĂ­cola Riograndense, Carlos CorrĂŞa Oliveira, 65, e sua mulher Nilza, 68 . 
  PrĂłximo, mas fora  
 Stepanenko deixou o ministĂ©rio, mas nĂŁo o apartamento funcional . 
 Tem direito, pois os filhos estudam em BrasĂ­lia . 
 Mas o Planalto se apressa em dizer: nĂŁo hĂˇ chance de ele voltar ao governo . 
  SalĂˇrio real  
 Prefeito de MaceiĂł, Ronaldo Lessa estendeu a todos os 10,2 mil funcionĂˇrios municipais o reajuste de 8,4% concedido a quem ganha salĂˇrio mĂ­nimo . 
 Aumentou a folha de pagamentos em R$ 300 mil . 
 A Fazenda ainda nĂŁo reclamou . 
 Alta nos preĂ§os reduz consumo em 11,68% . 
 O consumo de alimentos na regiĂŁo metropolitana de SĂŁo Paulo em junho caiu 11,68% em relaĂ§ĂŁo a maio e 9,76% sobre igual mĂŞs de 93 . 
 A queda foi apurada pela FCESP (FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo), que divulgou ontem o ICA (Ăndice de Consumo de Alimentos) de junho . 
  Com visibilidade  
 Ibrahim Eris, ex-presidente do BC, acha que o governo deve anunciar com antecedĂŞncia o que acontecerĂˇ com o cĂ˘mbio no plano de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Caso contrĂˇrio, causarĂˇ a impressĂŁo de fracasso quando a taxa deixar de ser fixa . 
 Na outra semifinal, o Uralochka (RĂşssia) enfrenta o Parmalat/Matera (ItĂˇlia), Ă s 17h30, em Osasco . 
 NA TV 
 A opĂ§ĂŁo /s e os coringas (* . 
 *) especificam que o comando restore deve restaurar todos os arquivos para seus diretĂłrios e subdiretĂłrios de origem na unidade C. 
 Outra possibilidade para o seu problema Ă© o comando restore estar danificado . 
 Nesse caso, serĂˇ preciso recuperĂˇ-lo do disco de instalaĂ§ĂŁo usando o comando expand . 
 Verifique qual dos discos possui o comando restore, insira-o na unidade A e use os seguinte comando para copiar e expandir o arquivo: 
  Ă€s 18h, participa de showmĂ­cio na praĂ§a Diva Gomes Martins, em Arthur Alvim (zona leste)  
  QUĂ‰RCIA (SP)  
 Em SĂŁo Paulo, Ă s 10h, participa das comemoraĂ§Ăµes de 7 de setembro em ato promovido pela Sociedade Amigos de Bairro e Movimento Popular da Zona Leste, no bairro Cidade Tiradentes . 
  Ă€ tarde, grava programas para o horĂˇrio eleitoral  
 BRIZOLA (RJ) 
  Rabino Ă© morto na CisjordĂ˘nia  
 Um rabino morreu e um policial israelense ficou ferido ontem perto de Hebron (CisjordĂ˘nia) quando carro em que estavam capotou apĂłs ser atacado com tiros . 
 A RĂˇdio Israel disse que o grupo radical palestino Hamas assumiu a autoria do ataque . 
 Ontem, Israel e JordĂ˘nia anuciaram estabelecimento de relaĂ§Ăµes diplomĂˇticas, um mĂŞs depois de assinarem a paz . 
 Os adversĂˇrios de Covas apostam nas articulaĂ§Ăµes de bastidores e nas crĂ­ticas ao tucano durante a Ăşltima semana de campanha para impedir a vitĂłria do PSDB no primeiro turno . 
 Munhoz, por exemplo, recebeu esta semana o apoio informal do prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf (PPR), atravĂ©s de uma articulaĂ§ĂŁo do governador Luiz Antonio Fleury Filho, padrinho da candidatura peemedebista . 
 AtĂ© domingo, o governo pagarĂˇ Ă s emissoras a veiculaĂ§ĂŁo de apenas dois filmetes: 
 Â«A Cigarra e a FormigaÂ» e Â«A GĂ´ndolaÂ» . 
 Â«A GĂ´ndolaÂ» mostra uma prateleira de supermercados com os preĂ§os em constante remarcaĂ§ĂŁo . 
  Ibirapuera ganha parque de bicicletas  
 O Â«Caloi Bike ParkÂ» Ă© o novo parque ciclistico de SĂŁo Paulo . 
 Ele foi construĂ­do pela Prefeitura, com ajuda da fĂˇbrica de bicicletas Caloi . 
 Fica na av. Ibirapuera, esquina com a av. IndianĂłpolis, no bairro de Moema . 
  Recorde  
 No mĂŞs de novembro, a Delegacia de Roubo a Bancos registrou recorde de ocorrĂŞncias . 
 Foram 59 assaltos . 
 De acordo com Carrasco, este nĂşmero Ă© elevado Â«por englobar tambĂ©m assaltos a transeuntes dentro dos bancos ou a pessoas que acabaram de sair de um banco, com dinheiroÂ» . 
 Em 94, atĂ© ontem, ocorreram 455 assaltos a bancos e 28 a carros-fortes . 
 Trinta ladrĂµes foram presos em flagrante . 
 De acordo com Carrasco, desde agosto, duas quadrilhas foram desbaratadas e mais de trinta ladrĂµes presos . 
 Um fato, em especial, deveria provocar pĂ˘nico . 
 Ă‰ que a imensa maioria das pessoas nĂŁo estĂˇ em pĂ˘nico com a perspectiva de um coquetel de sucessĂŁo e explosĂŁo de preĂ§os . 
 Basta ver o clima no Congresso quem pudesse acompanhar os bastidores das negociaĂ§Ăµes teria, inevitavelmente, uma sensaĂ§ĂŁo de orfandade . 
 A verdade Ă© dura e simples: a elite polĂ­tica, empresarial e sindical nĂŁo estĂˇ promovendo a mobilizaĂ§ĂŁo necessĂˇria e indispensĂˇvel para equilibrar as finanĂ§as pĂşblicas . 
 Ă‰ sĂł uma questĂŁo de vontade . 
  Casa de corregedor Ă© roubada  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de quatro homens roubou ontem, Ă  0h30, a casa do delegado JoĂŁo Capezzutti Neto, 57, na rua Ouvidor Peleja, na Vila Clementino (zona sul de SP) . 
 Eles roubaram armas, documentos pessoais, aparelhos eletrĂ´nicos e um Monza . 
 O delegado Ă© o diretor da DivisĂŁo de SindicĂ˘ncias da Corregedoria da PolĂ­cia Civil . 
 Outro tema a ser debatido: 
 Â«Os delitos cometidos contra e por intermĂ©dio dos computadores e as infraĂ§Ăµes ligadas Ă s novas tĂ©cnicas dos meios de comunicaĂ§ĂŁoÂ» . 
 O programa inclui tambĂ©m mesas-redondas sobre Â«O crime dos governantes e a reforma da parte especial dos cĂłdigos penaisÂ» e sobre Â«Crime organizado, aspectos jurĂ­dicos e criminolĂłgicos e sua repressĂŁo e as garantias do estado democrĂˇtico de direitoÂ» . 
 Ivanisevic, conhecido por seu potente serviĂ§o, acabou perdendo a calma e esbravejando palavrĂµes, inconformado com seus prĂłprios erros no terceiro set . 
 O jogo manteve-se equilibrado nos dois primeiros sets, mas era Sampras quem acertava nos momentos cruciais . 
 Os contornos desse cenĂˇrio deveriam ser dados pela polĂ­tica econĂ´mica, mas esta se perde ainda no varejo, nada sinaliza . 
 O governo estĂˇ ocupado com apagar incĂŞndios, mas nĂŁo transmite uma mensagem clara quanto aos rumos da estabilizaĂ§ĂŁo . 
 O futuro continua um assunto a ser resolvido apenas no futuro . 
 O exemplo de maior eloquĂŞncia Ă© a polĂ­tica cambial . 
 O que inicialmente foi saudado iniciar a estabilizaĂ§ĂŁo com o real valendo mais que um dĂłlar jĂˇ se tornou incĂ´modo, para dizer o mĂ­nimo . 
  AĂ‡Ă•ES EM ALTA  
 Crescimento de faturamento de 1992 para 1993 de 10% . 
 As aĂ§Ăµes da Mangels eram negociadas a US$ 15 o lote de mil hĂˇ trĂŞs anos na Bolsa . 
 Hoje estĂŁo a US$ 85 . 
  PRODUTIVIDADE  
 Melhoramos o custo da qualidade . 
 Antes tĂ­nhamos uma mĂ©dia de 22% do faturamento como custo da qualidade . 
 Hoje nossas fĂˇbricas trabalham com 14% de custo . 
 O nĂ­vel de produtividade, ou seja, faturamento/homem, cresceu 50% a 60% nos Ăşltimos quatro anos . 
  Consumo registra aumento de 2% no mĂŞs passado  
 O consumo de energia elĂ©trica subiu 2% em julho em relaĂ§ĂŁo ao mesmo mĂŞs de 1993 na Ăˇrea de concessĂŁo da Eletropaulo . 
 Dados fornecidos pela empresa mostram que o total consumido foi de 4.334 GWh de julho passado . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao mĂŞs anterior houve queda de 0,8% no consumo . 
 O comportamento do consumo em julho, ainda em comparaĂ§ĂŁo com o mesmo mĂŞs de 93, foi o seguinte: industrial, queda de 2,8%; residencial, aumento de 9,1%; comercial, crescimento de 9,5%; e demais setores, elevaĂ§ĂŁo de 2,2% . 
 O treinador do AmĂ©rica diz que, apesar da fraca campanha, o Santos tem o mesmo nĂ­vel de times de SĂŁo Paulo, Corinthians e Palmeiras . 
 Â«Eles estĂŁo atravessando uma mĂˇ fase tĂ©cnica, mas Ă© passageira.Â» 
 Seguindo este raciocĂ­nio, JoĂŁo Carlos diz que um empate Ă© um grande resultado . 
  AMĂ‰RICA  
 Neneca; Edinan, Renato, Davi e NegĂŁo; Serginho Carioca, Pestana, Edson Pezinho e Juninho; Cosme e ClĂ©ber . 
 TĂ©cnico -- JoĂŁo Carlos . 
 NATURE OF THINGS -- The Superstation, 15h . 
  QUARTA  
  As mil caras de Hopkins  
 O Telecine homenageia os 25 anos de carreira do ator sir Anthony Hopkins com uma sĂ©rie de filmes . 
 O primeiro deles Ă© Â«HamletÂ» (1969) . 
 O ator ganhou o Oscar por Â«SilĂŞncio dos InocentesÂ», em 1992 . 
 No dia 5 de maio Saigh estarĂˇ pilotando, e exibindo, pelas ruas de BrĂ©scia sua Mercedes, uma rara e impecĂˇvel 300 SL Â«gull wingÂ» (as portas do modelo abrem para cima, como Â«asas de gaivotaÂ») . 
 Saigh viu a prova em 1988 e resolveu participar . 
 Inscreveu o carro e se submeteu ao rigoroso regulamento da competiĂ§ĂŁo, que sĂł admite carros esportivos clĂˇssicos fabricados de 1927 a 1957 e em perfeitas condiĂ§Ăµes . 
 O presidente do Banco Pactual, Luiz Cezar Fernandes, diz que a instituiĂ§ĂŁo darĂˇ continuidade este ano Ă  captaĂ§ĂŁo de investimento externo para o Brasil . 
 O aumento das operaĂ§Ăµes de crĂ©dito Ă© esperado por Roberto Caldeira Bastos, superintendente do Banco Santos . 
  (Mario Rocha e Rodney Vergili)  
 Sempre comparando-se os quatro primeiros meses deste ano com igual perĂ­odo de 1993 . 
 Malta explica que os embarques caĂ­ram por causa da retenĂ§ĂŁo de 20% da exportaĂ§ĂŁo brasileira de cafĂ© (solĂşvel e verde) . 
 AlĂ©m do gol de Juninho, aos 5min, a Ăşnica jogada de perigo do ataque do SĂŁo Paulo no segundo tempo aconteceu aos 7min . 
 Juninho fez um lanĂ§amento longo para Euller, que corria na faixa direita do campo . 
 O atacante chutou de fora da Ăˇrea e a bola raspou a trave superior antes de sair . 
 O calor nĂŁo era tĂŁo forte quanto se esperava, mas hoje deve piorar . 
 Â«Ainda temos que acrescentar o calor de 80 mil pessoas e o horrĂ­vel cheiro de milhares de cachorros-quentesÂ», disse o atacante Marco Grassi, da SuĂ­Ă§a . 
  Fique de olho em trĂŞs novatos  
  Verstappen, Frentzen e Irvine sĂŁo os melhores da nova safra de pilotos  
  Da Reportagem Local  
 As caras novas da FĂłrmula 1 em 94 sĂŁo muitas . 
 Cinco pilotos estrĂ©iam domingo Jos Verstappen, Olivier Beretta, Olvier Panis, Heinz-Harald Frentzen e Roland Ratzemberger . 
 Outros quatro participaram de poucas corridas casos de Pedro Lamy, Eddie Irvine, David Brabham e Paul Belmondo . 
 EsqueĂ§a a maioria . 
 Destes nove, apenas trĂŞs devem ser olhados com atenĂ§ĂŁo: Verstappen, Frentzen e Irvine . 
 Os demais vĂŁo fazer papel de bobo . 
 A Â«besta holandesaÂ» da Benetton Ă© um caso raro . 
 Em duas temporadas correndo com carros de verdade, na F-Opel e na F-3 AlemĂŁ, conquistou dois tĂ­tulos . 
 Em setembro do ano passado foi convidado pela Footwork para um teste em Portugal . 
 Moldou um banco, sentou no cockpit e mandou ver . 
 Foi mais rĂˇpido que Derek Warwick, entĂŁo primeiro piloto da equipe, e que Christian Fittipaldi . 
 Nunca havia guiado um F-1 . 
  Choque inexistente  
 Einar Kok, da Abdib, diz que nĂŁo hĂˇ contradiĂ§ĂŁo entre a avaliaĂ§ĂŁo de ClĂˇudio Bardella, de que a indĂşstria de bens de capital ainda nĂŁo sentiu reativaĂ§ĂŁo nas vendas, e a forte expansĂŁo do setor observada pelo Sindimaq . 
  Realidades diferentes  
 A situaĂ§ĂŁo da indĂşstria de bens de capital sob encomenda que depende em sua maior parte do governo continua crĂ­tica . 
 O que nĂŁo Ă© o caso da indĂşstria de bens de capital seriados, que tem sua clientela no setor privado . 
  Evento no NE consolida 'Caribe brasileiro' .  
  Terceira ediĂ§ĂŁo da Bolsa de Turismo do Nordeste, em Recife, atraiu 1.500 operadores de mais de 40 paĂ­ses  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Terminou ontem, no Centro de ConvenĂ§Ăµes de Recife (PE), a 3ÂŞ Bolsa de Turismo do Nordeste, chamada de Â«Brazil National Tourism Mart 94Â» (BNTM), evento que reuniu cerca de 1.500 pessoas de mais de 40 paĂ­ses . 
 Desde o Ăşltimo dia 19, a feira reuniu cerca de 500 operadores internacionais da Alemanha, AustrĂˇlia, CroĂˇcia, JapĂŁo, RepĂşblica Tcheca, Argentina, SuĂ­Ă§a, QuĂŞnia e Noruega, entre outros, e 236 empresas brasileiras o que lhe dĂˇ o status de uma das maiores e mais representativas do setor . 
 Ele fica no Delmonico's, em plena Park Avenue com 59, em uma suĂ­te no 21Âş andar com 150 metros quadrados de puro desfrute . 
  Brigadeiro  
 Apesar de ter sido o primeiro da antiga equipe a dizer que iria puxar o carro, o economista Edmar Bacha estĂˇ na base do vento a favor no MinistĂ©rio da Fazenda . 
 De acordo com Watanabe, os preĂ§os sĂŁo determinados conforme o nĂşmero de horas e a complexidade dos projetos . 
 Â«Em geral, cobramos de 50% a 70% dos preĂ§os de mercadoÂ», afirma . 
 AlĂ©m de pagarem preĂ§os mais baixos, os empresĂˇrios que recorrerem aos serviĂ§os das empresas jĂşnior de SĂŁo Carlos podem ter as despesas de consultoria e projetos subsidiados pelo Sebraetec . 
 O objetivo da PrevidĂŞncia Ă© aumentar a arrecadaĂ§ĂŁo em cerca de US$ 150 milhĂµes a US$ 200 milhĂµes por mĂŞs . 
 O plano serĂˇ feito de forma descentralizada . 
 Cutolo disse que Â«a fiscalizaĂ§ĂŁo serĂˇ de forma vertical, em grandes grupos, abrangendo a matriz e todas as filiais no paĂ­sÂ» . 
 Assim, grandes empresas (como os supermercados, segundo exemplo citado pelo ministro) terĂŁo ao mesmo tempo um fiscal na matriz e em cada filial no paĂ­s . 
  Bolsas de Valores vivem dia nervoso  
  Proximidade do vencimento de opĂ§Ăµes e boatos derrubam os Ă­ndices do mercado acionĂˇrio; dĂłlar volta a cair  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O mercado acionĂˇrio esteve agitado ontem . 
 A proximidade do vencimento de opĂ§Ăµes (dia 15) provocou nervosismo e boataria na Bolsa paulista, que registrou o maior volume do Plano Real: R$ 497,3 milhĂµes . 
 Os boatos eram de renĂşncia de Ricupero a uma eventual divulgaĂ§ĂŁo por QuĂ©rcia de denĂşncias contra Fernando Henrique . 
 As Bolsas despencaram . 
 O Ă­ndice Senn (Rio) caiu 1,5% e o indicador da Bolsa paulista recuou 0,49% . 
  Caixa eletrĂ´nico  
 EmprĂ©stimos hipotecĂˇrios nos EUA, que demoram atĂ© 45 dias para serem liberados, comeĂ§am a sair em menos de dez dias com a ajuda da informĂˇtica . 
 Os corretores jĂˇ podem passar ao banco por computador os dados do candidato . 
 Os custos caem atĂ© US$ 1.000 . 
  AĂ§ĂŁo pessoal  
 No final de agosto, treze diretores da Chrysler, no EUA, venderam US$ 7 milhĂµes de aĂ§Ăµes da empresa . 
 Como sĂŁo Â«insidersÂ», o mercado acha que a cotaĂ§ĂŁo pode ter atingido seu pico . 
 A verdade Ă© que estamos mais acostumados a processar os cidadĂŁos comuns, que nĂŁo oferecem muita resistĂŞncia, nĂŁo tĂŞm recursos e nem parentesco com poderosos . 
 A igualdade de todos perante a lei, ainda Ă© sĂł um direito formal para a maioria dos cidadĂŁos do mundo . 
 Imagine-se entĂŁo esse direito em paĂ­ses pobres e recĂ©m saĂ­dos de regimes ditatoriais como o nosso . 
 Ademais, a estratĂ©gia do medo ainda vigora dentro de nossa instituiĂ§ĂŁo . 
 Todo aquele que ousar fazer crĂ­ticas, serĂˇ tachado de Â«inimigoÂ» do MinistĂ©rio PĂşblico . 
 Um grande nĂşmero de integrantes da administraĂ§ĂŁo superior, repete Ă  exaustĂŁo, que o MinistĂ©rio PĂşblico jĂˇ tem muitos deles . 
  Simulador Ă© usado na agricultura  
  EDMILSON ZANETTI  
  Da Folha Norte  
 Ao final de trĂŞs anos de pesquisa, os professores Fernando Braz Tangerino Hernandez e SalatiĂ©r Buzetti, da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Ilha Solteira, concluĂ­ram que a regiĂŁo apresenta condiĂ§Ăµes para produĂ§ĂŁo de melĂŁo . 
 O Â«Projeto MelĂŁoÂ», como foi intitulado o trabalho, estĂˇ sendo desenvolvido pela Ărea de HidrĂˇulica e IrrigaĂ§ĂŁo da universidade . 
  Sexualidade humana Ă© totalmente desnaturada  
  Nossa espĂ©cie Ă© a Ăşnica, entre os mamĂ­feros, que desconhece o ciclo  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Robert Wright publicou dois meses atrĂˇs um livro, Â«The Moral AnimalÂ» (Pantheon Books) . 
 NĂŁo fosse hoje a traduĂ§ĂŁo de um seu recente artigo no Caderno Mais! 
 (pĂˇgs. 6-4 e 6-5) o subtĂ­tulo do livro Â«Eis porque somos do jeito que somosÂ» seria, aliĂˇs, suficiente para jogar a coisa no lixo sem tardar . 
 Pois revela um artifĂ­cio barato para nos adormecer . 
 Convidado a descobrir o porquĂŞ, o leitor talvez esqueĂ§a de perguntar: mas somos mesmo do jeito que diz o senhor Wright? 
 Este escolheu, como Ă© de praxe, autoridades presumĂ­veis para escrever frases elogiosas na contracapa do seu livro: por exemplo conhecidos no Brasil Frank Sulloway, autor de Â«Freud BiĂłlogo da MenteÂ» e Peter Kramer, autor de desprezĂ­vel best seller pseudomĂ©dico: 
 Â«Escutando o ProzacÂ» . 
 O presidente do sindicato da categoria no municĂ­pio, Marco AurĂ©lio Falavinha, disse que os 80 fiscais da capital aderiram Ă  greve . 
 Em Santa Catarina a paralisaĂ§ĂŁo atinge cerca de 84% da categoria, segundo o sindicato . 
  Alternativas para quem odeia Carnaval  
  Como se livrar da mais tediosa das festas do ano e sobreviver Ă  temĂ­vel semana que antecede a quaresma  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Nova York  
 VocĂŞ, como as pessoas inteligentes como eu, odeia o Carnaval? 
 NĂŁo se preocupe, talvez exista um alĂ­vio esperando por vocĂŞ . 
 O Instituto de RemĂ©dios contra DepressĂŁo de Carnaval do Tio Dave chegou para salvar tua sanidade mental . 
 Este estimado instituto tem um lema: 
 Â«O Carnaval Ă© uma festa, e assim como a maioria das festas, Ă© um tĂ©dioÂ» . 
 Num gesto tipicamente humanitĂˇrio, tio Dave organizou algumas alternativas para ajudar vocĂŞ a sobreviver Ă quela temĂ­vel semana que antecede a quaresma . 
 O prĂłprio tio Dave estĂˇ a caminho de Viena para danĂ§ar valsas, vestindo fraque, no evento social mais exclusivo da Europa, o Opernball . 
 Morra de inveja, JoĂŁozinho . 
 Â«A revoluĂ§ĂŁo nĂŁo tinha projeto . 
 Ă‰ pura verdade, sem dĂşvida . 
 A revoluĂ§ĂŁo foi feita simplesmente para evitar que Jango fizesse o que queria fazer . 
 Tanto que houve inicialmente muita tendĂŞncia para a colocaĂ§ĂŁo de que era uma contra-revoluĂ§ĂŁo . 
 A ausĂŞncia de uma reaĂ§ĂŁo do governo, a falta de uma ideologia e de um projeto, inicialmente deixou todos perplexos . 
 Todos! 
 Depois da posse do Castelo Branco, o Roberto Campos e o BulhĂµes esboĂ§aram um plano de combate Ă  inflaĂ§ĂŁo e de desenvolvimento . 
 Roberto Campos era considerado muito ligado ao governo Juscelino e ao prĂłprio Jango, muito suspeito em relaĂ§ĂŁo aos americanos e por suas posiĂ§Ăµes ditas entreguistas . 
 (...) O binĂ´mio desenvolvimento e seguranĂ§a aliĂˇs desde aquela Ă©poca sugeri ao presidente associar sempre Ă quelas idĂ©ias as de progresso e ordem, como uma continuidade republicana, mas ficou sĂł a sugestĂŁo, o binĂ´mio foi adotado justamente por falta de uma ideologia realmente originalÂ» 
 Para ontem estava programada a partida de duplas . 
 Pelo Brasil jogariam Fernando Roese e Jaime Oncins . 
 Jaime Yzaga e Jose Luis Noriega estavam escalados para defender o Peru . 
 O resultado, no entanto, nĂŁo definiria a sĂ©rie, jĂˇ que o paĂ­s vencedor do jogo de duplas faria 2 a 1 . 
 O paĂ­s perdedor na partida de duplas tem chance de reagir hoje . 
 O lĂ­der ultranacionalista Vladimir Jirinovski liderou as crĂ­ticas da oposiĂ§ĂŁo ao discurso de Ieltsin . 
 Segundo Jirinovski, o presidente nĂŁo apresentou medidas efetivas para o combate Ă  criminalidade ou para deter a decadĂŞncia econĂ´mica do paĂ­s . 
 Â«Se eu fosse presidente, teria declarado estado de emergĂŞncia em algumas Ăˇreas desde o dia 1Âş de marĂ§o, instalado tribunais militares e executado os bandos de criminososÂ», afirmou Jirinovski . 
 TambĂ©m disse que faria uma reforma do governo, demitindo, entre outros, o chanceler Andrei Kozirev . 
 Segundo o lĂ­der nacionalista, Kozirev usurpou de seu Partido Liberal DemocrĂˇtico os crĂ©ditos pela inciativa russa na BĂłsnia . 
 Â«Ă‰ triste ver que o Brasil, o paĂ­s do Cinema Novo, nĂŁo tem mais estrutura para fazer cinema . 
 O novo governo deveria investir na indĂşstria cinematogrĂˇfica . 
 Em um ano Ă© possĂ­vel tornar isso viĂˇvelÂ», diz Lang, um dos defensores da lei do audiovisual, que garantiu o desenvolvimento e a popularizaĂ§ĂŁo do cinema francĂŞs . 
 Jack Lang diz que, uma vez que o governo tenha tomada sua posiĂ§ĂŁo em relaĂ§ĂŁo Ă  cultura, todas as artes devem ser apoiadas . 
 Â«NĂŁo hĂˇ artes menores, as artes da vida cotidiana, como o design, a arquitetura e a moda tambĂ©m devem ser incentivadas . 
 SĂŁo a arte de viver.Â» 
 1971 -- PublicaĂ§ĂŁo de Â«O Idiota da FamĂ­liaÂ» . 
 1973 -- assume nominalmente a direĂ§ĂŁo do jornal esquerdista Â«LibĂ©rationÂ» . 
 1980 -- Sartre morre em Paris, no dia 15 de abril . 
 Em outras palavras, a queda abrupta da inflaĂ§ĂŁo, como pretende o governo, deve ser acompanhada de um tipo de acordo social para evitar que existam setores que, na defesa de seus interesses individuais, apostem contra a estabilidade . 
 Mas, infelizmente, a compreensĂŁo do que representa este pacto social difere radicalmente dependendo do ponto de vista de cada ator no cenĂˇrio econĂ´mico . 
 Para o governo, este entendimento significa maior arrecadaĂ§ĂŁo de impostos; para o trabalhador, mais salĂˇrio; e para o empresĂˇrio, mais lucros . 
 Como compatibilizar estes interesses mutuamente inconsistentes? 
 Fortunati chegou a minimizar a importĂ˘ncia da obstruĂ§ĂŁo feita pelos Â«contrasÂ» . 
 Â«A descoordenaĂ§ĂŁo dos partidos, a CPI do OrĂ§amento e os pareceres feitos pelo Nelson Jobim foram os principais obstĂˇculosÂ», afirmou . 
 Â«Nossa atuaĂ§ĂŁo foi importante, mas nĂŁo foi essencialÂ» . 
 Erich Honecker governou a Alemanha Oriental entre 1971 e 1989, quando um levante pacĂ­fico derrubou o regime comunista . 
 Em 1961, supervisionou pessoalmente a construĂ§ĂŁo do Muro de Berlim, considerado um dos maiores sĂ­mbolos da Guerra Fria entre comunistas e o Ocidente . 
 Folha -- O sr. tem alguma idĂ©ia de como ela imaginava que o filme seria feito? 
 Mueller -- Ela nĂŁo teve nenhuma palavra sobre o filme . 
 NĂłs prometemos ser tĂŁo fiĂ©is quanto possĂ­vel, sem deixar de ser crĂ­ticos . 
 Essa foi a premissa . 
 Ela pensou que estĂˇvamos fazendo uma homenagem, mesmo quando explicamos que nenhuma televisĂŁo do mundo exibiria uma homenagem . 
 NĂŁo podĂ­amos fazer isso . 
 NĂŁo era meu trabalho fazer isso . 
 Mas ela frequentemente nĂŁo compreendia . 
 Os componentes ideolĂłgicos desse tipo de receituĂˇrio devem-se nĂŁo tanto Ă  natureza das reformas, mas a dois outros postulados . 
 Primeiro: a retomada do crescimento Ă© derivĂˇvel como consequĂŞncia automĂˇtica do tipo de estabilizaĂ§ĂŁo e das reformas propostas . 
 Esta Ă©, precisamente, uma das modalidades que assume a crenĂ§a na mĂŁo invisĂ­vel do mercado, tĂŁo logo seja plenamente instaurado . 
 Segundo, Ă© o carĂˇter minimalista das reformas dadas como suficientes para mudar o padrĂŁo de relaĂ§Ăµes entre Estado e sociedade de mercado; nĂŁo se trata de reconstruir o Estado e redefinir suas funĂ§Ăµes, sua forma de ancoragem na economia e sociedade mas exclusivamente de garantir sua retraĂ§ĂŁo . 
  UMA RECEITA AMERICANA PARA ELEITORES INDECISOS  
 Ao desistir da disputa pela PresidĂŞncia dos Estados Unidos nas Ăşltimas eleiĂ§Ăµes, o candidato Ross Perot sugeriu aos eleitores americanos que ao votar, caso tivessem muitas dĂşvidas, escolhessem o candidato que atendesse a trĂŞs critĂ©rios: 
 Um homem a quem vocĂŞ poderia confiar a guarda de seu filho . 
  Amazonas 1  
 O IMTM (Instituto de Medicina Tropical de Manaus) registrou este mĂŞs 17 casos de meningite . 
 SĂŁo atendidos, em mĂ©dia, quatro casos por semana . 
 O NĂşcleo de Epidemiologia do hospital informou que apesar do nĂşmero de casos a doenĂ§a estĂˇ controlada . 
  Amazonas 2  
 O Encontro de AvaliaĂ§ĂŁo do CĂłlera na regiĂŁo Norte, promovido pela ComissĂŁo Nacional de PrevenĂ§ĂŁo ao CĂłlera, termina hoje em Manaus . 
 O objetivo da reuniĂŁo Ă© avaliar os resultados da atuaĂ§ĂŁo, prevenĂ§ĂŁo e controle da doenĂ§a nos Estados da regiĂŁo . 
  Merengue  
 O novo namoro despertou todo o cĂ´tĂ© romĂ˘ntico do rapaz: 
 JoĂŁo Paulo Diniz anda sĂł beijinhos para cima de sua nova darling, Luana Piovani . 
 As escolas que desrespeitarem a regra de conversĂŁo ficarĂŁo impedidas de firmar convĂŞnios pĂşblicos e de receber recursos orĂ§amentĂˇrios . 
 A medida tambĂ©m prevĂŞ, para estes casos, a cassaĂ§ĂŁo do Certificado de Utilidade PĂşblica . 
 A MP revoga artigo da lei 8.170, que permitia o repasse para as mensalidades de agosto de 30% da inflaĂ§ĂŁo de janeiro a julho . 
 Apesar de diferentes, os percentuais concedidos para as duas Ăˇreas resultam em reajustes finais semelhantes, garantiu o ministro-chefe da Secretaria de AdministraĂ§ĂŁo Federal, Romildo Canhim . 
 Os ministros Canhim e Arnaldo Leite Pereira (Estado-Maior das ForĂ§as Armadas) disseram ontem que a isonomia nĂŁo atingiu o ideal . 
 Mas, objetiva e concretamente, chega-se ao fim de 94 sem garantias de que o equilĂ­brio orĂ§amentĂˇrio serĂˇ alcanĂ§ado em 95 . 
 O Fundo Social de EmergĂŞncia dificilmente bastarĂˇ, com a extinĂ§ĂŁo do IPMF, para gerar um superĂˇvit significativo . 
 Na melhor das hipĂłteses, o governo atravessaria 95 ainda com promessas de ajuste fiscal consistente apenas em 96 . 
 Com respeito Ă  desindexaĂ§ĂŁo da economia, as perspectivas tambĂ©m inspiram cautela . 
 Assim como na questĂŁo fiscal, hĂˇ um purgatĂłrio relativamente longo antes de se chegar a uma economia estabilizada . 
 Mesmo com inflaĂ§ĂŁo em queda, a indexaĂ§ĂŁo dos salĂˇrios pelo IPC-r, dos impostos pela Ufir e de outros contratos pela TR ainda poderĂˇ ter alguma sobrevida . 
 A questĂŁo cambial Ă© importante, mas hĂˇ outras, relativas aos fundamentos da estabilizaĂ§ĂŁo, ainda suficientemente incertas que recomendam muita cautela . 
 O cĂ˘mbio diz respeito Ă  relaĂ§ĂŁo entre o real e a economia internacional . 
 O outro lado da moeda Ă© uma economia ainda indexada, com um setor pĂşblico financeiramente desequilibrado . 
 NĂŁo se pode fazer uma moeda com um lado sĂł . 
  Filme em cartaz mostra relaĂ§ĂŁo entre mĂŁe e filha  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O filme Â«O Enigma das CartasÂ», atualmente em cartaz no paĂ­s, aborda o drama de uma mĂŁe diante do diagnĂłstico de autismo de sua filha . 
 A mĂŁe Ă© interpretada por Kathleen Turner, uma viĂşva arquiteta que nĂŁo aceita o diagnĂłstico mĂ©dico que recomenda tratamento clĂ­nico Ă  sua filha autista . 
 O comĂ­cio de ontem na CeilĂ˘ndia reuniu cerca de 5.000 pessoas, segundo a PolĂ­cia Militar, e 10 mil, segundo os organizadores . 
 Foi o maior comĂ­cio do PT no DF durante esta campanha . 
 Antes de Lula, discursou o candidato a vice, Aloizio Mercadante (PT) . 
 Ele tambĂ©m insistiu no tema da reforma agrĂˇria . 
 AtĂ© agora os grandes achados na vila foram obras do filĂłsofo grego Epicuro (341-271 a.C.) e seus discĂ­pulos (parte da obra do filĂłsofo sĂł Ă© conhecida graĂ§as a alguns papiros encontrados em Herculano) . 
 Pelas prĂłprias condiĂ§Ăµes da erupĂ§ĂŁo, parte dos papiros foi destruĂ­da . 
 Mas restaram alguns que puderam ser lidos mesmo no sĂ©culo 18, graĂ§as a paciĂŞncias e cuidados infinitos em desenrolĂˇ-los . 
 Hoje, como novas tĂ©cnicas de conservaĂ§ĂŁo quĂ­mica e de leitura informatizada, fica mais fĂˇcil estudar esses textos antigos . 
 Como resta boa parte da vila para escavar, os historiadores cruzam os dedos Ă  espera de novas descobertas . 
  Campanha da chegada do real serĂˇ 'didĂˇtica', diz ministro  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, nĂŁo gosta que associem a campanha institucional do real com a plataforma do candidato do PSDB-PFL-PTB a presidente, Fernando Henrique Cardoso . 
 As redes de TV comeĂ§am a exibir hoje dois filmes da campanha do real, que anunciam o fim da inflaĂ§ĂŁo e a estabilidade de preĂ§os . 
 Ele disse que ganhou de 200 vezes . 
 O deputado Genebaldo Correia disse que nĂŁo cometeu irregularidades com o OrĂ§amento e que parte de sua fortuna se deve Ă  colaboraĂ§ĂŁo de amigos . 
  SENADOR SOFRE INFARTO E Ă‰ INTERNADO NO DF  
 Quadro de Ronaldo AragĂŁo Ă© estĂˇvel . 
 Segundo RomĂˇrio, em torno do qual, mais adiante, formava-se uma rodinha de microfones, apenas por falta de concentraĂ§ĂŁo . 
 RomĂˇrio pasmem! 
 nĂŁo culpa ninguĂ©m a nĂŁo ser ele mesmo e seu companheiro Bebeto pelos gols desperdiĂ§ados, e, consequentemente, pelo empate com a seleĂ§ĂŁo do CanadĂˇ . 
 A subida dos preĂ§os teve como principais responsĂˇveis os produtos alimentares Â«in naturaÂ» (6,86%), pelos encargos e manutenĂ§ĂŁo de habitaĂ§ĂŁo (3,03%) e pelo grupo do vestuĂˇrios e calĂ§ados (4,13%) . 
 Os produtos que mais subiram foram os tubĂ©rculos e raĂ­zes, 21,15% e legumes, 16,52% . 
 O IPCR (Ăndice PreĂ§os ao Consumidor Restrito) registrou alta de 1,25% . 
 Este Ă­ndice mede os gastos de famĂ­lias com renda de 1 a 8 salĂˇrios mĂ­nimos . 
 O resultado menor em relaĂ§ĂŁo ao IPCA Ă© causado peso maior que os produtos alimentares exercem nos Ă­ndices . 
 Os planos anteriores atacaram inicialmente a inĂ©rcia (I), com congelamentos e troca de moeda; sequencialmente, buscou-se o ajuste fiscal (A) com controle de gastos e aumento de impostos . 
 Apenas retoricamente se pretendeu implementar mudanĂ§as estruturais (E) com reformas do Estado, privatizaĂ§ĂŁo, autonomia da autoridade monetĂˇria, e reformas tributĂˇria, previdenciĂˇria, e organizacional . 
 Usou-se sempre o sequenciamento IAE . 
 O Plano FHC2 alterou esta ordem para AIE . 
 Pretende em primeiro lugar atacar o desequilĂ­brio orĂ§amentĂˇrio; em segundo lugar o combate Ă  inĂ©rcia pela criaĂ§ĂŁo da URV e sua posterior substituiĂ§ĂŁo ao cruzeiro real . 
 E, finalmente, de forma vaga e incerta, introduzir reformas estruturais . 
 Olha, assim eu vou me convencer de que sou realmente mais bonito do que jĂˇ pensava . 
 No final de seu dia de campanha, falou aos participantes do Encontro Nacional de Vereadores, no centro de convenĂ§Ăµes da cidade . 
 Ao encerrar seu discurso, despediu-se: 
 Deus abenĂ§oe a todos e Â«AminÂ» nĂŁo desampare! 
  ONU vai investigar genocĂ­dio  
 O Conselho de SeguranĂ§a da ONU decidiu criar uma comissĂŁo para investigar Â«atos de genocĂ­dioÂ» em Ruanda . 
 Uma ofensiva dos rebeldes tutsis da FPR (Frente PatriĂłtica Ruandesa) em direĂ§ĂŁo Ă  cidade de Butare, no sul, estĂˇ causando o deslocamento de cerca de 100 mil pessoas no interior do paĂ­s . 
 As tropas da FranĂ§a devem ajudar a retirar civis do local . 
 Maradona -- Eu devia um ato de companheirismo aos meus colegas de seleĂ§ĂŁo . 
 Assim que fui desligado, passei para o Caniggia uma bandeira da Argentina que ganhara das minhas filhas, como um estĂ­mulo pessoal . 
 Eu apenas quis transmitir ao time toda a forĂ§a do mundo . 
 O time, porĂ©m, nĂŁo conseguiu mais repetir, sem mim, o que jogava comigo no meio-campo . 
 Perdeu o elĂŁ, perdeu a paixĂŁo . 
 Folha -- VocĂŞ nĂŁo se sente responsĂˇvel pelo fracasso da Argentina na Copa? 
 Maradona -- SĂł me sinto responsĂˇvel pelo que aconteceu comigo, mas nĂŁo me sinto culpado . 
 Cometi um erro bobo, por ingenuidade . 
 NĂŁo sou um drogado . 
 Informe no quadro seis RelaĂ§ĂŁo de DoaĂ§Ăµes e Pagamentos Efetuados o nome do profissional ou da instituiĂ§ĂŁo a quem foi pago, o CPF ou CGC e o valor pago . 
 104) Tenho 70 anos de idade e, alĂ©m de outros rendimentos, recebo uma aposentadoria e uma pensĂŁo de viĂşvo no total de 15.755,91 Ufirs . 
 Como devo lanĂ§ar esse valor em minha declaraĂ§ĂŁo? 
 Lula disse que Â«o justo e o legĂ­timoÂ» importam mais que a lei . 
 Lula se referia ao uso de carro de som de um sindicato em comĂ­cios . 
 Pertence esteve ontem Ă  tarde em JoĂŁo Pessoa para participar do encerramento de uma conferĂŞncia de advogados . 
 Vale o mesmo raciocĂ­nio para o uso do real por FHC . 
 Foi ele quem inventou o plano, nĂŁo foi? 
 Por que teria que se esconder dele? 
 SĂł seria razoĂˇvel se houvesse um acordo entre todos os candidatos para que ninguĂ©m lembrasse a paternidade do plano no caso de este fracassar, certo? 
 Diferente, Ă© claro, Ă© a propaganda indireta, admitida por Ricupero, porque aĂ­ violou-se a igualdade de oportunidades para todos os candidatos . 
 Agora, vĂŁo me acusar de Â«enĂ©istaÂ» . 
 Mas meu nome Ă© jornalista . 
 SĂł . 
 A maior parte das estradas da regiĂŁo sĂŁo de terra e estĂŁo em pĂ©ssimo estado de conservaĂ§ĂŁo . 
 Foram criadas na dĂ©cada de 70, Ă©poca do incentivo Ă  colonizaĂ§ĂŁo da AmazĂ´nia . 
 Como o comboio vai atravessar uma das regiĂµes menos povoadas do planeta, os utilitĂˇrios estarĂŁo levando comida, remĂ©dios, Ăˇgua e combustĂ­vel . 
 Todos os veĂ­culos estarĂŁo equipados com guinchos Warn . 
 O rapaz teria reagido e pulado nos trilhos para escapar . 
 Segundo depoimento de um agente da estaĂ§ĂŁo, chamado Jorge LuĂ­s, um trem que fazia manobras atropelou o torcedor, que morreu na hora . 
 A polĂ­cia deve iniciar hoje as investigaĂ§Ăµes para apurar as responsabilidades . 
 O corintiano SĂ©rgio Francischini, pisoteado na briga entre as torcidas do Guarani e do Corinthians, quarta-feira passada, continua em estado de coma no Hospital IrmĂŁos Penteado, em Campinas . 
  MONDO ISLĂ‚MICO 4  
 O jornal egĂ­pcio disse ainda que, alĂ©m de Â«As Mil e Uma NoitesÂ», uma antologia do poeta Abu Nawas (762-813) foi alterada por ser libertina demais para o IslĂŁ . 
 A editora tambĂ©m alterou o livro Â«Sou LivreÂ», do escritor egĂ­pcio Ihsan Adbel Qudus . 
 Para Arlindo de Almeida, representante das empresas que vendem convĂŞnio mĂ©dico (distinto do seguro-saĂşde), o principal fiscalizador dos planos Ă© o prĂłprio usuĂˇrio . 
 A procuradora do Estado de SĂŁo Paulo e representante do Procon, MariĂ˘ngela Sarrubbo, afirmou que falta nĂŁo sĂł uma regulamentaĂ§ĂŁo oficial da atividade mas tambĂ©m um consenso sobre definiĂ§Ăµes usadas por empresas que vendem planos . 
 Â«NĂŁo sabemos o que Ă© uma doenĂ§a prĂ©-existente, mas o termo Ă© usado nos contratosÂ», disse . 
 Para a advogada criminalista Rosana Chiavassa, as empresas estĂŁo se adaptando Ă s mudanĂ§as na sociedade, em benefĂ­cio do consumidor . 
 AlĂ©m disso, o JudiciĂˇrio tambĂ©m age de maneira favorĂˇvel . 
 Â«Havendo dĂşvida, prevalece o lado do consumidorÂ», disse . 
 Evitam-se contratos, Ă s vezes desvantajosos (leoninos), oferecidos por construtoras . 
 NĂŁo hĂˇ sujeiĂ§ĂŁo a correĂ§Ăµes extorsivas, nĂŁo Ă© necessĂˇrio fiador, nĂŁo hĂˇ despesas da montagem de condomĂ­nio mazelas enfrentadas por quem compra um imĂłvel novo . 
 Em contrapartida, para se obter um emprĂ©stimo do SFH para um usado Ă© necessĂˇria comprovaĂ§ĂŁo de renda, nĂŁo ter um outro imĂłvel e encontrar uma boa oferta, o que equivale dizer um imĂłvel que o banco se disponha a financiar . 
 Seu dossiĂŞ tem menos de dez anotaĂ§Ăµes, quase todas referentes Ă  participaĂ§ĂŁo em documentos de protesto assinados pelos professores da USP . 
  JĂ˘nio Quadros  
 Em marĂ§o de 1965, foi aberto inquĂ©rito para investigar a participaĂ§ĂŁo de JĂ˘nio na campanha de Faria Lima para a Prefeitura de SĂŁo Paulo . 
 Agentes seguiam JĂ˘nio e registravam atĂ© mesmo seus passos mais insignificantes . 
  Gaza Ă© um dos locais mais pobres do mundo  
  Do enviado especial  
 A faixa de Gaza continua sendo um dos lugares mais miserĂˇveis do mundo . 
 O lixo continua sem coleta, o mau cheiro ainda domina as ruas, cerca de metade da populaĂ§ĂŁo ainda estĂˇ desempregada . 
 Mas, desde a retirada das tropas israelenses em maio passado, seus moradores encontram motivos para se alegrarem em meio a problemas que parecem insuperĂˇveis e insuportĂˇveis . 
 Sediada em Porto Alegre, no Estado do Rio Grande do Sul, a agĂŞncia Safras & Mercado Ă© associada Ă  CMA (maior rede privada de telecomunicaĂ§Ăµes da AmĂ©rica Latina) e estĂˇ interligada aos principais sistemas de formaĂ§ĂŁo de preĂ§os e de informaĂ§Ăµes de mercados do paĂ­s e do exterior . 
 Â«Nossa equipe de analistas atua hĂˇ 17 anos no mercado rural . 
 Produzimos boletins analĂ­ticos, tele-informativos diĂˇrios e jornais eletrĂ´nicos, divulgando informaĂ§Ăµes que auxiliam no processo decisĂłrio sobre a comercializaĂ§ĂŁo da safra e tambĂ©m no planejamento financeiro de investidores e empresĂˇriosÂ», diz Silmar Muller, diretor de Â«Safras & MercadosÂ» . 
 Brecht dizia que feliz Ă© um o povo que nĂŁo precisa de herĂłis . 
 Mas Tiradentes deve ser cultivado no Brasil como sagrado . 
 NĂŁo era um mistificador . 
 Foi morto porque era um homem humilde . 
 O inconfidente Claudio Manuel da Costa, por exemplo, era secretĂˇrio de Estado, e em 1768 jĂˇ tinha uma obra poĂ©tica consolidada, era rico . 
 Tiradentes tinha uma vida apagada . 
 Eu o reverencio . 
  O planeta de chuteiras  
  A copa rolou redonda na terra da bola oval: em relaĂ§ĂŁo ao Mundial da ItĂˇlia, em 90, teve mais gols, mais pĂşblico e menos faltas  
 Acima, Bebeto celebra o segundo gol brasileiro contra a Holanda com gesto que homenageia seu filho Matheus, nascido dois dias antes . 
 RomĂˇrio e Mazinho aderem . 
 A vitĂłria, por 3 x 2, pĂµe o Brasil na semifinal da Copa . 
 Acima, Branco cobra falta e pĂµe a barreira holandesa em pĂ˘nico; o gol dĂˇ a vitĂłria ao Brasil nas quartas-de-final . 
 Ă€ dir., a baixa da Copa: Diego Maradona deixa o campo depois do jogo Argentina X NigĂ©ria, selecionado para o exame antidoping; o resultado acusou o consumo de efedrina, substĂ˘ncia proibida, e o afastou da competiĂ§ĂŁo . 
 Ă€ esq., jogadores romenos cercam sua estrela, Gheorghes Hagi, em jogo com a SuĂ­Ă§a; revelaĂ§ĂŁo do Mundial, a RomĂŞnia eliminou a Argentina nas oitavas-de-final . 
 Folha -- Que dificuldades o senhor identifica nos bancos estaduais? 
 Schulman -- As dificuldades dos bancos estaduais derivam em parte dos mesmos males que atingiram os bancos pequenos: estavam descasados . 
 Fizeram operaĂ§Ăµes de crĂ©dito a clientes em prazos mais longos do que os prazos de captaĂ§ĂŁo de recursos . 
 Alguns deles estĂŁo contaminados pelas dificuldades de caixa do Tesouro ao qual pertencem . 
 Outros, atravĂ©s de interesses do prĂłprio controlador, fizeram operaĂ§Ăµes com a firme intenĂ§ĂŁo do devedor de nĂŁo pagar no vencimento e fazer a sua rolagem com novas operaĂ§Ăµes . 
 O faturamento da fĂˇbrica argentina de mangueiras e correias Ă© pouco inferior a US$ 30 milhĂµes anuais . 
 Emprega 400 funcionĂˇrios . 
 A direĂ§ĂŁo da Pirelli informou que sĂł vai comentar a transaĂ§ĂŁo quando o contrato de venda for assinado, provavelmente na prĂłxima quinta-feira . 
 Segundo Olesen, as multinacionais do setor agora vĂŞm apontando a AmĂ©rica Latina como a regiĂŁo de maior potencial de crescimento nesta dĂ©cada . 
 Â«Temos investido continuamente nesta regiĂŁo nos Ăşltimos dez anosÂ», afirma . 
 Tomemos como exemplo o quark top . 
 TrĂŞs geraĂ§Ăµes de aceleradores o vĂŞm procurando . 
 Os detectores utilizados no inĂ­cio quase parecem brinquedos de crianĂ§a em comparaĂ§ĂŁo com o detector CDF (Collider Detector at Fermilab, ou Â«Detector do Colisor no FermilabÂ»), com o qual, finalmente, encontramos evidĂŞncias diretas de sua existĂŞncia . 
 Para que se pudesse encontrar essa evidĂŞncia do quark top foi preciso primeiro alcanĂ§ar a energia necessĂˇria para produzi-lo . 
 Teixeira da Silva disse que o seotr conseguiu convencer Dallari que ovo Ă© um hortigranjeiro e que, portanto, nĂŁo poderia ter seus preĂ§os convertidos pela mĂ©dia do Ăşltimo quadrimestre de 1993 . 
 O setor se baseou nos preĂ§os ao consumidor apurados pela Fipe nos cinco anos mais recentes . 
 De acordo com Teixiera da Silva, o setor e o governo terĂŁo a partir de agora um acompanhamento conjunto dos preĂ§os, numa espĂ©cie de cĂ˘mara setorial . 
 O superintendente da APA disse que a tabela nĂŁo Ă© fixa e serve somente como referĂŞncia para o setor . 
 Ă‰ verdade tambĂ©m que os dois ajudaram . 
 Â«Que seja eterno enquanto dureÂ», um hit de Vinicius, Ă© puro kitsch . 
 Versos como Â«Para os meus olhos, quando chorarem,/Terem belezas mansas de brumas,/Que na penumbra se evaporarem...Â», de CecĂ­lia, tambĂ©m . 
 CecĂ­lia Meireles parece fĂˇcil . 
 Tornou-se palatĂˇvel entre outras coisas pela aparĂŞncia confessional e pelo carĂˇter melĂłdico e sintĂˇtico de seus versos . 
 Em quase todos os seus livros e em particular nos do comeĂ§o de sua carreira hĂˇ tambĂ©m a presenĂ§a constante de ladainhas anasaladas e suaves sobre a natureza, com excesso de substantivaĂ§ĂŁo abstrata e adjetivaĂ§ĂŁo, o que dĂˇ o tom etĂ©reo e mĂ­stico que costumeiramente se associa Ă  poeta . 
 HĂˇ penumbras, neblinas e crepĂşsculos outonais, um ranĂ§o passado em Ăˇgua do aguado simbolismo brasileiro, em especial de Cruz e Souza . 
  CombustĂ­veis estĂŁo mais caros 3,89% .  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os combustĂ­veis estĂŁo mais caros 3,89%, em mĂ©dia, desde a zero hora de hoje . 
 O reajuste Ă© o Ăşltimo antes da implantaĂ§ĂŁo do real . 
 Esse Ă© o nono aumento do mĂŞs e o 20Âş deste ano . 
 O secretĂˇrio Waldemar Costa Filho disse que na segunda-feira vai publicar a lista de produtos contaminados no Â«DiĂˇrio OficialÂ» e notificar as empresas envolvidas . 
 Â«As empresas terĂŁo trĂŞs dias para responder . 
 Se ficar comprovada a contaminaĂ§ĂŁo, vou proibir a venda do produto na cidade.Â» 
 Ajuda muito o elenco, em que se destaca ainda a mĂŁe de Josh, Joan Allen, que tinha aparecido antes em dois filmes de Coppola, Â«Peggy SueÂ» e Â«TuckerÂ» . 
  VĂ­deo: Lances Inocentes (Inocent Moves)  
  ProduĂ§ĂŁo: EUA, 1993  
  DireĂ§ĂŁo: Steven Zaillian  
  Elenco: Joe Mantegna, Ben Kingsley, Max Pomeranc, Laurence Fishburne, Joan Allen  
 DuraĂ§ĂŁo; 110 min. 
 LanĂ§amento: CIC VĂ­deo 
 Em setembro do ano passado foi assinada a DeclaraĂ§ĂŁo de PrincĂ­pios entre Israel e a OLP, que resultou na autonomia palestina em Gaza e JericĂł (CisjordĂ˘nia) . 
 O acordo mais difĂ­cil Ă© o negociado entre Israel e SĂ­ria . 
 AlĂ©m da pacificaĂ§ĂŁo entre os dois paĂ­ses, essas negociaĂ§Ăµes podem levar a um acordo entre Israel e LĂ­bano, onde estĂŁo estacionados cerca de 40 mil soldados sĂ­rios . 
 Ele e Dunga reclamaram do que consideram uma tentativa de desmerecer a conquista do tetracampeonato . 
 RomĂˇrio responsabilizou o ex-secretĂˇrio da Receita, Osiris Lopes Filho, pelo caso . 
 Â«Esse senhor estĂˇ querendo aparecer mais que o normal . 
 Ele nĂŁo foi tetra, nĂŁo jogou em lugar nenhum . 
 Os herĂłis somos nĂłsÂ», disse RomĂˇrio . 
 Ricardo Teixeira disse que a CBF nĂŁo vai fornecer a relaĂ§ĂŁo dos seus convidados porque Ă© Â«uma entidade privadaÂ» que sĂł deve satisfaĂ§Ăµes ao seu Â«conselho fiscalÂ» e aos seus filiados . 
  Receita faz blitz na fronteira com Paraguai  
 Uma blitz da Receita Federal e a operaĂ§ĂŁo padrĂŁo dos auditores, anunciada para comeĂ§ar hoje, pode tumultuar a fronteira entre o Brasil e o Paraguai . 
 A operaĂ§ĂŁo visa coibir o contrabando e conta com 50 tĂ©cnicos e fiscais de outros Estados . 
 A operaĂ§ĂŁo padrĂŁo consiste na fiscalizaĂ§ĂŁo de todas as pessoas (no aeroporto) e carros na fronteira . 
  PerĂ­cia da PrevidĂŞncia cancela benefĂ­cios  
 A perĂ­cia mĂ©dica jĂˇ levou o MinistĂ©rio da PrevidĂŞncia Social a cancelar 43.151 benefĂ­cios concedidos irregulalarmente sĂł no Rio de Janeiro, ao longo de dois anos . 
 Foram 38.221 auxĂ­lios-doenĂ§as, 2.481 aposentadorias por invalidez e 58 aposentadorias por invalidez acidentĂˇria . 
  Faltam refrigerantes em lata  
  MARISTELA MAFEI  
  e ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 EstĂˇ faltando Coca-Cola, Fanta-Laranja e guaranĂˇ em lata da Antarctica em pontos de venda na cidade de SĂŁo Paulo; tanto nos bares e padarias, quanto em parte das grandes redes de supermercados . 
 O motivo Ă© a falta de latas de alumĂ­nio para atender aos os pedidos, conforme reconheceu a Ăşnica fabricante do produto no paĂ­s, a Latasa-Reynolds . 
  Aspirante cai de pĂˇra-quedas no elenco de Â«Olho no OlhoÂ»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Alessandra Negrini, 23, estava de papo para o ar em Visconde de MauĂˇ, um recanto silvestre a 160 quilĂ´metros do Rio, quando foi convidada para ser a mais nova inquilina da Casa de Pagu, o endereĂ§o dos teens na novela Â«Olho no OlhoÂ» . 
 As pressas, ela mudou-se de SĂŁo Paulo para o Rio para ser Clara a estudante de psicologia que farĂˇ par com JC (Rodrigo Pena) na novela das 19h . 
 AlĂ©m, Ă© claro, da mais nova aspirante ao estrelato da Globo . 
  Uma boa franquia que nĂŁo dĂˇ lucro  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Tempos atrĂˇs, nosso grande amigo e guru Peter Rodenbeck, presidente do McDonald's no Rio e nas regiĂµes Norte, Nordeste e Centro-Oeste do paĂ­s, nos ligou perguntando o que achĂˇvamos de uma idĂ©ia que nĂŁo lhe saĂ­a da cabeĂ§a: franquear a Vila Serena, da qual Ă© um dos diretores . 
 Par quem nĂŁo sabe, Vila Serena Ă© uma entidade sem fins lucrativos, especializada no tratamento e prevenĂ§ĂŁo de Â«dependĂŞncia quĂ­micaÂ» . 
 Â«O setor de informĂˇtica estĂˇ mudando e continuarĂˇ assim.Â» 
 Â«O Brasil Ă© muito jovem como indĂşstria . 
 Por isso nĂŁo tem tempo de destilar uma cultura.Â» 
 Com a Rover, a BMW ganha acesso a dois importantes segmentos do mercado de automĂłveis: os carros populares e os de traĂ§ĂŁo nas quatro rodas (como o Range e o Land Rover) . 
 As duas empresas, porĂ©m, competem no setor de carros de luxo . 
 Juntas, elas produzem cerca de 1 milhĂŁo de carros por ano, pouco menos do que toda a produĂ§ĂŁo brasileira . 
 Pelo acordo, a empresa alemĂŁ assumiu ainda US$ 1,35 bilhĂŁo em dĂ­vidas . 
 A Rover era a Ăşltima grande montadora britĂ˘nica . 
 Desde o colapso dos anos 70, as principais indĂşstrias automobilĂ­sticas britĂ˘nicas (como Jaguar, Austin, Triumph, etc.) foram sendo vendidas ao capital estrangeiro . 
 Sob controle britĂ˘nico restou somente a Rolls Royce, com uma produĂ§ĂŁo muito limitada . 
 O ministro da IndĂşstria do Reino Unido, Tim Sainsbury, afirmou ontem que Â«na atual economia internacional, nĂŁo importa quem possui as aĂ§Ăµes, mas Ă© onde se dĂˇ a produĂ§ĂŁo, onde a riqueza e os empregos sĂŁo geradosÂ» . 
 Ele repetiu a propaganda das duas companhias, afirmando que juntas elas terĂŁo mais chance de sucesso . 
  Arbitragem Ă© igual Ă  Copa  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Conaf, Ivens Mendes, 57, disse Ă  Folha que quer arbitragens melhores que as da Copa . 
 * . 
 Segundo o boletim de ocorrĂŞncia, trĂŞs carros da PM foram ao local (nĂşmeros 2301, 2325 e 2370) . 
 Os vizinhos disseram ter visto mais quatro carros, de nĂşmeros 2316, 2302, 2305 e 2351 . 
 Barbosa avai ser enterrado hoje Ă s 8h no cemitĂ©rio da Saudade, em SĂŁo Miguel Paulista (zona leste) . 
 ApĂłs a grande catĂˇstrofe a civilizaĂ§ĂŁo Minoana construiu cidades na ilha . 
 Alguns resquĂ­cios delas podem ser vistos nas escavaĂ§Ăµes em Akrotiri, a 12 km de Thira . 
 Nas terras fĂ©rteis da ilha sĂŁo cultivadas as uvas que, fermentadas, dĂŁo origem ao adocicado Â«Vino SantoÂ» . 
 Seu sabor guarda um ligeiro sabor sulfĂşreo . 
  (TSB)  
  BenefĂ­cios  
 Os aposentados e pensionistas da PrevidĂŞncia Social vĂŁo ter um ganho maior porque o pagamento dos benefĂ­cos hoje Ă© feito entre o primeiro e o dĂ©cimo segundo dia Ăştil do mĂŞs . 
 Como a inflaĂ§ĂŁo estĂˇ em 40% ao mĂŞs, os segurados que recebem por Ăşltimo tĂŞm perda de atĂ© 20% no valor real dos seus benefĂ­cios . 
 Essa perda serĂˇ evitada com a nova regra . 
 A equipe econĂ´mica ainda nĂŁo definiu se a conversĂŁo dos salĂˇrios do setor privado serĂˇ feita pela mĂ©dia dos Ăşltimos quatro ou doze meses . 
 Se a MP fixar regras para conversĂŁo dos salĂˇrios em URV, a tendĂŞncia Ă© que seja usada a mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses . 
 O texto da MP sĂł deve ser fechado depois que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, discuti-lo com os ministros Walter Barelli (Trabalho) e SĂ©rgio Cutolo (PrevidĂŞncia Social) . 
 25% . 
 24% . 
 Quem? 
 A mando de quem? 
 Para nĂŁo estragar a surpresa dos futuros e eventuais leitores do romance, digamos que Einstein foi vĂ­tima de forĂ§as ocultas . 
 Doi amigos -- o tal laboratorista e uma estrela do telejornalismo -- juntam suas forĂ§as para conseguir identificĂˇ-las . 
 Os dragĂµes da maldade nuclear nĂŁo lhes dĂŁo refresco . 
 Tampouco os ajudam as insistentes cobranĂ§as de um produtor de TV, inteiramente abilolado pela perspectiva de transformar a obra de einstein num fantĂˇstico show da vida cientĂ­fica . 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 Bebeto e RomĂˇrio, minhas duas Ăşlceras de estimaĂ§ĂŁo, adoraram o show da Cesaria Evora . 
 A deusa de Cabo Verde . 
 E adoro quando ela responde com aquele sotaque portuguĂŞs: Â«com certezamenteÂ» . 
 Ă‰ o superlativo do Â«com certezaÂ» da Leda Nagle . 
 E candidato a presidente? 
 Com certeza, mente! 
 RararĂˇ! 
 E devido ao alto Ă­ndice de analfabetismo a cĂ©dula eleitoral devia ser como na Ăfrica do Sul . 
 Com as fotos dos candidatos . 
 AĂ­ a gente colava a cĂ©dula no poste e escrevia embaixo: 
 Â«Procura-se! 
 Wanted!Â» 
 RararĂˇ! 
 O anĂşncio do Banco Central de medidas cambiais no dia anterior fez com que as cotaĂ§Ăµes do dĂłlar se estabilizassem, interrompendo a tendĂŞncia de queda . 
 O BC anunciou que alĂ©m dos mecanismos de leilĂŁo atravĂ©s dos Â«dealersÂ» (instituiĂ§Ăµes que atuam em seu nome) pode agora atuar atravĂ©s de qualquer banco privado . 
 A FranĂ§a, que desde o dia 23 de junho mantĂ©m soldados no paĂ­s para uma Â«missĂŁo humanitĂˇriaÂ», comeĂ§ou a ter problemas com a FPR no final de semana . 
 Os franceses sustentaram durante anos o governo hutu e a FPR esteve sempre contrĂˇria Ă  intervenĂ§ĂŁo, desconfiando do carĂˇter humanitĂˇrio da operaĂ§ĂŁo . 
 O Ăşltimo fator, segundo Lula, a fazer de FHC um adversĂˇrio mais forte Ă© o fato da eleiĂ§ĂŁo nĂŁo ser Â«solteiraÂ», como em 89 . 
 Foi uma referĂŞncia Ă s dificuldades que o PT enfrenta nas disputas estaduais . 
 Como crĂ­tica, o petista afirmou que enxerga no palanque dos tucanos os personagens da histĂłria de Ali BabĂˇ e os 40 ladrĂµes . 
  CAFĂ‰ 2  
 O dĂ©ficit pode ser reduzido de forma significativa, segundo os analistas, pela queda na demanda mundial, causada pelas altas cotaĂ§Ăµes, e pelo uso de mais tecnologia nas lavouras, o que pode aumentar a produtividade . 
  SAFRA  
 Praticamente nĂŁo houve negĂłcios ontem . 
 Muitas cooperativas nĂŁo divulgaram cotaĂ§Ăµes, pois ainda convertiam os preĂ§os para reais . 
 Em mercados dolarizados como cafĂ©, soja, milho e arroz a conversĂŁo Ă© automĂˇtica . 
 Locks afirmou que 60% dos fornecedores do Estado estĂŁo apresentando aos supemercados lista de produtos com preĂ§os atĂ© 40% em URV acima da mĂ©dia do perĂ­odo . 
 Segundo ele, os supermercados nĂŁo podem repassar os reajustes cobrados pelos fornecedores aos clientes . 
 As informaĂ§Ăµes da nota sĂŁo tranferidas ao computador por leitor Ăłptico . 
  A Stripe S-500 imprime 15 cm de cĂłdigo por segundo e custa US$ 3.400  
 Outra novidade da Seal Ă© o Route Accounting (US$ 4.500), para emissĂŁo de notas e pedidos em campo . 
 O sistema, composto por um micro de mĂŁo (AT 286) e uma impressora portĂˇtil de 80 colunas, funciona conectado Ă  bateria do caminhĂŁo de entrega, emitindo pedidos e faturas na hora da venda . 
  Instituto de Oncologia de SP ganha prĂ©dio  
  Da Reportagem Local  
 O laboratĂłrio Roche doou ontem ao Grupo de Apoio ao Adolescente e Ă  CrianĂ§a com CĂ˘ncer Graacc um prĂ©dio onde serĂˇ construĂ­do o futuro Instituto de Oncologia de SĂŁo Paulo . 
 O hospital serĂˇ destinado ao transplante de medula, especialmente em crianĂ§as . 
 O Graacc lanĂ§ou uma campanha nacional para arrecadar os cerca de R$ 1,5 milhĂŁo que necessita para a construĂ§ĂŁo do instituto . 
 Faltando trĂŞs meses, existe possibilidade de qualquer pessoa cumprir um programa de treinamento que permita condicionĂˇ-la para cobrir os 15 km do percurso . 
 Â«Treinando a partir de agora, com orientaĂ§ĂŁo, certamente qualquer um farĂˇ uma prova bonitaÂ», declara Carlos Ventura, o CarlĂŁo, 55, que continua trabalhando com JosĂ© JoĂŁo da Silva, o brasileiro bicampeĂŁo da corrida . 
 Do ponto de vista da produĂ§ĂŁo, jĂˇ existe um mecanismo legal . 
 A lei prevĂŞ que as emissoras devam empregar parte de seus recursos na produĂ§ĂŁo de filmes . 
 Se nĂŁo fizerem isso, recolhem o valor correspondente ao governo, que fica encarregado de conceder esse crĂ©dito a produtores nacionais . 
  (ECB)  
  FGTS pode ser sacado em caso de doenĂ§as  
 A legislaĂ§ĂŁo que trata do Fundo de Garantia do Tempo de ServiĂ§o (FGTS) prevĂŞ a possibilidade de movimentaĂ§ĂŁo da conta pelo empregado ou seus dependentes nos seguintes casos: dispensa sem justa causa, extinĂ§ĂŁo total ou parcial da empresa, aposentadoria, falecimento, utilizaĂ§ĂŁo no Sistema Financeiro da HabitaĂ§ĂŁo (SFH), extinĂ§ĂŁo do contrato por prazo determinado, nos casos de permanĂŞncia por trĂŞs anos ou mais fora do regime do FGTS contados desde 01/06/90 e na hipĂłtese de o trabalhador portar Aids, independentemente de rompimento do vĂ­nculo empregatĂ­cio . 
 AlĂ©m dessas situaĂ§Ăµes, a lei nÂş 8.922/94 dispĂµe que, a partir de 26/7/94, o saque do FGTS pode ser feito quando o trabalhador ou qualquer de seus dependentes estiver acometido de cĂ˘ncer . 
 Nesses casos, deverĂˇ ser apresentado atestado mĂ©dico oficial Ă  Caixa EconĂ´mica Federal . 
 Outra diferenĂ§a: o nĂşmero que estĂˇ sendo preparado para informaĂ§ĂŁo do Congresso inclui entre as fontes consideradas Â«boasÂ» R$ 3,6 bilhĂµes de receita lĂ­quida em financiamentos de longo prazo, o que tambĂ©m nĂŁo Ă© admitido no conceito tradicional . 
 O restante da diferenĂ§a entre os dois valores de dĂ©ficit deve-se ao fato de haver divergĂŞncias tambĂ©m no que diz respeito Ă s despesas . 
 Mais rĂ­gido, o conceito tradional considera, por exemplo, a parcela subsidiada dos juros dos financiamentos oficiais aos setores rural e exportador . 
 Mas nĂŁo deixou barato . 
 Montou o MAM, Â«Movimento Anti-MenudoÂ» e em uma semana recolheu quase 500 assinaturas no colĂ©gio com ajuda de vĂˇrios adeptos imediatamente agregados . 
 Â«Uma vez fomos convidados para um programa de entrevistas e o LegiĂŁo Urbana tambĂ©m estava lĂˇ . 
 Todos assinaram, menos o Renato Russo...Â» 
 Mas hĂˇ quem seja movido por razĂµes que a prĂłpria razĂŁo duvida . 
 Â«Aquela acĂ©fala Ă© perigosamente daninha para o desenvolvimento sadio das outras meninasÂ», afirma irado o estudante de filosofia Aderson Barros sobre a atriz e Â«conselheira teenÂ» Maria Mariana . 
 Ele edita o fanzine Â«'ConvulĂ§Ăµes de uma AborrecenteÂ», que detona Mariana sem perdĂŁo . 
 No segundo tempo, o goleiro foi menos exigido, porque o Guarani, desfalcado dos principais atacantes, jĂˇ nĂŁo mostrava forĂ§a para reagir . 
  Colaborou a RedaĂ§ĂŁo  
  FHC pesca no Pantanal e devolve peixe  
  Folha flagra virtual presidente eleito no rio Paraguai, descalĂ§o, de calĂ§ĂŁo florido, camiseta e colete salva-vidas  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial ao Pantanal  
 A Folha encontrou ontem o barco-hotel em que o virtual presidente eleito, o tucano Fernando Henrique Cardoso, percorre rios do Pantanal Mato-Grossense . 
 Eram 19h15, e o barco em que estava a reportagem chegou prĂłximo Ă  embarcaĂ§ĂŁo Ana-C, de dois andares, que pertence a um usineiro de SĂŁo Paulo . 
  Curso de vendas  
 A GM estĂˇ investindo US$ 25 milhĂµes este ano para ensinar os 3 mil revendedores do Oldsmobile a tratar bem os clientes . 
 Segundo o Â«The Wall Street JournalÂ», Ă© uma tentativa de melhorar as vendas do carro . 
  Marcha lenta  
 A GM teria atĂ© pensado em acabar com a fabricaĂ§ĂŁo do Oldsmobile . 
 As vendas atĂ© abril do Oldsmobile cresceram sĂł 6,8%, quando o conjunto do mercado vendeu 14% mais . 
 SĂł as pĂ©ssimas condiĂ§Ăµes da saĂşde pĂşblica rivalizam com o problema da seguranĂ§a no imaginĂˇrio do morador da cidade: 68% apontam a saĂşde como um dos principais problemas a serem resolvidos pelo novo governador (leia texto nesta pĂˇgina) . 
  Os culpados  
 O Datafolha apresentou aos entrevistados trĂŞs sugestĂµes de responsĂˇveis pelo crime organizado no Rio de Janeiro . 
  MEDIR COLESTEROL Ă‰ INEFICAZ PARA EVITAR INFARTOS (Das agĂŞncias internacionais)  
 Apesar da relaĂ§ĂŁo existente entre o nĂ­vel de colesterol no sangue e doenĂ§as cardiovasculares, estudo publicado na ediĂ§ĂŁo de amanhĂŁ da revista Â«The LancetÂ» sugere que medir as taxas de colesterol pode nĂŁo ser uma boa estratĂ©gia de prevenĂ§ĂŁo dessas doenĂ§as . 
 O estudo avaliou taxas de colesterol em 21.520 homens ao longo de 12 anos e concluiu que cerca de 75% das mortes por doenĂ§as cardĂ­acas nĂŁo poderiam ter sido previstas pelos nĂ­veis observados . 
  FHC repete triunfalismo  
  Do enviado a VitĂłria da Conquista (BA)  
 FHC voltou a dizer ontem Ă  noite em comĂ­cio em VitĂłria da Conquista (BA) que vencerĂˇ no primeiro turno . 
 Â«Esta noite aqui em VitĂłria da Conquista vejo que vamos ganhar, e vamos ganhar no primeiro turnoÂ», disse o candidato, numa referĂŞncia ao nome da cidade . 
 A soluĂ§ĂŁo Ă© simples . 
 Basta que a seleĂ§ĂŁo congestione, deliberadamente, uma lateral a cada ataque . 
 E faĂ§a a inversĂŁo da bola para o outro lado, com rapidez e de surpresa . 
 RaĂ­ se deslocaria para a esquerda, por exemplo, e abriria espaĂ§os na direita para a tabela de Jorginho com outro jogador . 
 A TransatlĂ˘ntica tem pacote de cinco dias, com vĂ´o operado pela Varig . 
 O programa custa R$ 665 . 
 Com vĂ´os fretados da TAM, a Dawer e a Viagens Costa oferecem pacotes de oito dias em Sergipe . 
 Na Dawer, o preĂ§o Ă© de R$ 669 . 
 Na Viagens Costa os preĂ§os vĂŁo de R$ 610,14 a R$ 1.326,32 . 
 Um destaque adicional na marcante transformaĂ§ĂŁo do paĂ­s Ă© a previsĂ­vel vitĂłria eleitoral de Nelson Mandela, o maior sĂ­mbolo da luta contra o apartheid . 
 Por ela, Mandela passou na cadeia 27 anos dos seus 75 . 
 Ganha, assim, enorme carga simbĂłlica o fato de que, quatro anos apĂłs deixar a prisĂŁo, deve chegar Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 CarĂˇter histĂłrico Ă  parte, Ă© cedo ainda para comemorar o desenlace do processo sul-africano . 
 O apartheid deixou um formidĂˇvel legado de desigualdades sociais . 
 O principal aspecto, alĂ©m da violĂŞncia, Ă© o desemprego maciĂ§o entre os negros . 
 O desafio agora Ă© mostrar que a democracia Ă© capaz de assegurar-lhes nĂŁo sĂł o direito de votar como melhores condiĂ§Ăµes de vida . 
  ATOR AOS PEDAĂ‡OS  
 Lenise Pinheiro Ă© uma fotĂłgrafa especial . 
 Seu trabalho, voltado para o teatro, Ă© dos melhores realizados no Brasil . 
 Aqui, fotos do ensaio Â«Ator aos PedaĂ§osÂ» . 
 Daniela Thomas foi incluĂ­da porque, segundo Lenise, Â«pensou ator falou teatro, falou teatro pensou Daniela ThomasÂ» 
 Logo no inĂ­cio do segundo tempo, aos 5 minutos, Win Jonk havia acertado um tiro forte, da intermediĂˇria e empatado o jogo que, a partir daĂ­, passou a correr como se esperava desde o inĂ­cio: completo domĂ­nio da Holanda . 
 Mas Ă  medida que o tempo passava e o gol da vitĂłria nĂŁo saĂ­a, os holandeses avanĂ§avam e se cansavam cada vez mais, deixando imensos vazios na defesa que os sauditas aproveitaram em contragolpes perigosos . 
 Entre os dias 8 e 12 de maio ele tenta um encontro com o secretĂˇrio-geral da ONU, Boutros-Boutros Ghali . 
  Palmeira  
 NĂŁo Ă© nenhum modelo de bolsa novo ou outra versĂŁo do tradicional tailleur de mademoiselle a vedete das boutiques Chanel nesta primavera em Paris . 
 Sobre as providĂŞncias, o esclarecimento veio apenas na ediĂ§ĂŁo de ontem . 
 Na realidade, sĂŁo medidas mais para minorar os efeitos do fato consumado do que para revertĂŞ-lo: um remanejamento e enxugamento geral de colunas e seĂ§Ăµes fixas, com o propĂłsito de liberar 15% do espaĂ§o disponĂ­vel para notĂ­cias propriamente ditas . 
 Â«Nosso objetivo Ă© tentar dar a volta por cima, fazer um produto melhor em um espaĂ§o menorÂ», diz Eleonora de Lucena, secretĂˇria de RedaĂ§ĂŁo encarregada da Ăˇrea de EdiĂ§ĂŁo (e, portanto, da administraĂ§ĂŁo do espaĂ§o editorial) . 
  RETRANCA  
 Â«Nesta Copa, a minha principal tarefa Ă© a de evitar gols, em vez de fazĂŞ-los.Â» 
 Lothar Matthaeus, camisa 10 da seleĂ§ĂŁo alemĂŁ, ontem na Folha . 
 Luiz AntĂ´nio de Medeiros, presidente da ForĂ§a Sindical: "O ministro Fernando Henrique Cardoso tem que se manifestar contra essa imoralidade de onde estiver . 
 Os deputados foram muito infelizes ao reajustarem seus salĂˇrios no momento em que se discute a conversĂŁo dos salĂˇrios dos trabalhadores pela mĂ©dia . 
 Hoje conversei com uma sĂ©rie de pessoas e a reaĂ§ĂŁo Ă  decisĂŁo da CĂ˘mara foi a pior possĂ­vel . 
 Vai estourar greve adoidado . 
  Eu estou encaminhando uma carta ao presidente do Senado,  
 Humberto Lucena, pedindo que o aumento seja rejeitado." 
 Egberto Della Bella, presidente da FederaĂ§ĂŁo Nacional dos MetalĂşrgicos da CUT: 
 Â«Ă‰ vergonhoso . 
 NĂłs assistimos com muita tristeza o deputado Gonzaga Motta deixar a relatoria da comissĂŁo que analisava a Medida ProvisĂłria 434, atrasando a sua votaĂ§ĂŁo . 
 No dia seguinte, assistimos abismados os deputados que nĂŁo querem discutir o salĂˇrio dos trabalhadores aprovarem o aumento de seus prĂłprios salĂˇrios . 
 Eles pensam somente neles . 
 Depois do impeachment de Collor e da CPI do OrĂ§amento, achei que nunca mais veria uma cena como esta.Â» 
 CrĂ­ticas, Alckmin as reserva ao governador Fleury, ainda que de forma indireta . 
 Alegando que o Estado estĂˇ Â«quebradoÂ», diz que serĂˇ preciso primeiro Â«arrumar a casaÂ» para depois enfrentar as tĂŁo faladas questĂµes sociais . 
 Folha -- A candidatura Covas estĂˇ sendo apoiada por um arco de aliados que vai do PT ao prefeito Paulo Maluf . 
 NĂŁo Ă© no mĂ­nimo estranho que tendĂŞncias tĂŁo opostas, esquerda e direita, estejam aglutinadas em torno de um mesmo nome? 
 Orotour Garden (Campos do JordĂŁo-SP) -- O hotel dispĂµe de um restaurante infantil, equipe de monitores e parque . 
 Pacote de quatro diĂˇrias com meia-pensĂŁo custam a partir de R$ 405 o casal . 
 CrianĂ§as atĂ© cinco anos, no mesmo apartamento, nĂŁo pagam . 
 Portobello (MangaratibaRJ) -- O hotel tem um safĂˇri com cerca de 500 espĂ©cies de animais, alĂ©m de lazer nĂˇutico e passeios a cavalo e de bicicleta . 
 DiĂˇrias para casal por R$ 140, com meia-pensĂŁo . 
 Gargalhadas ecoavam com Vieira imitando veado de cabelinho curto . 
 Collor de boca aberta . 
 Ao fundo, mais uma lĂˇgrima dourada caĂ­a no ar . 
 Â«O poder nĂŁo se explica, amor . 
 Eles sabem disso . 
 Eles precisavam reafirmar uma ilĂłgica para nos fazer perplexos . 
 O que eles ganham com isso, debaixo de tanta porrada dos jornais? 
 Ganham muito . 
 Ganham mistĂ©rio, inacessibilidade, negro adejar de asas, distĂ˘ncia de nĂłs mortais . 
 Em seus olimpos vitalĂ­cios, eles gozam de uma mordomia maior: nossa palidez quando eles passam, nosso medo, nossa humilhaĂ§ĂŁo de ignorantes.Â» 
 AlĂ©m disso, os nossos barbudos locais nunca tiveram nada a ver com o muro, nem com o de Berlim, muito menos com o nosso e parecem decididos a combater o Â«apartheidÂ» social provocado pelas duas moedas (a dos ricos e a dos pobres), coisa que estĂˇ longe de acontecer com os admirĂˇveis liberais de boa famĂ­lia instalados no poder desta infeliz repĂşblica . 
 Senhores da situaĂ§ĂŁo que jĂˇ desceram do muro pela direita, espero que a histĂłria prĂłxima os julgue como merecem . 
  Ciro admite aumento da inflaĂ§ĂŁo jĂˇ em outubro  
  Ministro volta a comentar possĂ­vel reduĂ§ĂŁo de tarifas e combustĂ­veis  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, reconheceu ontem que a inflaĂ§ĂŁo deverĂˇ ter um repique jĂˇ em outubro . 
 Ele citou o IPC (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor) da Fipe, que deverĂˇ sair de 0,78% este mĂŞs para cerca de 2% em outubro . 
 O fim do IPC-r foi defendido pelo ministro da Fazenda, que acha um Â«erro o governo ter um indexador oficialÂ» . 
 Segundo ele, o IPC-r deve acabar em julho prĂłximo quando deixarĂˇ de ser o Ă­ndice de reposiĂ§ĂŁo automĂˇtica dos salĂˇrios . 
 Â«O governo pensa que venceu a guerra ao tirar o time e a bola de campo na hora de votar salĂˇrios . 
 Mas venceu sĂł uma batalhaÂ», disse DelĂşbio Soares de Castro, diretor-executivo da CUT . 
 Para as centrais, o governo e o Congresso sĂł Â«fingemÂ» que negociam . 
 No dia 23, segundo aprovado ontem pelas centrais, haverĂˇ greves, passeatas, atos pĂşblicos e todo tipo de manifestaĂ§ĂŁo possĂ­vel . 
 Â«'Vamos alĂ©m da imaginaĂ§ĂŁoÂ», disse Gilmar . 
 Livro: 
  Â«O MonstroÂ»  
  Autor: SĂ©rgio Sant'Anna  
  Editora: Companhia das Letras  
  Quanto: CR$ 8.640  
  Santos joga amanhĂŁ com dois volantes  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O Santos entra em campo amanhĂŁ contra o SĂŁo Paulo com dois volantes Gallo e Dinho . 
 Para o tĂ©cnico Pepe, que ainda aguarda reforĂ§os para o setor defensivo, esse esquema tĂˇtico poderĂˇ trazermais seguranĂ§a Ă  defesa santista . 
 AlĂ©m da estrĂ©ia de Dinho, a outra novidade da equipe serĂˇ o lateral-esquerdo PiĂˇ, contratado em definitivo junto ao Flamengo, por US$ 200 mil . 
 A diretoria continua tentando a renovaĂ§ĂŁo do contrato do lateral-direito Ăndio . 
 A 12 rodadas do final da Â«regular seasonÂ», os Lakers tĂŞm que tirar uma diferenĂ§a de quatro derrotas desfavorĂˇveis em relaĂ§ĂŁo ao Denver Nuggets, com quem briga para conquistar a Ăşltima vaga para o playoff . 
  Lugar de direito  
 O tempo parece curto, mas nĂŁo Ă© impossĂ­vel que os Lakers venham reaver o que a histĂłria mostrou ser seu de direito . 
 Ou seja: uma vaga entre os melhores times da NBA . 
 BIG ALLANBIK E BANZYDECO -- A banda carioca Big Allanbik traz a SĂŁo Paulo seu blues pesado . 
 A Banzydeco abre e fecha a noite tocando zydeco, um ritmo com ingredientes de blues, rhytm'n'blues, rock e jazz . 
 Bourbon Street Music Club (r . 
 dos ChanĂ©s, 127, tel. 61-1643) . 
 Sex e sĂˇb Ă s 22h . 
 Couvert artĂ­stico: CR$ 1.800 . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Cipoal burocrĂˇtico  
 A burocracia Ă©, para desconforto geral da naĂ§ĂŁo, um problema crĂ´nico no paĂ­s . 
 Tamanha Ă© a quantidade de regulamentaĂ§Ăµes, documentos e instĂ˘ncias burocrĂˇticas a infernizar a vida de cidadĂŁos e empresas que o Brasil chegou mesmo ao cĂşmulo de ter atĂ© um MinistĂ©rio da DesburocratizaĂ§ĂŁo no governo Figueiredo (1979-1985) . 
 NĂŁo Ă© o caso de julgar aqui os resultados de quaisquer iniciativas do passado contra as teias da burocracia, mas ainda resta quase tudo a fazer nessa Ăˇrea . 
 Ă‰ imperioso promover iniciativas que transmitam organizaĂ§ĂŁo, agilidade e racionalidade Ă  administraĂ§ĂŁo estatal . 
  Maradona joga futebol de salĂŁo contra brasileiros  
  Bebeto faz cinco gols e Ă© o destaque na vitĂłria por 7 a 4  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Enquanto espera uma decisĂŁo da Fifa (entidade que comanda o futebol mundial) sobre o caso de doping que o tirou da Copa dos Estados Unidos, o atacante argentino Diego Maradona se diverte jogando futebol de salĂŁo . 
 No programa Â«Ritmo de la NocheÂ», da emissora TelefĂ©, o jogador participou anteontem de uma partida de futebol de salĂŁo com colegas ilustres . 
 A MP extingue a Ufir diĂˇria (Â«um dos sinais mais graves da indexaĂ§ĂŁoÂ») e eleva o desconto por dependente no Imposto de Renda . 
 A MP tambĂ©m amplia o prazo de recolhimento do PIS e Cofins (Â«para dar mais fĂ´lego Ă s empresasÂ») e referenda o aumento de 20% no limite de emissĂŁo de reais previsto nas MPs anteriores . 
  TSE pode liberar uso de desenho animado durante horĂˇrio eleitoral  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O uso de desenhos animados nos programas polĂ­ticos do horĂˇrio gratuito de televisĂŁo pode ser liberado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O ministro Carlos Velloso, do TSE, confirmou Ă  Folha que os desenhos podem ser uma brecha na legislaĂ§ĂŁo . 
 Â«Em princĂ­pio acho que podem ser liberadosÂ», disse . 
 Mas a tolerĂ˘ncia com o desrespeito Ă  Lei Maior avanĂ§ou muito mais: restriĂ§Ăµes ao direito de locomoĂ§ĂŁo, revistas violadoras da intimidade, atĂ© mesmo em crianĂ§as, exigĂŞncias de identificaĂ§ĂŁo e prisĂµes arbitrĂˇrias por falta de documentos ou para averiguaĂ§Ăµes tornaram-se rotina . 
 Voltando-se para o cerco e a ocupaĂ§ĂŁo das favelas cariocas, conquistadas como Â«territĂłrios inimigosÂ», a repressĂŁo militarizada sequer disfarĂ§a a identificaĂ§ĂŁo das classes subalternizadas como perigosas, feita de forma mais sutil atravĂ©s do normal funcionamento do sistema penal . 
 Â«Era a chance para os perigosos atacantes do Brasil, Bebeto e RomĂˇrio, encontrarem a essĂŞncia da harmonia ofensivaÂ», continua . 
 O texto sobre o Brasil abria a pĂˇg. 5 do caderno de esportes . 
 Uma grande foto do jogador russo Sergei Gorlukovich, segurando Mauro Silva, ilustrava . 
  RecĂ©m-nascidos  
 A MK TĂˇtica Ă© uma recĂ©m-nascida . 
 CecĂ­lia Rotemberg, 30, dona, abriu a empresa em fevereiro depois de deixar o Grupo ATP . 
 Rotemberg e a sĂłcia Simone Certain, 26, prestam serviĂ§os de organizaĂ§ĂŁo de eventos e feiras . 
 Fazem tambĂ©m todo o trabalho de marketing para o ex-empregador . 
  O tempo urge  
 As crĂ­ticas ao cronograma de campanha de FHC estĂŁo vindo de todos os lados: do PSDB e atĂ© do Planalto . 
 A pressĂŁo para que ele saia Ă s ruas antes da Copa Ă© tĂŁo forte que surtiu efeito . 
 Convenceu parte da assessoria do candidato . 
  Virando o disco  
 A idĂ©ia que ganha corpo junto ao cĂ­rculo mais prĂłximo de FHC Ă© que ele deve, desde jĂˇ, comeĂ§ar a criar fatos de campanha . 
 Para, na pior das hipĂłteses, ocupar o espaĂ§o do noticiĂˇrio sobre a novela da alianĂ§a do PSDB com o PFL . 
 Por todo lado, a mesma reaĂ§ĂŁo . 
 Como na Cultura, com o governador Antonio Carlos MagalhĂŁes bradando, em slogan: 
 Â«Mais imposto, mais inflaĂ§ĂŁo.Â» 
 Mais um aviso: 
 Â«A minha bancada nĂŁo vai votar o aumento de impostos.Â» 
 Na Record, quem reclamava era o sindicalista Vicentinho, ao lado do empresĂˇrio tambĂ©m contrariado Moreira Ferreira . 
 Para o petista, o aumento de impostos Ă© Â«uma medida erradaÂ» . 
 Para nĂŁo falar de Gonzaga Mota, o interlocutor que o ministro tenta dobrar no Congresso . 
 Como Antonio Carlos MagalhĂŁes, como Vicentinho, o deputado nĂŁo falou diretamente do imposto do cheque . 
 Mas nĂŁo quer nada alĂ©m dele . 
 NĂŁo quer nem saber do aumento do plano FHC que o ministro, aliĂˇs, tambĂ©m diz ser um aumento pequeno . 
 Mota nĂŁo acha e, no SBT, adiantou a resposta ao ministro: 
 Â«Somos contra.Â» 
 Sem uma polĂ­tica salarial oficial, os reajustes de salĂˇrios passam a depender apenas da livre negociaĂ§ĂŁo . 
 O fim do repasse automĂˇtico do IPC-r para os salĂˇrios nĂŁo significa que o Ă­ndice deve deixar de ser calculado . 
 Ele deve continuar reajustando a tabela de contribuiĂ§ĂŁo da PrevidĂŞncia Social e o salĂˇrio mĂ­nimo em maio . 
  CEI pede anulaĂ§ĂŁo de contrato com OAS  
  A pedido da comissĂŁo de investigaĂ§ĂŁo, MinistĂ©rio dos Transportes realizarĂˇ auditoria em outros contratos  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A CEI (ComissĂŁo Especial de InvestigaĂ§ĂŁo) vai pedir ao MinistĂ©rio dos Transportes a anulaĂ§ĂŁo do contrato da Companhia Docas da Bahia com o consĂłrcio OAS-BH nas obras do Porto de Juazeiro . 
 O pedido teve como base a CPI do OrĂ§amento e uma auditoria, jĂˇ concluĂ­da, do MinistĂ©rio dos Transportes . 
 A auditoria encontrou irregularidades na licitaĂ§ĂŁo e pagamento por serviĂ§o nĂŁo realizado . 
 O Â«amigoÂ» receberia 40 bilhĂµes de liras (R$ 21,64 milhĂµes) . 
 A mĂŁe, Neide, e a irmĂŁ, Viviane, nada teriam a receber . 
 Ouvido pela Folha, Leonardo Senna afirmou que preferia nĂŁo comentar a notĂ­cia . 
 Antes, porĂ©m, deixou escapar um comentĂˇrio: 
 Â«A gente escuta cada uma!Â» 
  Gerente de vendas aluga seu apartamento em URV  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Carmelita de Moura Costa, gerente de vendas da editora Addison Wesley, conseguiu ontem alugar seu apartamento de dois quartos nos Jardins usando a URV como indexador . 
 O preĂ§o do aluguel estĂˇ em torno de CR$ 328,7 mil (499 URVs) . 
 Â«A URV foi uma grande soluĂ§ĂŁo para um grande problemaÂ», diz . 
 Carmelita estava preocupada com os reajustes semestrais dos aluguĂ©is . 
 Â«Com uma inflaĂ§ĂŁo beirando os 40% mensais estaria perdendo muito.Â» 
 Ela estĂˇ deixando o paĂ­s porque vai ser representante da editora no MĂ©xico . 
 Â«Vou precisar arcar com aluguel lĂˇ e queria que o recebido aqui nĂŁo virasse fumaĂ§a em trĂŞs meses, o que serĂˇ evitado com a URVÂ», diz . 
 O aluno que fizer os dois exames terĂˇ 22 livros para ler . 
 Dez para a Fuvest e 13 para a Unicamp . 
 Â«Amar, Verbo IntransitivoÂ», de MĂˇrio de Andrade, Ă© comum aos dois vestibulares . 
 PeĂ§as e filmes sobre os autores e as obras podem servir de complementaĂ§ĂŁo para o estudo, mas nĂŁo substituem a leitura . 
 Jessica -- NĂŁo, com eles eu sĂł faĂ§o maldades . 
 AgĂŞncia Folha -- De que tipo? 
 Ă‰ evidente que um trabalhador atualizado e melhor qualificado tem mais possibilidades de manter-se em seu emprego, ou de conseguir nova colocaĂ§ĂŁo, ou mesmo de montar sua prĂłpria microempresa . 
 Assim, com as modificaĂ§Ăµes garantidas pela nova lei, o Programa de Seguro-Desemprego brasileiro se aproxima dos modernos sistemas de seguridade social dos paĂ­ses desenvolvidos e, curiosamente, do milenar e saudĂˇvel ensinamento chinĂŞs de que, para alimentar um homem faminto, melhor do que dar-lhe um peixe, Ă© ensinĂˇ-lo a pescar . 
 JosĂ© Serra escreve Ă s terĂ§as-feiras nesta coluna . 
 Segundo ele, na conversa inicial com o candidato Ă© dito: 
 Â«NĂŁo vamos depender de suas posiĂ§Ăµes polĂ­ticas, colocaremos isso de lado, e vocĂŞ serĂˇ dedicado ao serviĂ§o que deve realizarÂ» . 
 Â«NĂŁo queremos que alguĂ©m use sua posiĂ§ĂŁo como plataforma polĂ­tica para influenciar outras pessoas . 
 Se nĂłs pegamos pessoas fazendo isso, nĂłs as despedimos.Â» 
 Essa tendĂŞncia de paz tambĂ©m foi detectada pelo major AlcĂ˘ntara . 
 Segundo ele, o acordo entre as torcidas, formalizado no domingo do clĂˇssico entre SĂŁo Paulo e Palmeiras, Ă© para valer . 
 Â«JĂˇ deu para sentir mudanĂ§as no ambiente.Â» 
 TelĂŞ, entretanto, nĂŁo se mostra tĂŁo otimista . 
 Ele acredita que o ambiente dos estĂˇdios estĂˇ sendo afetado pela violĂŞncia verificada nas cidades . 
 E que esse fenĂ´meno Ă© mais difĂ­cil de controlar . 
 Cobain Creio que teria ido Ă  escola das estrelas do rock . 
 Teria passado por um exame de cantor de sucesso, para aprender . 
 Para me acostumar com a realidade deste universo, tĂŁo diferente do que imaginava quando vivia em Aberdeen (cidade natal de Cobain, no Estado de Washington, noroeste dos EUA) . 
 E teria gravado Â«In UteroÂ» antes de Â«NevermindÂ» para avanĂ§ar progressivamente . 
 TeĂ­amos durado mais, o impacto seria menos brutal para todos . 
 Pergunta VocĂŞ acha que Â«In UteroÂ» venderĂˇ menos que Â«NevermindÂ»? 
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  Lula  
  Hoje  
 Fica em SĂŁo Paulo . 
 Grava programa de TV Ă s 9h . 
 Ă€ tarde participa de caminhada no centro de SĂŁo Paulo . 
  AmanhĂŁ e quarta-feira  
 Grava programa de TV pela manhĂŁ e participa Ă  tarde de caminhadas por bairros de SĂŁo Paulo amanhĂŁ na Lapa (zona oeste) e Itaquera (zona leste) na quarta-feira . 
  Parreira quer time mais veloz  
  TĂ©cnico tira RaĂ­ e pĂµe Mazinho para chegar rĂˇpido ao ataque; Branco deve entrar no lugar de Zinho no segundo tempo de hoje  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira substitui hoje o meia RaĂ­ pelo meia Mazinho em busca de mais velocidade nos ataques contra a seleĂ§ĂŁo dos Estados Unidos . 
 Ele prepara outra mudanĂ§a para o segundo tempo: a entrada do lateral-esquerdo Branco no lugar do meia Zinho com a passagem do lateral Leonardo para o meio-campo . 
 Seu objetivo: dar mais velocidade ainda Ă  equipe . 
 Teatro Paramount (av . 
 Brig . 
 LuĂ­s AntĂ´nio, 411, tel. 35-0665) . 
 SĂˇb e dom Ă s 16h . 
 DuraĂ§ĂŁo: 1h15 . 
 LotaĂ§ĂŁo: 418 lugares . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
 A BRANCA DE NEVE -- DireĂ§ĂŁo de Euclides Rayalla . 
 Com Dora Bueno, Jero de Lima, FĂˇbio Del Porto e Fernanda Rodrigues . 
 AdaptaĂ§ĂŁo do famoso conto de fadas homĂ´nimo, que conta a histĂłria de uma bela moĂ§a que sofre por causa da inveja de sua madrasta, que nĂŁo admite que haja alguĂ©m mais bela do que ela no mundo . 
 A pedra de toque da reuniĂŁo serĂŁo conflitos decorrentes do desmantelamento do impĂ©rio soviĂ©tico, sobretudo na BĂłsnia . 
 Sexta-feira Ă  noite, a RĂşssia usou seu poder de veto no Conselho de SeguranĂ§a da ONU para impedir maiores sanĂ§Ăµes e ataques da Otan aos sĂ©rvios na BĂłsnia . 
  Popov bate recorde dos 100m livres  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O nadador russo Alexander Popov, 23, bateu anteontem o recorde mundial dos 100 m nado livre com o tempo de 48s21, durante o Meeting Internacional de MĂ´naco . 
 O recorde anterior, estabelecido em agosto de 1988 pelo norte-americano Matt Biondi, era de 48s42 . 
  McDonald's proĂ­be fumo em 1.400 lojas  
  De Washington  
 A McDonald's resolveu proibir o fumo em todas as suas 1.400 lanchonetes nos EUA . 
 HĂˇ 9.100 restaurantes com o nome McDonald's no paĂ­s, mas a grande maioria opera no sistema de franchising e pertence a outras empresas . 
 No total, 3.600 lanchonetes McDonald's baniram o cigarro . 
 O governo dos EUA divulgou relatĂłrio esta semana segundo o qual 3.000 nĂŁo-fumantes morrem a cada ano no paĂ­s devido Ă  inalaĂ§ĂŁo indireta de fumo . 
 A indĂşstria de tabaco refuta os nĂşmeros . 
 Mas, com base neles, o Estado do Texas havia intimidado a McDonald's a tomar medidas para reduzir os efeitos sobre clientes nĂŁo-fumantes . 
  Leitores fazem fila para ter atlas  
  Das Regionais e da AgĂŞncia Folha  
 Leitores formaram filas ontem desde as 6h30 nas bancas de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (451 km a noroeste de SĂŁo Paulo) para a compra da ediĂ§ĂŁo que incluiu o primeiro fascĂ­culo do atlas da Folha . 
 Em RibeirĂŁo Preto (319 ao norte de SĂŁo Paulo), muitos leitores encomendaram a Folha para garantir que receberiam a ediĂ§ĂŁo com o atlas . 
 O surpreendente desempenho do inĂ­cio do Real deve tornar todas as estimativas de evoluĂ§ĂŁo do PIB ultrapassadas . 
 A mais recente, feita pelo Ipea, ĂłrgĂŁo da Secretaria de Planejamento do governo, feita em outubro, projetava uma taxa de 3,9%, contra 4,25% de 93 . 
 Â«As perspectivas de continuidade da pressĂŁo de demanda, mesmo face Ă s medidas de contenĂ§ĂŁo ao crĂ©dito implementadas em outubro, apontam para um desempenho global da economia em 94 ligeiramente superior ao do ano passadoÂ», conclui o Departamento de Contas Nacionais do Ibge . 
 Jiang disse que cinco anos de estabilidade e crescimento econĂ´mico provaram que o regime estava certo ao ordenar o massacre . 
 NĂŁo se sabe quantas pessoas morreram no ataque . 
 A oposiĂ§ĂŁo fala em pelo menos 3.000 pessoas mortas, em sua maioria estudantes . 
 NĂŁo hĂˇ estimativa oficial . 
 NĂŁo Ă© escandaloso que, depois de negarem ao cidadĂŁo o direito de escolher seus representantes, esses mesmos polĂ­ticos venham pedir votos dos cidadĂŁos? 
 Como Ă© que podem bajular a vontade do eleitorado, orgulhar-se de terem sido eleitos, quando negavam hĂˇ nĂŁo muito tempo a capacidade que o brasileiro tinha de votar? 
 Quem foi contra as diretas-jĂˇ deveria ter sido cassado . 
 Ao contrĂˇrio, Ă© eleito pelos cidadĂŁos . 
 Itamar disse ontem que a economia brasileira Ă© mais forte e por isto o Brasil pĂ´de implantar o Plano Real . 
 Â«O presidente Menem sĂł se esqueceu de dizer que nĂłs temos um PIB (Produto Interno Bruto) duas vezes maior que o de seu paĂ­sÂ», acrescentou Itamar . 
  IPC-r de julho, que corrige os salĂˇrios, fica em 6,08% .  
  Ăndice ainda reflete forte remarcaĂ§ĂŁo de preĂ§os no final do mĂŞs passado  
  Da RedaĂ§ĂŁo e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O IBGE divulgou ontem, no Rio, os dois primeiros Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo de julho . 
 O IPC-r, criado pela lei 8.880 e que serve para corrigir os salĂˇrios na data-base, atingiu 6,08% e o IPCA Especial, que atualiza o valor da Ufir, foi de 5,21% . 
 O IPC-r comparou preĂ§os mĂ©dios de 16 de junho a 14 de julho (parte em reais e parte em URV) com preĂ§os mĂ©dios de 17 de maio a 15 de junho (em URV) . 
 A funcionĂˇria nĂŁo sabia que estava sendo filmada . 
 Por isso, o tribunal decidiu que as imagens gravadas nĂŁo podiam servir como prova contra ela . 
 Ao defender seu projeto no parlamento, Charles Pasqua provocou os adversĂˇrios da idĂ©ia: Acho que jĂˇ vi cĂ˘meras na rua de SolfĂ©rino e na praĂ§a Colonel-Fabien . 
  Diminui poder de compra da classe mĂ©dia  
  SalĂˇrios foram convertidos pela mĂ©dia; mensalidades, planos de saĂşde e aluguel subiram acima da inflaĂ§ĂŁo  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 TrĂŞs despesas fixas educaĂ§ĂŁo, saĂşde e habitaĂ§ĂŁo foram as principais responsĂˇveis pelo achatamento do poder de compra do assalariado de classe mĂ©dia no Plano Real . 
 Mensalidades escolares, planos e seguros de saĂşde e aluguel pesam hoje, no bolso do consumidor, mais do que pesavam antes da URV e do real, na quase totalidade dos casos . 
  DĂ©cada de 80 foi o auge do rock Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A rock brasileiro demorou duas dĂ©cadas para emplacar de verdade . 
 Apesar dos esforĂ§os da Â«jovem guardaÂ» e de grupos como Os Mutantes, a virada veio nos anos 80 . 
 Deu de tudo nos primeiros anos da dĂ©cada de ouro do rock Brasil . 
 HĂˇ quem diga que o Â«boomÂ» comeĂ§ou quando a irreverĂŞncia de Â«VocĂŞ NĂŁo Soube Me AmarÂ», da Blitz, emplacou nas FMs . 
 Os momentos seguintes foram de tensĂŁo: CorrĂŞa tocou a campainha da casa e foi atendido pela mulher de Gaspar . 
 O policial perguntou sobre ele, disse que tinha uma carta registrada que deveria ser assinada . 
 A mulher desconfiou, sabia que o marido era procurado . 
 Ela perguntou de quem era a carta . 
 Â«Nessa hora eu improvisei, lembrei que ele tinha parente em Minas Gerais e disse o nome do EstadoÂ», diz CorrĂŞa . 
 As lojas descentralizadas do grupo PĂŁo de AĂ§Ăşcar, que estĂŁo com estoques reduzidos, jĂˇ foram autorizadas a se abastecer no depĂłsito da Companhia Brasileira de DistribuiĂ§ĂŁo, que fornece produtos para as lojas cuja administraĂ§ĂŁo Ă© centralizada . 
 Outros supermercados estĂŁo fazendo suas compras no atacado . 
 Carlos Eduardo Toro, da Colgate-Palmolive, acha que as negociaĂ§Ăµes em URV irĂŁo se tornar viĂˇveis a partir do momento em que o governo esclarecer como serĂˇ a base para a incidĂŞncia dos impostos . 
 Â«JĂˇ temos uma tabela para negociar em URV, mas sem regras claras sobre de como serĂˇ a arrecadaĂ§ĂŁo tributĂˇria ela nĂŁo poderĂˇ ser praticadaÂ», disse Toro . 
 CrianĂ§as de 3 a 8 anos vĂŁo gostar da novidade . 
 Â«Coloring Books AdventureÂ», da KnowWare, resgata de forma lĂşdica a arte do desenho . 
 Combina histĂłrias em inglĂŞs, bichinhos em movimento e ferramentas de pintura na tela do micro, simulando efeitos de crayon, guache e aquarela . 
 PreĂ§o: US$ 48,95 . 
 Tel. (001-510) 796-9132 . 
 Um misto de damas e xadrez chega Ă s telas do computador . 
 Ă‰ o que promete a Siler/Siler Ventures com o game Â«TerraceÂ» . 
 Nesse programa de estratĂ©gia, o jogador conta com um tabuleiro em trĂŞs dimensĂµes irregular . 
 As regras sĂŁo fĂˇceis e lembram o velho jogo de damas, mas as estratĂ©gias sĂŁo tĂ­picas do jogo de xadrez . 
 O programa Ă© para Â«WindowsÂ» e estĂˇ sendo vendido nos EUA por US$ 39,95 . 
 Tel. (001-503) 635-6333 . 
 A instalaĂ§ĂŁo do jogo nĂŁo Ă© fĂˇcil . 
 Pede um micro com pelo menos 4 Mbytes de memĂłria e o computador precisa estar com pelo menos 3,7 Mbytes de memĂłria livre para conseguir instalar o game . 
 Se o micro nĂŁo estiver com a quantidade de memĂłria RAM livre, Ă© necessĂˇrio recorrer a complicados comandos do DOS . 
  HĂˇ 20 anos nĂŁo digo a palavra  
 que sempre espero de mim . 
 Ficarei indefinidamente contemplando . 
 O anĂŁo JoĂŁo Alves, 1,62 metro, conseguiu o tĂ­tulo de deputado mais longevo do Congresso brasileiro porque conta com a cumplicidade de um eleitor desatento, desmemoriado . 
 Um eleitor de reputaĂ§ĂŁo talvez mais baixa do que a dos parlamentares que ajuda a eleger . 
 Antes de seu primeiro mandato como deputado, JoĂŁo Alves morava num pequeno apartamento de dois quartos, em Salvador . 
 TrĂŞs dĂ©cadas depois, descoberta a sua fantĂˇstica sorte com loterias, era dono de uma imobiliĂˇria, tamanho o patrimĂ´nio que precisava administrar . 
  Pequena empresa atrai japoneses  
  Â«The EconomistÂ», de Londres  
 A recessĂŁo econĂ´mica no JapĂŁo estĂˇ fazendo com que as pequenas empresas de comĂ©rcio, serviĂ§os e indĂşstria de baixa tecnologia ganhem espaĂ§o . 
 Com um lucro operacional anual de US$ 80 mil por funcionĂˇrio, quatro vezes maior do que o de uma grande empresa, elas comeĂ§am a atrair os profissionais que antes sĂł se dirigiam aos conglomerados . 
 Basta lembrar o longo processo para a UniĂŁo EuropĂ©ia, composta por apenas 12 paĂ­ses e com desigualdades entre eles infinitamente menores do que o abismo que separa, por exemplo, EUA e Honduras . 
 O mais provĂˇvel Ă© que a cĂşpula acabe sendo uma celebraĂ§ĂŁo da democracia, no fundo a proposta original . 
 Ă‰ algo . 
 Mas Ă© pouco, porque, como lembra Â«El Nuevo HeraldÂ», Ă© Â«sem igual no mundo a desigualdade entre ricos e pobres na AmĂ©rica LatinaÂ» . 
 A Chanel acaba de abrir lĂˇ uma boutique . 
 Para desespero dos pafĂşncios . 
  'Treineiro' aprovado no vestibular Ă© premiado  
  LUĂS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest FundaĂ§ĂŁo UniversitĂˇria para o Vestibular, que organiza o vestibular para a USP e mais quatro instituiĂ§Ăµes divulgou ontem uma lista de 56 Â«treineirosÂ» estudantes que nĂŁo concluĂ­ram o segundo grau Â«aprovadosÂ» nas trĂŞs carreiras fictĂ­cias (humanas, biolĂłgicas e exatas) criadas pela instituiĂ§ĂŁo especialmente para esses candidatos . 
 Os candidatos dessa lista (leia texto ao lado) terĂŁo um crĂ©dito de CR$ 60 mil para comprar livros e software nas livrarias da Edusp (Editora da USP), a partir de 2 de marĂ§o . 
 A idĂ©ia inicial era convocar 45 estudantes, mas houve 11 empates . 
  Sarney viaja por Itamar  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ex-presidente JosĂ© Sarney foi nomeado ontem representante do presidente Itamar Franco na reuniĂŁo de criaĂ§ĂŁo da Comunidade dos PaĂ­ses de LĂ­ngua Portuguesa . 
 O encontro ocorrerĂˇ em Portugal, no dia 28 . 
 A nomeaĂ§ĂŁo foi sugerida a Itamar como parte da estratĂ©gia de apressar a definiĂ§ĂŁo de Sarney pela candidatura de FHC Ă  PresidĂŞncia . 
 Amigo Ă­ntimo do presidente e ex-advogado-geral da UniĂŁo, Castro Ă© considerado hoje o principal membro do grupo mineiro . 
 Os ministros que integram o cĂ­rculo de amizades de Itamar sĂŁo: MaurĂ­cio CorrĂŞa (JustiĂ§a), Henrique Hargreaves (Casa Civil), Djalma Moraes (ComunicaĂ§Ăµes) e MurĂ­lio Hingel (EducaĂ§ĂŁo) . 
 Em 3 de maio passado, Diaz deu um tapa em Noelle Jorge Elias, 9, aluna da 3ÂŞ sĂ©rie do Miguel de Cervantes . 
 A mĂŁe da menina, a advogada Rosemeire Jorge Elias, 39, escreveu para o rei Juan Carlos, da Espanha, para exigir a demissĂŁo do professor que agrediu sua filha . 
 NĂŁo Ă© exagero . 
 A colheita norte-americana corresponde, na safra 94/95, a 44% da produĂ§ĂŁo mundial de milho . 
 Mas do total colhido, 83% sĂŁo consumidos no prĂłprio paĂ­s (raĂ§ĂŁo animal e indĂşstria de alimentos, principalmente) e apenas 17% exportados . 
 Solos fĂ©rteis e bem conservados, alta tecnologia e variedades superprodutivas colaboram para o sucesso da agricultura americana . 
 Mas o verdadeiro combustĂ­vel desta Â«indĂşstria de grĂŁosÂ» ainda Ă© o subsĂ­dio agrĂ­cola, que consome cerca de US$ 32 bilhĂµes/ano dos cofres pĂşblicos . 
 Protegido pela polĂ­tica agrĂ­cola, o produtor de grĂŁos dos EUA nunca perde . 
 Ganha para plantar e atĂ© para nĂŁo plantar . 
 Â«Ele terĂˇ que avaliar as funĂ§Ăµes para as quais pode se oferecer e dar mais consistĂŞncia ao currĂ­culoÂ», avisa . 
 Para isso, deve reavaliar o cargo desejado e evitar se colocar como um Â«generalistaÂ» . 
 Uma estratĂ©gia que pode ajudar Ă© colocar apenas que trabalhou no Tribunal de JustiĂ§a de SĂŁo Paulo sem mencionar o cargo, que nĂŁo tem similar no setor privado . 
 Outra sugestĂŁo Ă© Â«limparÂ» o currĂ­culo de informaĂ§Ăµes como: motivos de saĂ­da de empregos anteriores, cursos que nĂŁo tenham afinidade com a atividade pretendida, os itens Â«Ăreas de Maior DomĂ­nio ProfissionalÂ» e Â«Objetivo ProfissionalÂ» e os auto-elogios . 
 Nos dias que precedem o domingo de Â«la Reseâ‚¬aÂ», a populaĂ§ĂŁo prepara riquĂ­ssimos enfeites de flores e sementes para cobrir o chĂŁo onde passarĂˇ a procissĂŁo . 
 As sacadas das janelas e os balcĂµes de onde se vĂŞ passar a procissĂŁo tambĂ©m recebem adornos variados . 
 PĂˇscoa, na AmĂ©rica Central, Ă© Ă©poca de primavera, e as montanhas em volta de Antigua nessa Ă©poca estĂŁo floridas . 
 A marcha dos penitentes esmaga os enfeites perfumados, mas o Cristo parece literalmente andar sobre as flores . 
 O contrato entre a equipe Penske e a Mercedes sĂł era vĂˇlido para as 500 Milhas de IndianĂˇpolis . 
 Unser Jr. e Fittipaldi correm hoje com motores Ilmor . 
 Raul Boesel, pole em 93, fez o segundo melhor tempo na sexta-feira . 
  (JHM)  
 NA TVManchete, CNT/Gazeta e TVA/ESPN, a partir das 17h . 
 Lidera tambĂ©m em colomba pascal 90%, seguida pela Visconti, que fica entre 5% e 7% do mercado (dados internos) . 
 A Bauducco estĂˇ em segundo lugar em nĂ­vel nacional no segmento de biscoitos amanteigados com 5,1% . 
 A Bauducco exporta panetone para a ItĂˇlia, o Â«berĂ§oÂ» do produto . 
 No ano passado, foram enviados cerca de 30 toneladas . 
 Este ano estĂˇ praticamente fechada a exportaĂ§ĂŁo de 45 toneladas . 
 A empresa exportou em 93 cerca de 10% de seu volume de vendas, ou seja, 2.700 toneladas . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Cultivar a cultura  
 Cultura . 
 A palavra portuguesa deriva do verbo latino Â«colereÂ» . 
 Este, por sua vez, significa Â«cultuarÂ», Â«cultivarÂ», Â«cuidarÂ» . 
 Ă‰ um verbo que pode ter como objeto, por exemplo, a imagem de um deus, uma abobrinha, ou um bando de crianĂ§as . 
 Pouco importa . 
 Em comum, todos requerem dedicaĂ§ĂŁo, perseveranĂ§a e um pouco de fĂ© . 
 E serĂˇ que o mundo ocidental vem cuidando bem de sua alta cultura, um patrimĂ´nio que remonta ao poema Ă©pico sumĂ©rio Gilgamesh, cujos trechos mais antigos sĂŁo datados de atĂ© 2000 a.C.? 
 O resultado desta subversiva prĂˇtica coreogrĂˇfica nĂŁo Ă© apenas a irrupĂ§ĂŁo em cena de gritos, gestos sonoros, palavras e mĂşsica todas novidades relativas no contexto da danĂ§a, especialmente no grupo expressionista ao qual Bausch pertence, ela que Ă© aluna de Kurt Jooss, mas uma progressiva demoliĂ§ĂŁo do mito e da estĂ©tica do bailarino . 
 TransformĂˇ-lo em Â«pessoaÂ» foi uma revoluĂ§ĂŁo que, nos edulcorados ambientes do balĂ© europeu, custou a Bausch acusaĂ§Ăµes de vulgaridade e mau gosto germĂ˘nico . 
 Por parte da crĂ­tica norte-americana, amedrontada diante da veracidade do pranto de suas danĂ§arinas, a acusaĂ§ĂŁo foi de sadismo em relaĂ§ĂŁo ao interior dos intĂ©rpretes . 
 A transmissĂŁo de cargo ocorreu trĂŞs meses depois da crise envolvendo o STF e o Planalto . 
 A briga, que ficou conhecida como Â«crise dos 10%Â» (leia texto ao lado), opĂ´s o Executivo ao JudiciĂˇrio por causa da conversĂŁo dos salĂˇrios Ă  URV . 
 Itamar nĂŁo aceitou o cĂˇlculo do JudiciĂˇrio, que dava uma diferenĂ§a de 10%, a mais . 
 Â«Todos nĂłs, sobretudo aqueles que compramos, acompanhamos com preocupaĂ§ĂŁo a evoluĂ§ĂŁo de preĂ§osÂ», disse Gallotti ontem, apĂłs a transmissĂŁo do cargo, na Base AĂ©rea de BrasĂ­lia . 
 Mas ele se disse confiante no Plano Real . 
 Entre os filmes americanos, hollywoodianos ou independentes, estariam Â«The Hudsucker ProxyÂ» dos irmĂŁos Coen (vencedores hĂˇ trĂŞs anos com Â«Barton FinkÂ»), Â«Mrs. ParkerÂ», a cinebiografia da escritora Dorothy Parker assinada por Alan Rudolph (Â«Choose MeÂ») e o novo de Quentin Tarantino, Â«Pulp FictionÂ» . 
 A confirmar, provavelmente fora de competiĂ§ĂŁo, mas carregando as estrelas que fazem de Cannes a capital do glamour cinematogrĂˇfico, deverĂŁo estar lĂˇ Â«MaverickÂ» de Richard Donner com Mel Gibson e Jodie Foster, Â«WolfÂ» de Mike Nichols com Jack Nicholson e Michelle Pfeiffer e Â«Quiz SowÂ» de Robert Redford . 
 Â«RarĂ­ssimas categorias ganharam com o Plano Real, e entre estas poucas estĂŁo os metalĂşrgicos do ABCÂ», afirmou Lula . 
 No debate da Fiesp, Lula marcou como linha a defesa da criaĂ§ĂŁo de um amplo mercado de consumo, que seja capaz de gerar empregos . 
 O candidato diz que a informaĂ§ĂŁo de benficiou a cidade Onde tem terras surgiu em funĂ§ĂŁo de sua atuaĂ§ĂŁo como parlamentar na CPI do OrĂ§amento e da campanha eleitoral . 
 A fazenda SĂŁo Vicente da Direita, de propriedade de Bisol, tem 1.108 hectares, e seu valor Ă© estimado em CR$ 390 milhĂµes . 
 Segundo o senador, as terras produzem soja, milho e arroz . 
 SerĂˇ em torno de Sebastian Guiness e Peggy Stephaich o jantar que Daniela e Patrice de Camaret pilotam hoje na praĂ§a Morungaba . 
 JosĂ© MaurĂ­cio Andreatta JĂşnior rege hoje jantar para o ex-colega de Fiat Roberto LuĂ­s BĂłgus no Buffet FranĂ§a . 
 Segundo a direĂ§ĂŁo do zĂ´o, PatrĂ­cia pulou uma parede e entrou em local privativo dos funcionĂˇrios que alimentam o animal . 
 A menina fazia parte de um grupo de 80 crianĂ§as de uma escola de Mataraca (PB) que estavam acompanhadas por quatro professoras . 
 Â«Britain 1994Â» nĂŁo Ă© um guia de turismo, nĂŁo relaciona atraĂ§Ăµes imperdĂ­veis, nem indica os melhores lugares para comprar casimira inglesa e, muito menos, traz endereĂ§os de Â«pubsÂ» frequentados por Charles Dickens . 
 Ă‰ bem mais . 
 Uma espĂ©cie de Â«voz da GrĂŁ-BretanhaÂ» encadernada e pronta para ser Â«consumidaÂ» . 
  Costureira sem Ăˇgua fica 2 horas no ponto  
  Falta d'Ăˇgua em seu bairro dura 5 dias  
  Da Reportagem Local  
 A costureira Maria Odete Ferreira dos Santos, 55, acordou ontem, como de costume, Ă s 5h30 . 
 Ao abrir as torneiras, nem uma gota de Ăˇgua . 
 Rotina na Vila ClĂ­per (zona sul), onde mora . 
 HĂˇ cinco dias falta Ăˇgua . 
 Â«Ă€s vezes vem um pouco, mas nĂŁo dĂˇ nem para encher os baldes . 
 Para tomar banho Ă© um sufoco . 
 Ă€s vezes tem que ser de canequinha.Â» 
  Evair Ă© a Ăşnica dĂşvida do time  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Evair Ă© a Ăşnica dĂşvida do Palmeiras para a partida de hoje . 
 O jogador estĂˇ com uma tendinite no joelho esquerdo que o incomoda desde o sĂˇbado, quando enfrentou o Fluminense . 
 O argumento mais comum usado para justificar os pequenos delitos Ă© o de que todo mundo age assim, de que isso faz parte da tradiĂ§ĂŁo da polĂ­tica brasileira . 
 As raĂ­zes do Collorgate estĂŁo na campanha eleitoral de 89, quando o paĂ­s foi loteado e vendido . 
 Um grupo de cidadĂŁos enriqueceu extorquindo grana para a campanha do Collor . 
 Paralelamente, Ă© preciso diminuir os encargos sobre a folha de salĂˇrios das empresas, dos mais elevados no mundo . 
 ConvĂ©m lembrar a proposta do ex-ministro Barelli de supressĂŁo temporĂˇria desses encargos para novas contrataĂ§Ăµes, exceto a contribuiĂ§ĂŁo Ă  PrevidĂŞncia . 
 Eu acrescentaria a supressĂŁo de todos os encargos para jovens atĂ© 21 anos . 
 Em relaĂ§ĂŁo Ă  agricultura, sĂŁo duas as linhas de atuaĂ§ĂŁo sugeridas . 
 Primeiro, ampliar a irrigaĂ§ĂŁo . 
 Hoje, somente 6% do solo irrigĂˇvel recebem esse tratamento, que, em mĂ©dia, multiplica por 5,5 os empregos por unidade de superfĂ­cie . 
 Segundo, desonerar de tributos as exportaĂ§Ăµes, inclusive as agrĂ­colas . 
 A perda de arrecadaĂ§ĂŁo seria insignificante em face dos ganhos de produĂ§ĂŁo e emprego . 
 Ganhos que seriam muito maiores se, adicionalmente, deixassem de ser tributados os alimentos para consumo domĂ©stico . 
 SĂŁo propostas, aliĂˇs, que apresentei na malograda revisĂŁo constitucional . 
 JosĂ© Serra escreve Ă s terĂ§as-feiras nesta coluna . 
 No Brasil, o projeto que libera a distribuiĂ§ĂŁo de seringas para usuĂˇrios de drogas injetĂˇveis estĂˇ em tramitaĂ§ĂŁo na CĂ˘mara Federal (leia texto ao lado) . 
 Apenas 58 usuĂˇrios habituais de drogas intravenosas da capital dos EUA (de um total estimado em 16 mil) recorreram ao programa . 
 O meia Dunga foi o primeiro jogador da seleĂ§ĂŁo a adotar um corte mais moderninho: cabelo bem curto, Â«espetadoÂ», como os punks usavam na dĂ©cada passada . 
 O corte foi apelidado pelos jogadores de Â«exterminadorÂ» . 
  Brasileira teria sido envolvida  
  De Londres  
 A ficha de uma paciente brasileira teria sido roubada da clĂ­nica de Severino Antinori . 
 Trata-se de uma mulher de 49 anos que deseja se submeter ao tratamento de gravidez pĂłs-menopausa . 
 Antinori informou Ă  polĂ­cia italiana que fichas de 12 pacientes desapareceram durante um distĂşrbio na sua clĂ­nica envolvendo o mĂ©dico britĂ˘nico Robert Winston e uma equipe de TV do Reino Unido . 
 O incidente ocorreu hĂˇ cinco dias . 
 Folha -- Em que medida o seu livro aproveita o material de histĂłrias regionais, distintas de uma histĂłria centrada no eixo Rio-SP? 
 Fausto -- Estive, na medida das minhas forĂ§as conscientes, atento a essa questĂŁo . 
 NĂŁo sei se consegui inteiramente, mas tive a intenĂ§ĂŁo de fazer uma histĂłria que nĂŁo fosse vista excessivamente a partir do Centro-sul, da regiĂŁo que se transformou no eixo dinĂ˘mico da economia nacional a partir dos fins do sĂ©culo 19 . 
 Certamente, nĂŁo Ă© o caso de fragmentar a explicaĂ§ĂŁo do paĂ­s, mas a compreensĂŁo fica muito mutilada se nĂŁo se entender que o centro vira periferia, como no caso do Nordeste, e que a periferia vira centro, como no caso de SĂŁo Paulo . 
 Trad afirmou que a saĂ­da do bloco Â«nĂŁo Ă© hostilÂ», mas criticou a posiĂ§ĂŁo do PFL de apoio Ă  relatoria . 
 Â«NĂłs temos divergĂŞncias agudas nesse sentidoÂ», disse . 
  (Cynara Menezes)  
 Ă‰ do conflito entre razĂŁo e coraĂ§ĂŁo, detectado por Pascal no sĂ©culo 17, que Serreau tira alta comĂ©dia: um bebĂŞ Ă© a irracionalidade pura atirada num mundo dominado pelo racionalismo cartesiano . 
 Ele nĂŁo tem razĂŁo plausĂ­vel . 
 Vem da pulsĂŁo (sexual), desmente o raciocĂ­nio . 
 DaĂ­ o desconforto em que se encontram os trĂŞs homens . 
 E daĂ­ todas as consequĂŞncias cĂ´micas que a diretora extrai do argumento . 
 Ă‰ possĂ­vel que boa parte dos espectadores conheĂ§a a mesma histĂłria, a partir da refilmagem americana (Â«TrĂŞs SolteirĂµes e um BebĂŞÂ»), que Ă© basicamente um abacaxi recheado de merchandising . 
 Isso se explica em parte pelo fato de os filmes terem uma precisĂŁo implacĂˇvel: uma histĂłria nĂŁo pode acontecer em qualquer lugar, nĂŁo pode ser transplantada assim sem mais de um paĂ­s para outro . 
 Ciro Eu acho que senador Marco Maciel Ă© um homem sĂ©rio . 
 Ele tem uma longa vida pĂşblica e nĂŁo hĂˇ notĂ­cia de um tostĂŁo do dinheiro pĂşblico posto no seu bolso por qualquer formato . 
 Essa demanda ele atende absolutamente . 
 Folha Mas hĂˇ divergĂŞncias ideolĂłgicas entre os srs.? 
  AfrĂ˘nio escala ZĂ© Elias na lateral  
  Dupla de ataque do AmĂ©rica preocupa tĂ©cnico do Corinthians; Adil renova e fica no banco  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 No terceiro jogo como tĂ©cnico do Corinthians, AfrĂ˘nio Riul faz sua segunda experiĂŞncia com ZĂ© Elias . 
 Hoje, Ă s 20h40, contra o AmĂ©rica em SĂŁo JosĂ© de Rio Preto, o jogador comeĂ§a na lateral esquerda, encerrando sua carreira de meia-esquerda, iniciada hĂˇ apenas duas semanas . 
 Â«O time rendeu mais com o ZĂ© (Elias) na lateral e o Marques na frente . 
 A tendĂŞncia Ă© o Elias sairÂ», disse o tĂ©cnico apĂłs o coletivo de ontem de manhĂŁ, que serviu para definir a equipe . 
 Em levantamento realizado antes do primeiro turno das eleiĂ§Ăµes, Covas teve 57% das intenĂ§Ăµes de voto, contra 29% do pedetista, na simulaĂ§ĂŁo de um segundo turno . 
 A vantagem do candidato do PSDB, que era de 28 pontos percentuais no final de setembro, caiu para 18 pontos em uma semana . 
  JUNTOS DE NOVO  
 Treze anos depois de Â«Atlantic CityÂ», o diretor Louis Malle e o roteirista John Guare vĂŁo trabalhar juntos novamente . 
 O francĂŞs vai filmar a biografia de Marlene Dietrich escrita por MarĂ­a Riva, com adaptaĂ§ĂŁo do americano Guare . 
 Se chamarĂˇ Â«DietrichÂ» . 
 Ă‰ o segundo cinema do circuito que Ă© transformado em bingo (o cine Palmella virou a danceteria Up & Down, reformada para abrigar o Bingo Pamplona e, na Turiassu, funcionava o cine Hawai) . 
 Com capacidade para 550 pessoas, o Turiassu funcionarĂˇ no local que jĂˇ abrigou as casas noturnas Hipodromo e Hawai . 
 HaverĂˇ serviĂ§o de bar, com bebidas, chĂˇs e sanduĂ­ches . 
 As apostas podem ser de R$ 1, R$ 2 e R$ 3, com ingressos a R$ 2 . 
 Os sorteios acontecem a cada seis minutos, ininterruptamente . 
 Cada um dos 26 Estados brasileiros e o Distrito Federal elegerĂŁo dois senadores . 
 Por isso se fala em disputa pela primeira vaga e pela segunda vaga no Senado . 
 Em SĂŁo Paulo, se o pleito fosse realizado nos dias em que foi feita a pesquisa (27 e 28 de setembro), seriam eleitos JosĂ© Serra (PSDB) e Romeu Tuma (PL) . 
 Um fato surpreendente, mas nĂŁo inĂ©dito na histĂłria brasileira, na qual contamos alguns outros exemplos de grandes intelectuais que aguĂ§am a sensibilidade com o uso da inteligĂŞncia e da cultura . 
 O mais notĂˇvel foi Joaquim Nabuco elegante aristocrata do ImpĂ©rio, chamado por alguns de Quincas, o Belo finĂ­ssimo historiador da sua Ă©poca (e da de seu pai) e, Â«last but not leastÂ», campeĂŁo liberal da luta pela aboliĂ§ĂŁo da escravatura . 
 NĂŁo sei atĂ© onde vai a influĂŞncia de Nabuco sobre Fernando, mas nĂŁo tenho dĂşvida de que conhece muito bem a sua vida e a sua obra . 
 Nabuco se dizia um seguidor dos liberais ingleses, um seguidor de Gladstone . 
 NĂŁo estou muito convencido que Fernando Henrique busque modelos lĂˇ fora, embora um excelente artigo publicado aqui na Folha, por JosĂ© LuĂ­s Fiori, chame a atenĂ§ĂŁo para as suas confluĂŞncias com o chamado Â«consenso de WashingtonÂ» . 
 (Um excelente artigo que eu sei, irritou Fernando, o que prova que o artigo Ă© muito bom e que Fernando continua o intelectual que sempre foi . 
 SĂł intelectuais amam idĂ©ias ou se irritam com elas) . 
 EsforĂ§ar-se por vencer Ă© a primeira mensagem do esporte . 
 Atletas que lutam para se superar, que crescem no elogio e na crĂ­tica construtiva, servem de exemplo a jovens alienados, sem vontade de se superar . 
 Ainda hĂˇ lugar para a diversĂŁo na busca do triunfo, ou, mais precisamente, a busca do triunfo Ă© a essĂŞncia da diversĂŁo . 
 Mais . 
 Deixou de lado seu compromisso com o pluralismo -- aquele mesmo pluralismo que louvei na semana passada neste espaĂ§o-, e abriu suas pĂˇginas para um rosĂˇrio de crĂ­ticas contra o programa petista . 
 Apenas de crĂ­ticas . 
 Na sexta-feira, elas comeĂ§avam jĂˇ no Painel do Leitor, com trĂŞs cartas que desancavam o ideĂˇrio petista, e prosseguiam pela pĂˇgina 1-8 . 
 Ali, em duas reportagens diferentes, o jornal ouviu quatro empresĂˇrios e quatro deputados do PT que manifestaram, coincidentemente, opiniĂµes muito semelhantes Ă  do editorial da Folha do dia anterior . 
 NĂŁo havia uma Ăşnica reaĂ§ĂŁo de simpatia ao programa do PT em todo o jornal . 
 Como se isso jĂˇ nĂŁo bastasse, a Folha ainda publicou, na mesma sexta-feira, entrevista com Luiz InĂˇcio Lula da Silva em que ele se recusava a comentar o programa preliminar revelado pelo jornal . 
 Â«Existem cerca de 30 propostas no PT . 
 NĂŁo sei de qual a Folha estĂˇ falandoÂ», desconversou Lula . 
 Com isso, o candidato desqualificou totalmente o empenho pelo Â«furoÂ», adiou a discussĂŁo dos pontos mais polĂŞmicos do tal programa e, pior, nĂŁo foi contestado pelo jornal . 
 Ă‰ claro que Lula sabia exatamente o que a Folha havia publicado na vĂ©spera . 
 Mesmo embrenhado na AmazĂ´nia, sua assessoria deve ter enviado cĂłpia do jornal a ele nas primeiras horas da manhĂŁ . 
 A Folha sabia disso tambĂ©m, mas deixou as palavras de Lula sem resposta . 
 Ă€s 15h de ontem, de Barcelona, RomĂˇrio ligou para a DAS . 
 O jogador disse ao delegado que estĂˇ disposto a voltar para o Rio apĂłs o jogo de hoje entre seu time, o Barcelona, e o Real Madri . 
 A conversa durou cerca de dez minutos . 
 VĂ­gio disse para RomĂˇrio que sua volta ao Brasil irĂˇ atrapalhar o trabalho que vem sendo desenvolvido pela polĂ­cia . 
 O relatĂłrio da Andersen Consulting tambĂ©m mostrou que a introduĂ§ĂŁo de novos produtos na linha de produĂ§ĂŁo nĂŁo provoca perda de eficiĂŞncia . 
 As empresas Â«world classÂ», apesar das constantes inovaĂ§Ăµes, mantĂŞm a qualidade dos produtos e a alta produtividade . 
 Em um perĂ­odo de dois anos, segundo o relatĂłrio, as empresas mais eficientes registraram o dobro de novos produtos lanĂ§ados em relaĂ§ĂŁo aos seus competidores . 
 A cĂ˘mera de vĂ­deo pode ser usada para fazer apresentaĂ§Ăµes ao vivo, colocando o presidente de uma empresa para falar sobre determinado produto, por exemplo . 
 Quem opta pelo aluguel nĂŁo se preocupa com instalaĂ§ĂŁo e operaĂ§ĂŁo . 
 Operadores das locadoras comandam os equipamentos durante as apresentaĂ§Ăµes . 
  jan.94 -- Pressionada por republicanos e pela opiniĂŁo pĂşblica, a secretĂˇria de JustiĂ§a, Janet Reno, nomeia o advogado nova-iorquino Robert Fiske como investigador especial do caso Whitewater  
  28fev.94 -- Fiske anuncia pedido de reabertura do processo que investigou se Foster se matou  
 4 . 
 mar.94 -- Seis assessores presidenciais sĂŁo convocados a depor perante grande jĂşri federal . 
  SĂŁo suspeitos de tentar influenciar a conduĂ§ĂŁo do caso por terem se encontrado com investigadores do escĂ˘ndalo  
 5 . 
 Atingiu o auge em 1991 e 92 . 
 Nesse ano, fez os gols que garantiram o tĂ­tulo mundial de clubes, em TĂłquio . 
 Em 93, entrou em decadĂŞncia . 
 Ainda venceu a TaĂ§a Libertadores da AmĂ©rica de novo, mas nĂŁo brilhou . 
 Ela costuma pegar a primeira conduĂ§ĂŁo Ă s 3h45 . 
 Ontem, conseguiu vaga em um clandestino que saiu de TaboĂŁo da Serra Ă s 5h30 . 
 Â«Resolvi entregar os pontos depois de ficar mais de uma hora presa no trĂ˘nsito para chegar no Largo de PinheirosÂ», conta . 
 Â«Imagina o quanto eu nĂŁo ia demorar para chegar ao centro.Â» 
  Bovespa susta negĂłcios com as aĂ§Ăµes da Transbrasil  
  Da Reportagem Local  
 A Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo (Bovespa) suspendeu os negĂłcios com aĂ§Ăµes da Transbrasil . 
 A empresa atrasou o pagamento de dĂ­vida avalizada pelo Tesouro Nacional . 
 Em consequĂŞncia, teve os recursos tornados indisponĂ­veis pelo Banco Central e os negĂłcios suspensos no pregĂŁo de ontem . 
  Reprise bate novelas noturnas da Globo em qualidade e apelo  
  ISMAEL FERNANDES  
  Especial para o TV Folha  
 A Rede Globo continua liderando a audiĂŞncia nacional apoiada em suas novelas . 
 Ă‰ esta dramaturgia que promove toda a programaĂ§ĂŁo da rede, num ritual de 25 anos . 
 No entanto, a mĂ©dia do Ibope das novelas globais vem declinando sem que ninguĂ©m saiba exatamente por quĂŞ . 
 No momento, nenhuma das trĂŞs novelas no ar consegue mobilizar o pĂşblico . 
 Se mantĂŞm uma audiĂŞncia considerada satisfatĂłria, nĂŁo despertam o interesse de outros tempos . 
 Pela primeira vez neste quarto de sĂ©culo no Brasil, a realidade se torna mais empolgante que a ficĂ§ĂŁo . 
 Hoje os telespectadores comentam no dia seguinte as notĂ­cias dos telejornais e nĂŁo a trajetĂłria dos personagens das novelas . 
 O fĂŁ-clube tem membros espalhados em todo o mundo: PolĂ´nia, AustrĂˇlia, Nova ZelĂ˘ndia, Barbados, CanadĂˇ, EUA e Europa Ocidental . 
 Â«O Senna ia gostar de saber quanta gente o apoiava em todo o mundoÂ», disse Michelle . 
 Naa semana passada, ela recebeu uma foto autografada do piloto com a mensagem: 
 Â«Para Michelle, boa sorte com o seu fĂŁ-clubeÂ» . 
 Ele tinha conversado com Gerulaitis na semana passada, para acertar sua participaĂ§ĂŁo num torneio de veteranos que promoverĂˇ junto com o argentino Guillermo Vilas . 
 Segundo Pecci, Â«Gerulaitis nĂŁo tinha hora certa para treinar, mas mantinha seu ranking pela regularidadeÂ» . 
 A rapidez do norte-americano na quadra era seu maior trunfo, analisou Pecci . 
 Por mais que a retĂłrica diplomĂˇtica argentina seja francamente prĂł-norte-americana, o fato Ă© que a grande aposta do presidente Carlos Menem Ă© mesmo o Mercosul . 
 NĂŁo faz muito, a Argentina recusou sondagem do governo norte-americano para negociar diretamente uma eventual vinculaĂ§ĂŁo ao Nafta (Zona Norte-Americana de Livre ComĂ©rcio, formada por EUA, CanadĂˇ e MĂ©xico) . 
 Â«NĂŁo o critico por nĂŁo ter dado o pĂŞnalti (GĂłmez pĂ´s a mĂŁo na bola aos 3min do segundo tempo), mas por ter permitido que o antijogo do VĂ©lezÂ», afirmou . 
 Â«SĂł no lance da expulsĂŁo (do lateral Cardozo), eles retardaram o jogo por quatro minutos e meio, e o juiz deu trĂŞs minutos e meio de desconto para o segundo tempo.Â» 
 Na agĂŞncia do Banco do Brasil da avenida Paulista, os depĂłsitos tambĂ©m estĂŁo aumentando, disse a gerente, que nĂŁo quis se identificar . 
 Nas agĂŞncias do ItaĂş e da Caixa EconĂ´mica Federal da avenida Paulista, o movimento na terĂ§a-feira jĂˇ era grande . 
 Movimento semelhante deve voltar a ocorrer na prĂłxima semana . 
 Contas abertas a partir do dia 10 poderĂŁo render atĂ© 50% . 
 A perspectiva de ingresso de dinheiro apenas especulativo na poupanĂ§a estĂˇ levando alguns bancos a estudarem a adoĂ§ĂŁo de uma quantia mĂˇxima permitida para os depĂłsitos . 
 Â«O depĂłsito especulativo abandona a poupanĂ§a, enquanto o banco fica com um compromisso de crĂ©dito imobiliĂˇrio por 15 anosÂ», diz Pinto Lima, do Unibanco . 
 Â«O banco pode evitar depĂłsitos muito altos, jĂˇ que a legislaĂ§ĂŁo nĂŁo regulamenta nem o piso nem o teto dos depĂłsitosÂ», afirma Fonseca, do Bradesco . 
 O embaixador brasileiro em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, expĂµe os argumentos do Brasil junto aos secretĂˇrios de Estado dos EUA de RelaĂ§Ăµes Exteriores e de ComĂ©rcio para uma prorrogaĂ§ĂŁo do prazo . 
 EmpresĂˇrios liderados pelo presidente da AEB (AssociaĂ§ĂŁo de ComĂ©rcio Exterior do Brasil), Marcus VinĂ­cius Pratini de Moraes, tentam convencer os lĂ­deres norte-americanos das Ăˇreas farmacĂŞutica e agroquĂ­mica de que a abertura da economia brasileira mostra a decisĂŁo do paĂ­s de buscar sua inserĂ§ĂŁo na economia mundial . 
  TransaĂ§Ăµes sĂŁo feitas com ouro  
  Da AgĂŞncia Folha, em BelĂ©m  
 O lanĂ§amento do real nĂŁo serĂˇ suficiente para substituir as Â«moedasÂ» que prevalecem no municĂ­pio paraense de Novo Progresso, afirma o prefeito Ney Alves Prazeres, 30, do PMDB . 
 A cidade, localizada a 1.600 quilĂ´metros a sudoeste de BelĂ©m, Ă© terra de garimpos e fazendas . 
 ClĂˇusula Quarta -- A UniĂŁo, por seus ĂłrgĂŁos prĂłprios, promoverĂˇ a intensificaĂ§ĂŁo da vigilĂ˘ncia Ă s vias de acesso ao Estado do Rio de Janeiro, aĂ©reas, marĂ­timas e terrestres, com a finalidade de coibir o contrabando de armas e o trĂˇfico ilĂ­cito de entorpecentes e drogas afins; 
 ClĂˇusula Quinta -- A UniĂŁo, na medida das necessidades, reforĂ§arĂˇ os efetivos da PolĂ­cia Federal e da PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal no Rio de Janeiro com vistas Ă  repressĂŁo do trĂˇfico internacional de entorpecentes e armas e os colocarĂˇ sob o comando da autoridade extraordinĂˇria prevista neste convĂŞnio; 
  VOLTA REDONDA NĂO RECEBE VERBA DO ISS (DA SUCURSAL DO RIO)  
  Contrato Ă© questionado na JustiĂ§a  
 O otimismo com a privatizaĂ§ĂŁo da CSN ainda nĂŁo contagiou a prefeitura de Volta Redonda, que combateu a venda da empresa . 
 O secretĂˇrio de Planejamento, Emmanuel Paiva de Andrade, 39, disse que a cidade continua sem receber dinheiro do ISS (Imposto Sobre ServiĂ§os) da siderĂşrgica, por conta de um acordo feito entre a empresa e o prefeito anterior, que estĂˇ sendo questionado na JustiĂ§a pelo prefeito atual, Paulo Balthasar (PSB) . 
 O contrato deu Ă  CSN isenĂ§ĂŁo de ISS entre 92 e 94 em troca de obras de infra-estrutura e transferĂŞncias de terrenos para a prefeitura . 
 Balthasar considerou o contrato desvantajoso e pediu a anulaĂ§ĂŁo na JustiĂ§a . 
 A camisinha Ă© a grande aliada na prevenĂ§ĂŁo dessas doenĂ§as . 
 Ela deve ser colocada logo que o pĂŞnis estiver ereto, evitando assim troca de secreĂ§Ăµes e pequenos machucados . 
 Wildney lembra que o sexo oral-vaginal tambĂ©m deve ser feito com proteĂ§ĂŁo . 
 O melhor Ă© cortar a camisinha da base atĂ© a ponta, formando um retĂ˘ngulo de borracha . 
 Para o sexo oral-peniano, o melhor sĂŁo os preservativos sem lubrificantes . 
 (JB) . 
 Gapa: Rua BarĂŁo de Tatui, 376 -- Santa CecĂ­lia . 
 Tel: (011) 66-0755 ou 825-6003 . 
 Os dois irmĂŁos e os demais participantes do enterro prestaram rĂˇpida homenagem tambĂ©m ao irmĂŁo do presidente Kennedy, Robert, assassinado em 1968, quando era candidato Ă  PresidĂŞncia dos EUA . 
 O cemitĂ©rio de Arlington permaneceu fechado durante todo o dia de ontem . 
 Apenas familiares e convidados dos outros 23 funerais ali realizados ontem puderam ter acesso a ele . 
 Para ele, a disputa do torneio, que antecede a Liga Nacional, com inĂ­cio no dia 3 de dezembro, estĂˇ atrapalhando seu trabalho . 
  Feminino  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira conquistou sua primeira vitĂłria no Super Four no JapĂŁo, ao vencer a equipe da casa por 3 sets a 1 . 
  Diretor filmou sem autorizaĂ§ĂŁo da famĂ­lia  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Glauber Rocha Â«invadiuÂ» o velĂłrio do pintor Emiliano di Cavalcanti (morto em 26 de outubro de 1976, aos 79 anos) para registrĂˇ-lo, sem autorizaĂ§ĂŁo da famĂ­lia . 
 Glauber vestia bermuda . 
 MĂˇrio Carneiro, a seu lado, levava a cĂ˘mera na mĂŁo . 
 Em dado momento, Glauber tirou o vĂ©u que cobria o rosto do pintor, o que provocou a reaĂ§ĂŁo imediata de Elizabeth, filha do pintor . 
 * . 
 Chegou o verĂŁo por aqui . 
 VocĂŞ pode escolher a gravaĂ§ĂŁo que quiser de Â«SummertimeÂ» . 
 Para mim, a da Ella e da Barbra Hendricks acompanhada pelas irmĂŁs Labeques . 
 Com um Â«gibsonÂ» . 
 Equipamentos como estaĂ§Ăµes meteorolĂłgicas ou monitor de plantadeira podem ser encontrados respectivamente na Agrosystem e na Midrodesign InformĂˇrtica . 
 A Asperflex tem o CM-300, uma estaĂ§ĂŁo para irrigaĂ§ĂŁo no campo . 
 Esse sistema vem com sensores, estaĂ§Ăµes de rede e programas de computador . 
 juĂ­z reserva para este jogo Ă© o argentino Lamolina . 
 Will negou que a decisĂŁo da Fifa tivesse sido baseada em critĂ©rios geopolĂ­ticos . 
 Disse que o ComitĂŞ estĂˇ satisfeito com as arbitragens . 
 -- Tendo Ă  disposiĂ§ĂŁo um cavalete e folhas de papel, solicite aos presentes que digam, rapidamente, para que serve um clips (desses de prender papel) . 
 -- Siga o sentido dos ponteiros do relĂłgio e dĂŞ a palavra a cada membro do grupo, anotando suas idĂ©ias no papel do cavalete . 
 3 -- Na fuga, batem em uma Saveiro . 
 Alexandre Marmo, que estĂˇ na caĂ§amba da Saveiro, cai, bate a cabeĂ§a e Ă© levado para o HC, onde morre . 
 3 -- Um advogado armado passa pelo local e rende os ladrĂµes . 
 Um deles consegue fugir a pĂ© . 
  Fonte: 78Âş Distrito Policial  
 Mas os jogadores da Â«AzzurraÂ» saem do Mundial como os herĂłis de uma equipe sem esquema e sem tĂˇtica, dizimada pelo calor e pelas cĂŁibras, por um preparo atlĂ©tico lamentĂˇvel, apesar dos esforĂ§os do competente Vincenzo Pincolini que pegou todos no bagaĂ§o da mais desgastante temporada na ItĂˇlia dos Ăşltimos 50 anos . 
 Ou seja, desde a fatalidade da Grande Guerra . 
 Mesmo que perca do Brasil, ao menos um trofĂ©u a Â«AzzurraÂ» vai arrebatar: todos os seus atletas jogam mesmo nos gramados de seu paĂ­s . 
  Apoio polĂŞmico  
 Na cĂşpula do PFL jĂˇ hĂˇ sinais de racha com a candidatura de Sarney para presidente do Senado . 
 Enquanto ACM faz festa, Bornhausen e Marco Maciel ficam preocupados . 
 Ambos tĂŞm rixa antiga com o ex-presidente . 
  PĂşblico alvo  
 Com o Ăşnico objetivo de provocar o 2Âş turno, JosĂ© Dirceu (PT) dirige sua campanha na reta final aos eleitores de Lula em SĂŁo Paulo . 
 Espera obter os votos necessĂˇrios para disputar com Covas . 
  LIVRARIAS DA EDUSP  
 SĂŁo Paulo -- Cidade UniversitĂˇria (PrĂ©dio da Antiga Reitoria, Livraria Central, Poli, EducaĂ§ĂŁo, Geografia, Letras e BiomĂ©dicas 1) . 
 Centro: rua Maria AntĂ´nia, 294 . 
 SĂŁo Carlos -- Escola de Engenharia . 
 Carlos Eduardo Jardim esteve ontem em Salvador para lanĂ§ar no Nordeste a Kaiser Bock . 
 O gerente nacional de produto da Kaiser, Marco Antonio Carneiro, disse que o Estado foi escolhido para o lanĂ§amento por ser o maior consumidor de cerveja do Nordeste . 
 Dos 750 milhĂµes de litros/ano consumidos na regiĂŁo, a Bahia Ă© responsĂˇvel por 33% deste mercado . 
 A Kaiser Bock lanĂ§ada na Bahia Ă© fabricada em Queimadas (RJ), mas a empresa tem projetos de produzi-la em sua fĂˇbrica de Feira de Santana (108 km de Salvador) . 
 Carlos Eduardo Jardim disse que a Kaiser estĂˇ investindo inicialmente US$ 500 mil em publicidade para lanĂ§ar a Kaiser Bock nos mercados da Bahia, Alagoas, e Sergipe . 
 A Kaiser fechou o ano passado com um faturamento de US$ 500 milhĂµes, segundo informaĂ§Ăµes de Carlos Eduardo Jardim . 
 A Kaiser tambĂ©m estĂˇ investindo US$ 32 milhĂµes na construĂ§ĂŁo de uma fĂˇbrica em AnĂˇpolis (GO) . 
 AtĂ© 1988, a empresa pretende inaugurar uma fĂˇbrica por ano . 
  Acidente mata 35 na Venezuela  
 Uma colisĂŁo entre trĂŞs Ă´nibus causou a explosĂŁo de um oleoduto e deixou pelo menos 35 mortos e 20 feridos na Venezuela . 
 O acidente ocorreu na estrada entre Punta da Mata e Furrilla, 420 km a sudeste de Caracas . 
  LĂ­bano prende 4 por atentado a bomba  
 A polĂ­cia libanesa prendeu quatro suspeitos do atentado a bomba que deixou 4 mortos e 18 feridos dia 18 no bairro xiita de Beirute . 
 O principal suspeito, Ahmed Hallaq, seria agente do Mossad (serviĂ§o secreto israelense) e teria fugido . 
  QuĂ©rcia tenta superar oposiĂ§ĂŁo no Senado  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Orestes QuĂ©rcia se prepara para quebrar um dos maiores focos de resistĂŞncia Ă  sua candidatura no PMDB a bancada do partido no Senado . 
 Anteontem, QuĂ©rcia reuniu-se rapidamente, no PalĂˇcio dos Bandeirantes, em SĂŁo Paulo, com seis senadores antiquercistas . 
 O governador de SĂŁo Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, estĂˇ patrocinando essa aproximaĂ§ĂŁo . 
 O PMDB tem 27 senadores 23 resistiam Ă  candidatura quercista . 
 O gelo comeĂ§ou a ser quebrado pela manhĂŁ, durante reuniĂŁo da bancada, em BrasĂ­lia . 
 Mais tarde, seis senadores vieram a SĂŁo Paulo para conversar com Fleury . 
 ApĂłs a reuniĂŁo, se encontraram com QuĂ©rcia e marcaram novo encontro um jantar na prĂłxima terĂ§a-feira, na casa do senador Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 Os senadores que se reuniram com Fleury prometeram seguir qualquer decisĂŁo do governador . 
 Como Fleury vai apoiar QuĂ©rcia, eles tomarĂŁo a mesma decisĂŁo . 
 No terreno dos materiais, Lang batizou um de seus tecidos de papel de bala, com que fez blusas de prata com pontas vermelhas brilhantes, usadas sob ternos de cashmere . 
 Na coleĂ§ĂŁo apareceram tambĂ©m T-shits em magenta usadas sob cashmeres pretos . 
 Algumas calĂ§as tinham listras prateadas no lado . 
 Lang mostrou tambĂ©m uma sĂ©rie de vestidos de seda em cor de luvas cirĂşrgicas, curtos e sem manga . 
  Ventos protecionistas  
 Felippe Arno, presidente da Arno, diz que os fabricantes de portĂˇteis estĂŁo sofrendo forte concorrĂŞncia de produtos da China . 
 Ele reivindica sobretaxa para o caso dos ventiladores . 
 A cada 90 dias, a CNI faz um acompanhamento do estĂˇgio de negociaĂ§ĂŁo entre as empresas nacionais e estrangeiras . 
 PorĂ©m, ainda nĂŁo foram registrados negĂłcios concretos . 
 Uma das aĂ§Ăµes do programa aconteceu em outubro passado, quando 17 empresĂˇrios brasileiros compuseram a delegaĂ§ĂŁo que foi representar o Brasil na Sitef 93, feira de tecnologia avanĂ§ada, em Toulouse (FranĂ§a) . 
 A CNI e o Sebrae financiaram hospedagem, alimentaĂ§ĂŁo e infra-estrutura local . 
 Levin -- Fazendo um paralelo com a Alemanha nazista, a crise econĂ´mica, a falta de empregos criam um clima prĂłpicio para se radicalizar . 
 Esse Ă© um aspecto que cria um clima adequado para o cara comeĂ§ar a discorrer sobre a existĂŞncia de um regime mais forte para combater as deficiĂŞncias . 
 Contagem Regressiva (Blown Away) . 
 DireĂ§ĂŁo de Stephen Hopkins . 
 Com Jeff Bridges, Tommy Lee Jones . 
 Aventura em que policial (Bridges) enfrenta terrorista (Jones) com quem teve ligaĂ§ĂŁo no passado . 
 EUA, 1994 . 
 EstrĂ©ia prevista para sexta, 11 . 
 Salas e horĂˇrios a confirmar . 
 O real deve vir em junho ou julho, segundo os analistas . 
 HĂˇ a promessa do governo de que o anĂşncio serĂˇ feito com antecedĂŞncia de 35 dias . 
 Para que nĂŁo haja explosĂŁo de demanda e especulaĂ§ĂŁo com estoques, o que abriria espaĂ§o para inflaĂ§ĂŁo na nova moeda, o Banco Central deve manter os juros bem altos . 
 Fala-se no equivalente a 40% ou atĂ© 80% ao ano, pelo menos na fase inicial . 
 A inflaĂ§ĂŁo alimenta a ilusĂŁo monetĂˇria e sua queda tende a esquentar o consumo . 
 Ă‰ neste cenĂˇrio de transiĂ§ĂŁo que os investidores em renda fixa sairiam ganhando, em comparaĂ§ĂŁo com outros que optaram por se endividar, formar estoques e antecipar a compra de bens . 
 Passou 92 em branco, disputando trĂŞs campeonatos . 
 Voltou Ă  F-3.000 japonesa, categoria na qual jĂˇ havia corrido em 90 . 
 No ano passado, reduziu suas atividades Ă  F-3.000 e disputou as 24 Horas de Le Mans, chegando em quinto lugar . 
 A CosmĂ©tica 94 Ă© uma das maiores feiras de beleza do mundo . 
 Segundo a proprietĂˇria da Phytoervas, Cristina Arcangeli, a feira Ă© responsĂˇvel por 30% de seu faturamento no mĂŞs . 
 Para a Coty, que nĂŁo vende produtos na feira, apenas a exposiĂ§ĂŁo e apresentaĂ§ĂŁo dos novos produtos tambĂ©m garante 30% do faturamento, segundo a diretora, Maria Antonia Coutinho Rego . 
 CosmĂ©tica 94 dias 5 e 8 de agosto, das 14h Ă s 18h para compradores e das 18h Ă s 22h para visitantes e nos dias 6 e 7, para visitantes, das 14h Ă s 22h . 
 A entrada Ă© gratuita com o convite . 
 Para Pedro Pinciroli Jr., vice-presidente da ANJ e diretor da Empresa Folha da ManhĂŁ S.A., que edita a Folha, Â«Ă© preciso agir rĂˇpidoÂ» . 
  Kika  
 Espanha, 1994 . 
 DireĂ§ĂŁo: Pedro AlmodĂłvar . 
 Elenco: Veronica ForquĂ©, Alex Casanovas, Victoria Abril, Peter Coyote, Carla Mossy . 
 Nova tragicomĂ©dia do diretor de Â«Ata-meÂ» e Â«Mulheres Ă  Beira de um Ataque de NervosÂ» . 
 Kika Ă© uma maquiadora casada com um fotĂłgrafo de moda que, antes de casar, abandonou Andrea Caracortada, uma repĂłrter sensacionalista de TV . 
 Kika, por sua vez, tem um caso com o padrasto do marido . 
 Para complicar, uma empregada do casal Ă© apaixonada por Kika e esconde o irmĂŁo, foragido da polĂ­cia, na casa dos patrĂµes . 
 Mas as duas correntes se disseram satisfeitas com o resultado da reuniĂŁo . 
 Â«Se o partido se definisse agora por uma candidatura prĂłpria, atrapalharia as negociaĂ§Ăµes para a formaĂ§ĂŁo de alianĂ§as capazes de realmente tirar o paĂ­s da criseÂ», disse Maciel . 
 O presidente da CĂ˘mara, deputado InocĂŞncio Oliveira (PE), que integra a corrente de Maciel, arremata: 
 Â«Nesse perĂ­odo, se o plano econĂ´mico der certo, Ă© claro que a chapa tem que ser encabeĂ§ada pelo ministro FHC.Â» 
 O presidente nacional do partido, Jorge Bornhausen, disse que, com a decisĂŁo, se sentirĂˇ Â«mais Ă  vontadeÂ» para comandar as articulaĂ§Ăµes do partido para as eleiĂ§Ăµes . 
 Ele lembra que Â«hĂˇ poucoÂ» recusou convite do prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf, para fechar uma alianĂ§a com o PPR porque nĂŁo sabia a posiĂ§ĂŁo do PFL nos estados sobre o assunto . 
 Na outra ponta, grupos como o Â«Na Luta PTÂ», sem forĂ§a para eleger um Ăşnico vereador na cidade de SĂŁo Paulo, tĂŞm o dobro de postos na burocracia petista . 
 Os atuais Â«donosÂ» do PT sĂŁo os grupos Â«OpĂ§ĂŁo de EsquerdaÂ» e Â«Na Luta PTÂ», mas eles apresentam divisĂµes . 
 Ă‰ com essas divisĂµes que Lula espera contar para evitar que a moratĂłria da dĂ­vida externa faĂ§a parte do programa . 
  Itamar pressiona por aumento  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Ăˇrea econĂ´mica quer conceder reajustes diferenciados ao funcionalismo, atendendo preferencialmente os militares . 
 O dinheiro cerca de US$ 1,5 bilhĂŁo seria obtido com a venda de participaĂ§Ăµes minoritĂˇrias das estatais em empresas do setor privado . 
 Ao saĂ­rem do encontro com o general, Ă s 15h30, os seis parlamentares fizeram um relato minucioso da conversa . 
 As frases foram ditadas Ă  Folha a partir de anotaĂ§Ăµes que os vereadores dizem ter tomado durante a reuniĂŁo . 
 A OperaĂ§ĂŁo Rio Ă© resultado de um convĂŞnio assinado em 31 de outubro entre os governos federal e estadual do Rio . 
 Pelo acordo, o ExĂ©rcito comandarĂˇ aĂ§Ăµes contra o crime no Rio atĂ© 30 de dezembro . 
 JosĂ© MaurĂ­cio Correa, do Dieese, afirmou que ainda estĂˇ havendo grande dispersĂŁo nos preĂ§os . 
 O pacote com cinco quilos do arroz tipo 2 de uma mesma marca era encontrado ontem em SĂŁo Paulo por preĂ§os que oscilavam de Cr$ 4.200 a Cr$ 8.400 . 
 E cliente assustado se torna arisco, desaparece . 
 Aconselha-se, portanto, que os prestadores de serviĂ§os reexaminem seus custos, suas receitas e margens, o quanto antes . 
 Essas acomodaĂ§Ăµes de mercado acontecem naturalmente . 
 O comĂ©rcio em geral vem oferecendo descontos e promovendo liquidaĂ§Ăµes, para atrair e encorajar a clientela . 
 Em consequĂŞncia, as pesquisas de preĂ§os ao consumidor, feitas por diferentes institutos, mostram inflaĂ§ĂŁo cada vez perto do zero . 
  Por que podemos ter os 5 no ataque (1)  
  Nesta e nas prĂłximas colunas explico como Ă© possĂ­vel escalar Edmundo, Bebeto, RomĂˇrio, Dener e Muller  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a estratĂ©gia de marketing desta coluna era a de sĂł comeĂ§ar a entrar na discussĂŁo mais tĂ©cnica sobre como jogar na seleĂ§ĂŁo brasileira com Edmundo, Bebeto, RomĂˇrio, Dener e Muller, em uma segunda fase . 
 Depois de um perĂ­odo de amadurecimento geral da idĂ©ia . 
 AlĂ©m deles, despachou tambĂ©m pessoas condenadas a longas penas de prisĂŁo e doentes mentais . 
 O ĂŞxodo de Mariel, como foi chamado, levou 125 mil pessoas para a FlĂłrida em dois meses e provocou graves problemas sociais naquele Estado . 
  ConheĂ§a dicas para iniciantes  
  Free-lance para a Folha  
 Â«Return to ZorkÂ» Ă© um jogo complicado para quem ainda nĂŁo tem experiĂŞncia em games de aventura . 
 Todos os diĂˇlogos do jogo sĂŁo em inglĂŞs . 
 Portanto, um prĂ©-requisito bĂˇsico Ă© conhecer bem a lĂ­ngua, uma vez que nĂŁo hĂˇ nenhuma legenda para os diĂˇlogos . 
 Caso alguma frase nĂŁo tenha sido compreendida, ou para lembrar o que foi dito, o sĂ­mbolo de um gravador, que aparece automaticamente na tela, pode ser acionado para relembrar diĂˇlogos com informaĂ§Ăµes preciosas, por exemplo . 
  Aumento dos estoques europeus faz preĂ§o cair  
 O preĂ§o do petrĂłleo acentuou sua queda ontem com o anĂşncio do aumento dos estoques do produto na Europa . 
 O barril para entrega em marĂ§o do tipo Brent foi cotado em US$ 13,46 . 
 Nas Ăşltimas semanas, o preĂ§o vinha se recuperando, apoiado pela demanda por Ăłleo para calefaĂ§ĂŁo num inverno excepcionalmente rigoroso nos EUA . 
 Alguns corretores dizem que o fator inverno perdeu a forĂ§a diante das dĂşvidas de que a Opep (OrganizaĂ§ĂŁo dos PaĂ­ses Exportadores de PetrĂłleo) conseguirĂˇ cortar a produĂ§ĂŁo no trimestre abril-junho, quando a demanda mundial tradicionalmente diminui . 
 Os turistas tambĂ©m nĂŁo podem deixar de visitar as casas comerciais que vendem tapetes de lĂŁ natural . 
 Os mais valiosos sĂŁo os bechim pequenos, feitos pelas tribos berberes . 
 As noivas confeccionam os tapetes para doar aos noivos no casamento . 
 Sempre em cores fortes, os tapetes custam entre US$ 100 (CR$ 48,7 mil) e US$ 300 (CR$ 146,1 mil), dependendo da raridade e do tamanho . 
  (PB)  
 Atacarei as pretensĂµes de duas respeitĂˇveis senhoras . 
 E o farei em defesa das mulheres . 
 Calma, calma, logo darei as devidas explicaĂ§Ăµes . 
 Antes, registro espantado a desatenĂ§ĂŁo feminina . 
 Sua causa estĂˇ sendo violentada e elas guardam incĂ´modo silĂŞncio . 
 O assunto pulula diante de seus olhos como uma AmazĂ´nia a ser conquistada . 
 E elas dĂŁo de ombros, viram de costas para o tema . 
 Com as montadoras (30 mil trabalhadores), tambĂ©m nĂŁo hĂˇ negociaĂ§Ăµes . 
 Os sindicalistas pretendem ir Ă  JustiĂ§a pedir julgamento do dissĂ­dio ao Tribunal Regional do Trabalho hoje ontem nĂŁo foi possĂ­vel-, mas nĂŁo pretendem parar as indĂşstrias de veĂ­culos . 
 Â«Queremos que elas exerĂ§am pressĂŁo sobre as autopeĂ§as.Â» 
 , disse Paulinho . 
 O sindicalista nĂŁo acredita mais em acordo com nenhum sindicato patronal e pretende, no dia 31, fazer um Â«arrastĂŁoÂ» na zona sul da cidade de SĂŁo Paulo (com cerca de 120 mil metalĂşrgicos), comeĂ§ando pela Villares, para detonar a greve . 
  NĂšMEROS DO MUNDIAL  
  102 mil lugares Ă© a capacidade do maior estĂˇdio a ser utilizado no Mundial, o Rose Bowl, em Los Angeles  
  56 mil lugares Ă© a capacidade do menor estĂˇdio a ser utilizado na Copa, o RFK Stadium, em Washington  
  500 mil dĂłlares Ă© a quantia que cada seleĂ§ĂŁo receberĂˇ da Fifa por partida, mais US$ 7.000 para despesas  
 2 milhĂµes de passageiros deverĂŁo chegar aos EUA por uma Ăşnica companhia aĂ©rea . 
  52 josgos serĂŁo disputados no Mundial  
  24 seleĂ§Ăµes participam da Copa do Mundo  
  3 milhĂµes de dĂłlares foi a quantia que cada emissora brasileira de TV pagou pelos direitos de transmissĂŁo do evento  
  120 mil dĂłlares Ă© o que cada jogador brasileiro receberĂˇ em caso de conquista do tĂ­tulo  
  11 das 24 seleĂ§Ăµes usam uniforme da marca alemĂŁ Adidas  
  1 milhĂŁo de dĂłlares Ă© o que a Gilette pagarĂˇ a um torcedor que colocar a bola em um gol de 1 m de largura, a 13,7 m de distĂ˘ncia  
  5 dos 24 juĂ­zes escalados pela Fifa para o Mundial deste ano atuaram na Copa de 90 na ItĂˇlia  
  77 mil Ă© a capacidade do SilverDome, o primeiro estĂˇdio coberto a ser utilizado numa Copa do Mundo  
  172 jogadores defenderam o Brasil nas 14 Copas do Mundo jĂˇ realizadas  
  6 vezes a Alemanha participou de finais de Copa, vencendo em trĂŞs oportunidades  
  5 brasileiros foram expulsos atĂ© hoje em partidas de Copa  
  13 gols foram marcados pelo francĂŞs Just Fontaine, na Copa de 58, recorde em todos os Mundiais  
  32 seleĂ§Ăµes participarĂŁo do prĂłximo mundial, em 1998, na FranĂ§a  
  1328 gols foram marcados em todas as 14 disputas de Copa do Mundo  
 412 partidas foram disputadas na histĂłria das Copas . 
 A Unioni (tel . 
 011 744-3134) vende a placa por US$ 600 ou um kit, que inclui ainda acionador de CD e programas . 
  (MZ)  
 Ronaldo nĂŁo chegou a entrar em campo no Mundial . 
 A medalha de ouro que o atacante ganhou nos EUA ficou com seus familiares no Rio . 
 Â«Mas estĂˇ bem guardadaÂ», garante . 
 O entĂŁo centroavante do Cruzeiro foi o mais jovem jogador entre os 528 que disputaram a Copa e ganhou o tĂ­tulo, como reserva, aos 17 anos, 9 meses e 25 dias . 
 Apenas PelĂ© foi campeĂŁo mundial com menos idade, em 1958 . 
  Conflito deixa 2 mortos e 6 feridos na BA  
  SUZANA PEREIRA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 Um conflito no Ăşltimo sĂˇbado num acampamento de sem-terra em VitĂłria da Conquista (Bahia) deixou dois mortos e seis hospitalizados, dois em estado grave . 
 O conflito ocorreu na Fazenda Mucambo, a 21 km de VitĂłria Conquista, onde cerca de 500 pessoas estĂŁo acampadas desde agosto, Ă s margens de uma estrada que passa por dentro da propriedade . 
 Com a esperada queda da inflaĂ§ĂŁo a partir do real, o Banco Central espera que esse volume cresĂ§a . 
 Do total de reais produzidos, R$ 9 bilhĂµes serĂŁo destinados a emissĂµes, e R$ 18 bilhĂµes ficaram nas reservas de seguranĂ§a do BC . 
  Defesa argentina teme velocidade da NigĂ©ria  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O tĂ©cnico argentino, Alfio Basile, disse ontem que o time que enfrentarĂˇ a NigĂ©ria, sĂˇbado em Boston, serĂˇ praticamente o mesmo do jogo de anteontem contra a GrĂ©cia . 
 Basile disse que apesar de ter Â«ganho muito bem, a equipe precisa ainda melhorar e nĂŁo perder a humildadeÂ» . 
  Mercado aguarda novo compulsĂłrio  
  Investidores que apostam na baixa ganham no mercado futuro de Ă­ndice Bovespa; dĂłlar volta a subir  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O mercado financeiro ficou ontem na expectativa da reediĂ§ĂŁo da circular 2.511 (cancelada na sexta-feira anterior) e que deve estabelecer novo compulsĂłrio sobre as operaĂ§Ăµes financeiras (entre elas, as Â«export notesÂ», ou seja, notas de exportaĂ§ĂŁo) . 
 A expectativa Ă© de que a circular vĂˇ retirar mais dinheiro do mercado financeiro e promover novas remessas de dĂłlares para o exterior . 
 Os bancos procuraram manter um estoque de dĂłlares nos Ăşltimos dias, preparando-se para a adoĂ§ĂŁo da medida . 
 As fotografias nĂŁo poderĂŁo, no entanto, mostrar comĂ­cios, convenĂ§Ăµes, enquetes populares, passeatas, manifestaĂ§Ăµes populares e assemelhados . 
 O TSE tambĂ©m permitiu o uso de Â«chromakeyÂ» imagem fixa recortada sobre fundo neutro por meio eletrĂ´nicos . 
 Pessoas como ACM e Jorge Bornhausen esperavam que o candidato desmentisse as declaraĂ§Ăµes . 
 Contavam, pelo menos, com um esclarecimento qualquer . 
 E nada . 
 AlĂ©m de prestar atenĂ§ĂŁo Ă s palavras de Fernando Henrique, o PFL segue de perto as suas articulaĂ§Ăµes . 
 Suspeita-se que o candidato esteja tentando diluir a importĂ˘ncia do PFL num eventual futuro governo . 
 Perdoncini disse que a Ăˇgua congelou no final da madrugada e sĂł voltou a sair normalmente das torneiras por volta do meio-dia . 
 Â«Isto acontece quanto o sol aparece e esquenta os canosÂ», afirmou . 
 Perdoncini disse que o frio tambĂ©m estourou alguns hidrĂ´metros (registros de Ăˇgua) . 
 Espectadores atentos poderĂŁo comprovar que branco tambĂ©m Ă© a cor do orgasmo . 
 Agora, mais esperanĂ§oso, nĂŁo vejo a hora de ver a Ăşltima parte da trilogia: 
  Â«A Fraternidade Ă© VermelhaÂ»  
  SĂ©rgio Augusto  
  A Igualdade Ă© Branca (Trois Couleurs: Blanc)  
 FranĂ§a/PolĂ´nia/SuĂ­Ă§a, 1993 . 
 DireĂ§ĂŁo de Krzysztof Kieslowski . 
 A estrĂ©ia estava programada para sexta, 8, nos cines Cinearte, Arouche e Belas Artes . 
 Os psiquiatras consideram que nĂŁo existe cura total para esquizofrenia . 
 O objetivo do tratamento Ă© controlar os sintomas e tentar evitar novo surtos da doenĂ§a . 
 O tratamento convencional usa drogas (os neurolĂ©pticos) para Â«bloquearÂ» delĂ­rios e alucinaĂ§Ăµes . 
 As limitaĂ§Ăµes dos neurolĂ©pticos sĂŁo efeitos colaterais e baixa eficĂˇcia contra sintomas Â«residuaisÂ» . 
 Pacotes de torradas de glĂşten Bauducco Bi-Tost, D'Aosta, Bryk e Van Mill teriam quantidade de proteĂ­na abaixo do especificado e amido acima do limite permitido . 
 Os fabricantes negam irregularidades (leia texto abaixo) . 
  DaĂ­ a  
  expressĂŁo Â«desfolhando (o correto seria despetalando) a margaridaÂ», por sinal tĂ­tulo de um dos primeiros filmes de Brigitte Bardot, no qual, naturalmente, ela fazia o que  
 Yvette fez no Divan Fayouau . 
 A danĂ§a dos sete vĂ©us de Salome foi apenas um trailer, ela prĂłpria, suspeita-se, inspirada pela verdadeira matriz gestual do strip-tease, a danĂ§a do ventre, que reputam tĂŁo antiga quanto os movimentos coreogrĂˇficos, de carĂˇter iniciatĂłrio, que as egĂ­pcias do tempo dos faraĂłs executavam para a deusa Ăsis . 
 Â«Quando eu tinha 11 anos estava comeĂ§ando a transiĂ§ĂŁo para a minha adolescĂŞncia, nĂŁo entendia direito o que era namorar, acho que um relacionamento que comeĂ§a com essa idade Ă© muito arriscado e infantilÂ», afirma . 
 Â«Com meu parecer quis evitar processos como os que lido diariamente de pessoas que contam os dias para chegar em dois anos de casado para pedir a separaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Cresceu, ainda, de 176 no primeiro semestre de 93 para 327 em 94 o nĂşmero de concordatas requeridas, com elevaĂ§ĂŁo de 86% . 
 Os requerimentos de falĂŞncias no acumulado de janeiro a junho voltou a cair este ano . 
 De acordo com a Serasa, foram pedidas 6.438 falĂŞncias, 9% abaixo do nĂşmero de 93 . 
 O total requerido este ano ficou abaixo, inclusive, dos 7.695 pedidos feitos em 91 . 
 TambĂ©m recuou o nĂşmero de falĂŞncias decretadas no primeiro semestre (passando de 1.174 em 93 para 1.049 este ano, com queda de 11%) . 
 No Sudeste a reduĂ§ĂŁo atingiu 16% . 
 TĂ­tulos protestados na capital sobem 7% . 
 O nĂşmero de tĂ­tulos protestados na cidade de SĂŁo Paulo em outubro (33,1 mil) subiu 7% em relaĂ§ĂŁo aos 30,9 mil do mĂŞs anterior . 
 Em relaĂ§ĂŁo a setembro do ano passado, houve queda de 1% . 
 No acumulado dos dez meses deste ano, subiu 22% sobre igual perĂ­odo do ano passado . 
 A polĂŞmica do Imposto Ăšnico deixou marcas indelĂ©veis na discussĂŁo tributĂˇria nacional . 
 Agora todos falam em reduzir o nĂşmero de impostos, em cortar alĂ­quotas, em simplificar o sistema, em desonerar exportaĂ§Ăµes . 
 Mas, por que nĂŁo defenderam estas bandeiras em 88? 
 A tese do Imposto Ăšnico suscita Ăłdio e rancor por parte de alguns opositores . 
 Compreende-se a reaĂ§ĂŁo dos grupos que defendem seus interesses corporativistas, como a burocracia pĂşblica . 
 Mas Ă© difĂ­cil imaginar a causa desta reaĂ§ĂŁo quando vinda de um acadĂŞmico como JosĂ© Serra . 
 Apesar das promessas de que o OrĂ§amento da UniĂŁo seria equilibrado, os fatos mostram o contrĂˇrio . 
 A execuĂ§ĂŁo financeira do Tesouro mostrou dĂ©ficit de caixa de CR$ 1,3 trilhĂŁo no primeiro trimestre . 
 Alarmante tambĂ©m foram os aumentos nos encargos da dĂ­vida (quase 250%) e nas despesas de custeio e investimento (62%) . 
 Ao mesmo tempo, pressiona-se a inflaĂ§ĂŁo com grandes aumentos de impostos, que em marĂ§o foram 38% maiores do que no mesmo perĂ­odo de 93 . 
 Acontece uma coisa engraĂ§ada com biografias em geral . 
 De um lado, sĂŁo leituras dispensĂˇveis . 
 Melhor ler os poemas de VinĂ­cius do que saber, por exemplo, a respeito de seus nove casamentos . 
 De outro lado, vocĂŞ comeĂ§a o livro e nĂŁo pĂˇra mais . 
 Existe, Ă© claro, o interesse pela fofoca, pelo anedĂłtico, pelo quem era amigo de quem, o carrossel de nomes famosos, os lances surpreendentes . 
 A terceira alternativa Ă© a entrada do volante Amaral, tambĂ©m no lugar de MaurĂ­lio . 
 O time entraria com trĂŞs volantes, tal como na vitĂłria de 2 a 1 sobre o Bahia, em Salvador, pelas quartas-de-final . 
 Â«Achei que o Paulo Isidoro entrou muito bem contra o Guarani . 
 Por outro lado, o time foi muito bem na Bahia com trĂŞs volantes . 
 E o MaurĂ­lio Ă© bom para puxar contra-ataquesÂ», disse o tĂ©cnico . 
 No ano passado, Nelson Mandela e Frederik de Klerk receberam o prĂŞmio pelo processo que levou ao fim do governo de minoria branca na Ăfrica do Sul . 
 Antes deles, o primeiro-ministro de Israel Menachem Begin e o presidente egĂ­pcio Anuar al Sadat receberam o prĂŞmio de 1978 . 
 No ano seguinte, Begin e Sadat assinaram o acordo de Camp David, o primeiro entre Israel e um paĂ­s Ăˇrabe . 
 O livro, organizado em cinco capĂ­tulos, pretende dar uma visĂŁo sobre a inflaĂ§ĂŁo brasileira e as mudanĂ§as necessĂˇrias para superĂˇ-la . 
 Ă‰ publicado pela editora Klick, tem 107 pĂˇginas e custa 14 URVs . 
 O autor foi secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica do governo Collor e Ă© consultor da Kandir & Associados . 
 Os interessados em participar poderĂŁo retirar os convites a partir das 18h do dia do lanĂ§amento, na portaria da Folha (al . 
 BarĂŁo de Limeira, 425, Campos ElĂ­seos) . 
 Jobim nĂŁo gosta do nome, mas, na prĂˇtica, esse poder de intervenĂ§ĂŁo do STF funcionarĂˇ como uma avocatĂłria (que permite ao tribunal chamar a si o julgamento de determinadas aĂ§Ăµes que estĂŁo em primeira instĂ˘ncia) . 
 As mudanĂ§as tambĂ©m tornarĂŁo obrigatĂłrias as decisĂµes do Supremo e dos demais tribunais superiores que forem transformadas em sĂşmulas (documentos que consolidam decisĂµes reiteradas) . 
 As pessoas urbanas, ao contrĂˇrio, procuram falsear seus comportamentos para garantir aceitaĂ§ĂŁo, afirma a pesquisadora . 
 O antropĂłlogo Marcos Lana entende que Lula nĂŁo pode ser visto como um homem isolado . 
 Â«HĂˇ convivĂŞncia, mesmo que ele seja vĂ­tima de preconceitoÂ», afirma . 
 O maestro Abel Rocha, que jĂˇ passou pela casa como titular do coral lĂ­rico, constata, no entanto, que tanto para SĂŁo Paulo quanto para os demais teatros brasileiros os poucos investimentos na Ăˇrea deixarĂŁo cicatrizes prolongadas . 
 Â«Quando se deixa de investir em seus prĂłprios cantores por um longo perĂ­odo, perde-se boa parte da capacidade de mobilizĂˇ-los para que eles tenham um bom desempenho em qualquer peĂ§a do repertĂłrioÂ», diz ele . 
 No Nautclube FlĂłrida, os barcos com mais de 8.000 pĂ©s estĂŁo ilhados, jĂˇ que as Ăˇguas da represa foram reduzidas a uma grande poĂ§a . 
 O caixa do restaurante Interlagos, Jair LuĂ­s Menezes, 27, tambĂ©m garante que nunca viu seca igual nos sete anos em que trabalha no local . 
  LigaĂ§ĂŁo do bicho com trĂˇfico comeĂ§ou em 75  
  Segundo investigaĂ§Ăµes do MinistĂ©rio PĂşblico, bicheiros diversificaram atividades para fugir da concorrĂŞncia com a loteria  
  MĂRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial ao Rio  
 InvestigaĂ§Ăµes preliminares do MinistĂ©rio PĂşblico do Rio (MP) indicam que os banqueiros do jogo do bicho comeĂ§aram a operar com o trĂˇfico de drogas em 1975 . 
 Os bicheiros estavam contabilizando quedas em suas receitas desde 1970, quando foi implantada a Loteria Esportiva no Brasil . 
 Sarney evitou o confronto, como irĂˇ fazer em toda a campanha para as prĂ©vias, e respondeu que nĂŁo precisava comprar carros, assim como o QuĂ©rcia tambĂ©m nĂŁo precisaria vendĂŞ-los . 
 AlĂ©m da linha de ataques a QuĂ©rcia, os aliados de Sarney apostam no efeito dos nĂşmeros das mais recentes pesquisas de intenĂ§ĂŁo de voto . 
  Deputado cassado pela CĂ˘mara em 1993 tenta se reeleger este ano  
  MĂ”NICA SANTANNA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba  
 O ex-deputado Onaireves Moura, cassado no ano passado pela CĂ˘mara, quer disputar novamente uma vaga de deputado federal . 
 Moura registrou sua candidatura no TRE do ParanĂˇ pelo PSD . 
 O procurador da JustiĂ§a Eleitoral, Dilton FranĂ§a, disse que o pedido de registro da candidatura de Onaireves ainda serĂˇ julgado pelo TRE . 
  Saque de FGTS faz leitor esperar  
 O leitor NoĂ© Aparecido da Silva, residente na rua Mundo Novo, no Sumarezinho, vem reclamar do nĂŁo-pagamento de sua conta inativa do FGTS . 
 Â«Mandei para a Caixa EconĂ´mica Federal minhas solicitaĂ§Ăµes de saque e atĂ© agora nĂŁo fui atendido . 
 JĂˇ fiz ao todo quatro solicitaĂ§ĂµesÂ», conta Aparecido . 
 Ele afirma que a primeira solicitaĂ§ĂŁo foi feita em agosto de 93 . 
 As outras trĂŞs foram feitas em setembro, novembro e dezembro, todas sem sucesso . 
 Â«Eu gostaria que a CEF averiguasse o motivo de tanta demora e me desse uma resposta.Â» 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da Caixa EconĂ´mica Federal, a conta inativa de NoĂ© Aparecido da Silva estĂˇ disponĂ­vel para saque na agĂŞncia Vila Madalena desde o dia 13 de janeiro deste ano . 
 A CEF nĂŁo explica por que houve atraso na disponibilizaĂ§ĂŁo da conta inativa . 
 As classes nĂŁo tĂŞm mais do que dez alunos, o que possibilita grande aproveitamento, mas exige atenĂ§ĂŁo redobrada por parte dos estudantes . 
 Depois de um mĂŞs de aulas, com brincadeiras e muitas liĂ§Ăµes de casa, um iniciante aplicado estarĂˇ apto a falar e entender de forma modesta o bĂˇsico . 
 Mas nada de leituras . 
 Se conseguir passar hoje pela SuĂ­Ă§a, a Espanha jogarĂˇ nas quartas-de-final com o vencedor da partida entre ItĂˇlia e NigĂ©ria . 
 A ItĂˇlia estĂˇ enfraquecida e a NigĂ©ria animada . 
  (CELS)  
 Ele tambĂ©m manifestou preocupaĂ§ĂŁo com o fato de que, pelas suas estimativas, quem quer que seja, o presidente eleito no Brasil em 1994 vai governar sem maioria no Congresso . 
 Lula respondeu que se ele for o eleito, seu governo vai estar aberto para negociaĂ§Ăµes com os outros partidos no Congresso, Â«como ocorre em qualquer democraciaÂ» . 
  Comercial ainda recua  
 O Banco Central continua fora do mercado de dĂłlar para nĂŁo ter de emitir reais na troca . 
 Como hĂˇ mais oferta que procura da moeda norte-americana, as cotaĂ§Ăµes do cĂ˘mbio comercial estĂŁo deprimidas . 
 Na Ăşltima semana o dĂłlar comercial caiu mais 0,22% . 
 Fechou em R$ 0,893 para venda e R$ 0,892 para compra . 
 O Â«blackÂ», em R$ 0,910 e R$ 0,900, respectivamente . 
 Â«Acho que extrapolaram as projeĂ§Ăµes e confundiram seu efeitoÂ», disse Carlos da CĂ˘mara Pestana, presidente do Banco ItaĂş . 
 Â«Mas nĂŁo hĂˇ o que fazer . 
 Manda quem pode.Â» 
 Segundo Pestana, o sistema nĂŁo estĂˇ entendendo bem os objetivos do governo . 
 Â«NĂłs, do ItaĂş, pagamos o PIS normalmenteÂ», afirma . 
 Â«HĂˇ um grupo de bancos que estĂˇ protestando na JustiĂ§a, mas representa apenas parte do setor e os cĂˇlculos do governo estĂŁo baseados nisso . 
 Por isso acho exagerado.Â» 
 Apenas em 1993, foram exportadas pelos neloristas nacionais 36.157 doses de sĂŞmen, de acordo com dados da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de InseminaĂ§ĂŁo Artificial (Asbia) . 
 Luiz Humberto Borges, superintendente da central de inseminaĂ§ĂŁo e embriĂµes Nova Ăndia GenĂ©tica, com sede em Uberaba (MG), afirmou que a Ăşltima importaĂ§ĂŁo significativa ocorreu hĂˇ quinze anos . 
 Berger fez o segundo tempo e Alesi, o quarto (1min45s272) . 
 O companheiro de Hill na Williams, David Coulthard, foi o quinto, com 1min45s477 . 
 Rubens Barrichello ficou em nono, com 1min45s962, enquanto Christian Fittipaldi obteve o 13Âş tempo, 1min47s150 . 
  E apresentou, mal e mal, um programa  
 AtĂ© agora, FHC nĂŁo apresentou nem na TV nem por escrito o detalhamento do seu programa de governo . 
 Ontem disse que Ă© preciso melhorar a qualidade da escola, pagar melhor os professores e dar merenda para as crianĂ§as . 
 Afirmou que hĂˇ dinheiro para isso . 
 O problema, segundo FHC, Ă© o desperdĂ­cio da burocracia . 
 Ele, que esteve na burocracia, nĂŁo disse quanto some e nem como recuperar esses recursos . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Escola de horrores  
 O conceito que hoje se faz de crianĂ§a Ă©, infelizmente, muito recente em termos histĂłricos . 
 Grosso modo, durante a maior parte da Antiguidade e da Idade MĂ©dia, a crianĂ§a era vista como um adulto de proporĂ§Ăµes reduzidas que nĂŁo sabia falar . 
 NĂŁo Ă© por outra razĂŁo que a palavra latina para crianĂ§a, Â«infansÂ» (que estĂˇ na raiz dos termos portugueses Â«infantil, infĂ˘nciaÂ»), significa apenas Â«aquele que nĂŁo falaÂ» . 
 FenĂ´meno anĂˇlogo se observa nas pinturas prĂ©-renascentistas, nas quais as representaĂ§Ăµes de crianĂ§as apresentam quase invariavelmente as feiĂ§Ăµes de um adulto . 
 E a evoluĂ§ĂŁo no Direito foi ainda mais lenta . 
 Ă‰ sĂł no sĂ©culo 20 que vĂŁo surgir leis que efetivamente protegem as crianĂ§as de maus-tratos, seja por parte de pais ou professores . 
 Entretanto, Ă© com o advento da psicologia e pedagogia modernas que se vĂŁo reconhecer as peculiaridades das crianĂ§as e se vai procurar educĂˇ-las de acordo com uma base cientĂ­fica . 
 Â«No Arte Cidade 1 havia um lugar . 
 Aqui nĂŁo . 
 Queremos trabalhar com a idĂ©ia da cidade se materializando e se desfazendoÂ», diz Nelson Brissac, curador do projeto organizado pela Secretaria de Cultura do Estado, com patrocĂ­nio da Eletropaulo e da CinemĂ­dia, e apoio do Banco do Brasil e do SP Centro . 
 A maior parte dos 22 artistas que participam do evento incorporam a idĂ©ia de imaterialidade em suas obras, a concepĂ§ĂŁo da cidade como luz e imagem . 
 Grande parte das propostas usam vĂ­deo, cinema, som no lugar da matĂ©ria . 
 DaĂ­ o predomĂ­nio de instalaĂ§Ăµes . 
 Na Ăşltima quarta-feira, moradores de Perus (zona oeste) fizeram um protesto contra a construĂ§ĂŁo da usina de tratamento de lixo no bairro . 
  (Marcela Matos)  
 De qualquer maneira Edimburgo Ă© a cidade pequena mais perfeita que conheĂ§o e minha lista inclui San Francisco e Genebra . 
 Possivelmente seja a cidade mais agradĂˇvel de qualquer tamanho, em qualquer lugar . 
 Sua populaĂ§ĂŁo Ă© de apenas 500 mil habitantes (menos que Curitiba), mas ela dĂˇ de dez a zero em vĂˇrias lugares maiores que tĂŞm dez vezes seu nĂşmero de pessoas . 
 DAVID DREW ZINGG viajou a convite do Turismo BritĂ˘nico (BTA) e da British Airways . 
  Trabalhador paulista ganha novo serviĂ§o  
  MARIA SANDRA GONĂ‡ALVES  
 O Sinesp Sistema Nacional de Empregos de SĂŁo Paulo foi escolhido para ser o piloto do novo projeto do Sine Sistema Nacional de Emprego . 
 O serviĂ§o, que era nacional e centralizado pelo MinistĂ©rio do Trabalho, serĂˇ autĂ´nomo em cada Estado . 
 Na fase da URV, o preĂ§o em cruzeiros reais sobe semana a semana . 
 A Â«inflaĂ§ĂŁoÂ» do mĂŞs 2, medida na mĂ©dia contra mĂ©dia, resulta em 45,26% . 
 Na hipĂłtese de este mesmo preĂ§o, ou seu equivalente na nova moeda, ficar constante durante todo o mĂŞs 3, a taxa de Â«inflaĂ§ĂŁoÂ» seria de 22,11% . 
 Assim, apesar de o preĂ§o ser o mesmo durante quatro ou cinco semanas, o cĂˇlculo da inflaĂ§ĂŁo pelos mĂ©todos tradicionais apontaria taxa de Â«inflaĂ§ĂŁoÂ» relativamente alta e, na realidade, falsa . 
  QuĂ©rcia, o metalĂşrgico  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Um dia antes da greve dos metalĂşrgicos, Lula aparece no horĂˇrio eleitoral para reclamar das verbas para a safra . 
 Para reclamar que um quinto do prometido Ă© muito pouco e para fazer um Â«alerta ao presidenteÂ», sobre o assunto: 
 Â«Discuta com os tecnocratas.Â» 
 Nada contra, mas Lula parece ter perdido de vez o faro polĂ­tico . 
 Faro que Ă© o que nĂŁo falta a Orestes QuĂ©rcia . 
 No mesmo horĂˇrio eleitoral, pouco depois, ele entrava com um discurso que seria de Lula . 
 Um discurso que sĂł fez reagir ao que estava em manchete: 
 Sem entrar no mĂ©rito da legitimidade do Cades, o Consema deve avaliar o Eia/Rima em tudo que lhe diz respeito, para decidir sobre um projeto que vai afetar a regiĂŁo metropolitana de SĂŁo Paulo . 
 A Ăşnica explicaĂ§ĂŁo para a resistĂŞncia da prefeitura em colaborar Ă© o medo de contrariar interesses imobiliĂˇrios . 
 FĂBIO FELDMANN, 38, Ă© deputado federal pelo PSDB de SĂŁo Paulo e presidente da FundaĂ§ĂŁo Nacional de AĂ§ĂŁo EcolĂłgica . 
 Nas trocas de marchas, ainda perde . 
 O novo cĂ˘mbio italiano (semelhante ao que equipa o atual Tipo importado pela Fiat) melhorou bastante, mas Ă© menos preciso que o das rivais . 
 Em espaĂ§o e praticidade, a Elba vence por nocaute a Parati e por pontos a Ipanema . 
 Tem bons bancos, quatro portas com Ăłtima abertura e muito espaĂ§o para bagagem . 
 Jimmy Connors Ă© outro caso de Â«personalidadeÂ» convicta . 
 Imaginem o Ăłdio total que deve ter inspirado em seus adversĂˇrios quando, da quadra, comandou uma danĂ§a dos torcedores no U.S. Open . 
 Ali vai Jimmy (que Â«personalidadeÂ»! ), orquestrando sexo em massa com a Quadra Central do complexo de Flushing Meadows . 
 Para o sueco ou suĂ­Ă§o cortĂŞs no outro lado da rede, Ă© Ăłtimo: ele comete uma dupla falta e Nova York enlouquece . 
 O questionĂˇrio, revelado pela Folha na ediĂ§ĂŁo de sĂˇbado passado, apresenta frases elogiosas a FHC e crĂ­ticas em relaĂ§ĂŁo a Lula . 
 Â«Lula Ă© cercado por radicais que defendem as greves, as invasĂµes de terra e a violĂŞncia como caminho para obter mudanĂ§asÂ», Ă© uma das afirmaĂ§Ăµes . 
 Â«Ă‰ um conflito de civilizaĂ§Ăµes . 
 Os americanos gostam de esportes em que se realizam coisas... 
 No futebol, nĂŁo se realiza nada . 
 Mantenham distĂ˘ncia dessa idiotice.Â» 
 De um artigo sobre a Copa do Mundo na pĂˇgina de editoriais do Â«The Wall Street JournalÂ» . 
  Quando se dĂˇ o despejo  
  Da Reportagem Local  
 A falta de imĂłveis para alugar e o medo do despejo fazem com que o inquilino, muitas vezes, aceite exigĂŞncias ilegais dos proprietĂˇrios . 
 Ă‰ o que tem acontecido na conversĂŁo dos valores para URV . 
 Muitos inquilinos estĂŁo fazendo acordos prejudiciais, sob a ameaĂ§a de despejo . 
 Goodman disse ontem que nĂŁo foi discutido somas de dinheiro entre as duas equipes, apenas a disponibilidade de negociar o passe do piloto, e que o assunto estaria encerrado . 
 JĂˇ a Williams se nega a fazer qualquer comentĂˇrio sobre as especulaĂ§Ăµes em torno do substituto de Senna . 
  (SM)  
  Ăfrica  
 Apenas sete dos 53 paĂ­ses e sete territĂłrios do continente sĂŁo representados, mesmo assim com fronteiras diferentes das originais . 
  Oceania  
 O tabuleiro representa a AustrĂˇlia e mais trĂŞs paĂ­ses fictĂ­cios: Sumatra, BornĂ©o e Nova GuinĂ© . 
 Sumatra e BornĂ©o sĂŁo ilhas da IndonĂ©sia e Nova GuinĂ© Ă© uma ilha onde localizam-se o Irian Ocidental (territĂłrio da IndonĂ©sia) e Papua Nova GuinĂ© . 
 A reintegraĂ§ĂŁo de posse foi concedida Ă s 14h de ontem pelo juiz Roberto Raineri SimĂŁo . 
 Os sem-terra que entraram na propriedade fazem parte do grupo que desde novembro de 93 estĂˇ acampado Ă s margens da estrada Macucos-Queiroz . 
 Mais de 50 policiais cercavam ontem os acessos Ă  fazenda . 
  Gelo seco  
 Apesar dos esforĂ§os da turma, tudo continua como antes . 
 Os acionistas da Kibon nĂŁo gostaram da nova razĂŁo social que a diretoria apresentou na Ăşltima assemblĂ©ia: 
 Segundo a CBPO, responsĂˇvel pela construĂ§ĂŁo do tĂşnel onde houve os acidentes, jĂˇ foram comeĂ§adas as obras de construĂ§ĂŁo de uma nova galeria do cĂłrrego, o que Ă© solicitado pela juĂ­za . 
  MORADORES SĂO CONTRA PARALISAĂ‡ĂO DA OBRA  
  Pessoas afetadas por bloqueios de ruas e por enchentes na regiĂŁo querem tĂşneis o Â«mais rĂˇpido possĂ­velÂ», VINICIUS TORRES FREIRE (Da Reportagem Local)  
 As pessoas que moram ou trabalham na regiĂŁo prĂłxima Ă s obras do tĂşnel das avenidas Juscelino Kubitschek e Antonio Joaquim de Moura Andrade nĂŁo aprovam a decisĂŁo da JustiĂ§a de parar as obras . 
 Segundo eles, o aumento do atraso da conclusĂŁo do tĂşnel vai aumentar tambĂ©m os prejuĂ­zos que estĂŁo tendo devido ao barulho, bloqueio de trĂ˘nsito e atĂ© inseguranĂ§a provocados pelos trabalhos na passagem sob a avenida Santo Amaro . 
 A tese dos irmĂŁos de Cruz Ă© defendida pelo presidente da ForĂ§a Sindical, Luiz AntĂ´nio de Medeiros . 
 Â«Foi queima de arquivoÂ», disse durante o velĂłrio . 
 Segundo ele, a CUT e o PT teriam interesse na morte do sindicalista . 
 O presidente do Sindicato dos MetalĂşrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, afirmou que Medeiros estĂˇ explorando politicamente uma Â«tragĂ©diaÂ» . 
 Em sua opiniĂŁo, Medeiros Ă© um dos Â«urubusÂ» que estariam se aproveitando do episĂłdio . 
 A portaria do prĂ©dio havia sido avisada do assalto e chamou a polĂ­cia . 
 O edifĂ­cio foi cercado e alguns policiais subiram as escadas . 
 Segundo a polĂ­cia, o tiroteio comeĂ§ou no 1Âş andar . 
 Suman morreu baleado . 
 Os outros dois acusados conseguiram fugir . 
 AtĂ© mesmo a garantia de nĂŁo aumentar Ă© bastante relativa . 
 Disse Mario Amato, da CNI: 
 Â«NĂłs sĂł aumentaremos os preĂ§os atravĂ©s das cĂ˘meras setoriaisÂ» . 
 De qualquer forma, o presente, se houve, foi mesmo para o tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Que ontem, pelo rĂˇdio, jĂˇ agradecia . 
 Â«Ă‰ muito bom.Â» 
  Sete pessoas sĂŁo mortas em chacina no Rio  
  Os corpos das vĂ­timas, todas de uma mesma famĂ­lia, tinham perfuraĂ§Ăµes de bala e estavam carbonizados  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Carbonizados e perfurados por tiros de escopetas, os corpos de quatro mulheres e trĂŞs homens da mesma famĂ­lia foram achados ontem de manhĂŁ em rua deserta do bairro de IrajĂˇ (zona norte do Rio) . 
 Os cadĂˇveres estavam dentro do Santana placas SG 6838, de SĂŁo Paulo, roubado anteontem Ă  tarde no subĂşrbio de Fazenda Botafogo . 
 De repente vocĂŞ descobre que aquela loucura daqui nĂŁo tem lĂˇ . 
 Ruas decoradas, ediĂ§Ăµes especiais de jornais, dezenas de milhĂµes de dĂłlares em anĂşncios na tevĂŞ, quem viaja na janelinha, porque o tĂ©cnico Ă© cabeĂ§a dura, se a transmissĂŁo deve cortar a cabeĂ§a do jogador para evitar a placa ou nĂŁo, a que horas vocĂŞ sai do serviĂ§o em dia de jogo do Brasil, sexo antes ou depois das partidas... 
 Quando chega ao hotel vocĂŞ percebe que a CNN segue falando sobre a BĂłsnia, enquanto David Letterman, o maior showman da tevĂŞ americana estĂˇ entrevistando um jogador de ... beisebol . 
 O governador voltou a atacar QuĂ©rcia ontem em Fortaleza . 
 Ele chamou o ex-governador de Â«nazistaÂ», Â«marginalÂ» e Â«mafiosoÂ», e disse que QuĂ©rcia estĂˇ usando seu poder para bisbilhotar a vida privada de pessoas respeitadas . 
 Â«Ă‰ um absurdo usar o que a pessoa fez aos 12 anos de idade como acusaĂ§ĂŁoÂ», disse Ciro, referindo-se ao ex-ministro AntĂ´nio Britto . 
 QuĂ©rcia descobriu que Britto foi expulso do colĂ©gio acusado de furto . 
 A fĂłrmula do sucesso do criador da maior rede americana de lojas de descontos foi resumida por Jorge Paulo Lehmann, presidente do Banco Garantia, no prefĂˇcio do livro Â«Sam Walton -- Made in AmericaÂ», lanĂ§ado pela Editora Campus no ano passado . 
 Lehmann finalmente conseguiu trazer a Wal-Mart para o paĂ­s uma ambiĂ§ĂŁo perseguida hĂˇ anos e o estilo que implantou em suas Lojas Americanas guarda algumas semelhanĂ§as com as idĂ©ias mestras de Walton, de quem Ă© um entusiasmado fĂŁ . 
 Depois de trĂŞs anos no Rio, Richard Reisfeld abandona o Citibank e assume em SĂŁo Paulo a DDB Worldwide Brasil da qual a DPZ Ă© sĂłcia . 
 Para turnĂŞ nacional de Â«Os TrĂŞs MosqueteirosÂ», aterrissou ontem no Brasil a companhia Mime Theatre Project of London . 
 Segundo o presidente da FundaĂ§ĂŁo Municipal de Cultura, Carlos Roberto da Silva, neste ano o Forrocaju terĂˇ uma atraĂ§ĂŁo Ă  parte . 
 No Parque da Sementeira (zona sul), vĂŁo acontecer vaquejadas, corridas hĂ­picas, missa do vaqueiro e cavalgadas pelas ruas da cidade . 
 Os bailes populares devem reunir em mĂ©dia 60 mil pessoas nos finais de semana . 
 A Acesita foi privatizada em novembro de 1992, depois de 48 anos de prejuĂ­zos (US$ 100 milhĂµes em 1992) . 
 JĂˇ deu lucro de US$ 30 milhĂµes no primeiro ano como privatizada . 
 A Usiminas, que era lucrativa como estatal, multiplicou seus lucros por quatro desde que foi privatizada, em 92 . 
 Do paraguaio JosĂ© Luis Chilavert, que pode se naturalizar para disputar a posiĂ§ĂŁo de titular na equipe treinada por Daniel Passarella . 
  Uruguai quer o JapĂŁo no torneio  
 A AssociaĂ§ĂŁo Uruguaia de Futebol pedirĂˇ oficialmente que a seleĂ§ĂŁo japonesa seja convidada a participar do torneio, que acontece no paĂ­s, em julho de 95 . 
 O secretĂˇrio dos Transportes, Jurandir Fernandes, alega que em 24 de junho o prefeito assinou um decreto fixando a tarifa em CR$ 1.200 e estabelecendo que nesse dia o valor era de 0,50 URV aproximadamente . 
 O secretĂˇrio de NegĂłcios JurĂ­dicos, Telles Sampaio, disse que a prefeitura vai recorrer . 
 No fim da tarde de sexta-feira, a pedido do sindicato, o movimento Â«JustiĂ§a para TodosÂ» entrou com uma aĂ§ĂŁo popular na 1ÂŞ Vara da Fazenda PĂşblica . 
 A aĂ§ĂŁo pede a suspensĂŁo (liminar) da venda de aĂ§Ăµes da Eletropaulo enquanto nĂŁo for apurado o valor patrimonial da estatal . 
 As prĂłprias famĂ­lias assentadas em locais desapropriados para a reforma agrĂˇria contribuem, se quiserem e tiverem condiĂ§Ăµes, doando 1% da produĂ§ĂŁo para o MST . 
 Mauro afirma que algumas prefeituras Â«atĂ© do PFLÂ» tambĂ©m ajudam o movimento, emprestando Ă´nibus para as manifestaĂ§Ăµes pacĂ­ficas . 
  'A Escolta' mostra 'intocĂˇveis' sicilianos  
  JOSĂ‰ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 HĂˇ na ItĂˇlia pelo menos desde o neo-realismo uma invejĂˇvel tradiĂ§ĂŁo de cinema urgente, empenhado em registrar e tentar compreender os acontecimentos sociais e polĂ­ticos correntes . 
 Â«A EscoltaÂ», do jovem Ricky Tognazzi (filho do grande ator Ugo Tognazzi), filia-se a essa tradiĂ§ĂŁo: trata dos magistrados que arriscam a vida enfrentando a MĂˇfia nos tribunais . 
 Com mostra do Divino Gozo, SĂ©rgio Miguez encerra amanhĂŁ a 5ÂŞ Feira do Livro ErĂłtico da livraria Belas Artes . 
 * . 
 Os clics de Agnelo Pastorello recheiam a partir de amanhĂŁ as paredes da Li Photogallery . 
 Com a maioria dos preĂ§os e contratos urvizada, uma URV vai valer um real e com isso breca-se a chamada inflaĂ§ĂŁo inercial . 
 A inflaĂ§ĂŁo de julho terĂˇ dois cĂˇlculos . 
 Pelo tradicional, de cruzeiros reais, a taxa ainda ficarĂˇ em torno de 20% . 
 Pelo mĂ©todo do real, algo entre 3% e 6% . 
 De fato, desde que deixou de ser a capital federal, o Rio como que perdeu sua vocaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 Passou por um perĂ­odo de desindustrializaĂ§ĂŁo (em 50 a indĂşstria fluminense respondia por 25% da produĂ§ĂŁo do paĂ­s; em 80 essa cifra jĂˇ havia caĂ­do para apenas 12%) que agravou os desnĂ­veis sociais . 
 Uma vez que a geografia carioca tende a colocar a populaĂ§ĂŁo carente em Ăˇreas montanhosas prĂłximas a bairros mais nobres, o morro passou a conviver lado a lado com os edifĂ­cios da classe mĂ©dia . 
 Esse cenĂˇrio nĂŁo sĂł aguĂ§a o conflito distributivo como faz com que atĂ© os mais ricos vivam a violĂŞncia dos morros, amplificando uma barbĂˇrie que, em outras cidades, estĂˇ mais ou menos restrita Ă  periferia . 
  AtĂ© Casagrande foge dos estĂˇdios  
  Da Reportagem Local  
 Os incidentes que marcaram a partida entre Corinthians e Guarani, anteontem, causaram efeito no rendimento dos jogadores . 
 Â«No momento da briga, o MĂˇrcio (o juiz MĂˇrcio Resende de Freitas) nos chamou Ă  atenĂ§ĂŁo para o que estava acontecendo nas arquibancadasÂ», disse o atacante Casagrande, do Corinthians . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,60 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para novembro foi de 4,22% ao mĂŞs e de 4,64% ao mĂŞs para dezembro . 
 O relator do processo, deputado JoĂŁo Natal (PMDB-GO), concordou e tambĂ©m pediu a suspensĂŁo da sessĂŁo . 
 `Homem humilde' . 
 Â«Fui na casa dos ladrĂµes com os investigadores JosĂ© Zocal, o VirgĂ­lio, o PaulĂŁo e mais dois policiais.Â» 
 Os ladrĂµes foram presos . 
 O comerciante disse que participou da prisĂŁo de ladrĂµes de carro-forte . 
 Em novembro de 93, 14 deles teriam sido detidos no 9Âş DP . 
 Lula afirmou que vai brigar para trazer investimentos estrangeiros para o paĂ­s se desenvolver . 
 AtĂ© Ă s 20h, o candidato do PT ainda fazia seu discurso, que jĂˇ durava mais de 40 minutos . 
 Antes de Lula, falaram os candidatos ao Senado JoĂŁo Hermann (PPS) e Luiza Erundina (PT), o candidato a vice-governador, AntĂ´nio Galdino, e o candidato do PT ao governo paulista, JosĂ© Dirceu . 
 Valeixo, que tambĂ©m Ă© presidente do Conselho ComunitĂˇrio de SeguranĂ§a do TrĂ˘nsito de Curitiba, considera que a segunda etapa do trabalho Ă© a da reduĂ§ĂŁo no nĂşmero de vĂ­timas . 
 Para ele, neste segundo passo a presenĂ§a forte do Estado Ă© fundamental, com mecanismos legais e uma estrutura policial e judiciĂˇria capazes de acabar com a onda de impunidade . 
 O fato de ser o jogador mais baixo em campo, com 1,68 m, segundo RomĂˇrio, nĂŁo Ă© importante para se marcar de cabeĂ§a . 
 Â«NĂŁo fiz muitos gols de cabeĂ§a na minha carreira . 
 Posso contar nos dedos . 
 Agora, sendo pequeno ou nĂŁo, o que importa Ă© estar bem posicionado.Â» 
 Em 1973, o secretĂˇrio de Estado dos EUA na Ă©poca, Henry Kissinger, e o chanceler norte-vietnamita, Le Duc Tho, assinaram o acordo em Paris, estabelecendo cessar-fogo e retirada de tropas . 
 Depois da retirada dos EUA, o vietcong passa a controlar maiores Ăˇreas, ajudado pelo VietnĂŁ do Norte . 
 O governo do Sul se fragiliza . 
 Uma aplicaĂ§ĂŁo cuidadosamente controlada e meticulosamente rĂ­gida do castigo corporal poderia ajudar em muito a tirar o prazer fĂˇcil da atual visĂŁo que o criminoso tem da vida, na qual o crime compensa, sim . 
 Mais um detalhe apenas: vamos evitar a discriminaĂ§ĂŁo sexual . 
 As mulheres devem ser iguais aos homens perante a lei . 
  BebĂŞ morre de meningite em pronto-socorro  
  Da AgĂŞncia Folha, em Bauru  
 O menino Eric Silva Rosseto, com 21 dias de vida, morreu de meningite no Pronto-Socorro Infantil de Bauru (345 km a noroeste de SP) . 
 Os pais pais tentavam conseguir sua internaĂ§ĂŁo em hospitais da regiĂŁo . 
 O caso foi registrado pela polĂ­cia, que vai apurar se houve negligĂŞncia do setor de saĂşde . 
 Â«Pelos prontuĂˇrios, nĂŁo houve qualquer irregularidadeÂ», disse o secretĂˇrio municipal de SaĂşde de Bauru, Luiz Fernando Ribeiro, 50 . 
  Moradores de Ramos aprovam ExĂ©rcito na favela  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A experiĂŞncia pioneira de ocupaĂ§ĂŁo permanente de uma favela pelo ExĂ©rcito completou um ano com o apoio de moradores das comunidades de Ramos e Roquette Pinto, no bairro de Ramos (zona norte do Rio) . 
 Â«Agora, temos muita paz e seguranĂ§a, eles (o ExĂ©rcito) nĂŁo podem sair daquiÂ», afirma CĂ©lia Cristina de Azevedo, 25, moradora da Roquette Pinto . 
 Â«NĂŁo haverĂˇ vĂ­deos para ajudar os Ăˇrbitros de modo artificial . 
 A incerteza deve continuar no jogo porque ele Ă© disputado por seres humanosÂ», disse Blatter . 
 A Fifa tem mantido a decisĂŁo de nĂŁo usar o vĂ­deo durante partidas de futebol para ajudar os Ăˇrbitros em casos de dĂşvidas . 
 Por vĂˇrias vezes sua utilizaĂ§ĂŁo foi pleiteada, mas sempre negada pela entidade . 
 Alguns esportes, como o futebol americano, permitem que os juĂ­zes consultem as imagens durante o jogo antes de tomar decisĂµes . 
 TelĂµes sĂŁo espalhados nos estĂˇdios . 
  Brasil evita erros e vence a Alemanha por 3 sets a 0  
  SĂ‰RGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira masculina de vĂ´lei voltou a jogar bem e venceu a Alemanha por 3 sets a 0 (15/1, 15/4 e 15/4), ontem em Atenas, pelo Mundial da GrĂ©cia . 
 O tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes apostou em seu time titular e colocou na quadra MaurĂ­cio, Tande, CarlĂŁo, Giovane, PaulĂŁo e Marcelo NegrĂŁo . 
 E nĂŁo teria sido justo porque os brasileiros, sem jogar um bom futebol, buscaram mais a vitĂłria e criaram situaĂ§Ăµes de gol suficientes para nĂŁo precisar chegar aos pĂŞnaltis nesta final de Copa . 
 A partida foi ruim e nĂŁo vale a desculpa de que dificilmente em uma final se pode ver bom futebol . 
 Fleury sabe que as adesĂµes a ele devem-se mais Ă  resistĂŞncia antiquercista do que fruto de seu prĂłprio prestĂ­gio eleitoral . 
 Por isso, o governador jĂˇ avisou que nĂŁo integrarĂˇ nenhum nĂşcleo anti-QuĂ©rcia . 
 Quer que o apoio a ele sirva de alternativa para que o PMDB nĂŁo saia dividido para a sucessĂŁo . 
 Fleury tambĂ©m tem discordado da forma como vĂŞm sendo feitas algumas manifestaĂ§Ăµes de apoio . 
 Â«Fleury Ă© mais palatĂˇvel que QuĂ©rciaÂ», disse Simon . 
 O governador quer que o apoio a ele tenha conteĂşdo polĂ­tico, sem referĂŞncia a problemas enfrentados por seu antecessor . 
 Fiel a QuĂ©rcia, o governador do ParĂˇ, JĂˇder Barbalho, desconfia das manifestaĂ§Ăµes prĂł-Fleury . 
 Â«Ă‰ corda que os adversĂˇrios estĂŁo dando para rachar o PMDB de SĂŁo PauloÂ», diz . 
 Â«Por trĂˇs dessa articulaĂ§ĂŁo dos gaĂşchos, estĂˇ a candidatura do PSDBÂ» . 
 A presidente do Ipea comparou a infra-estrutura de turismo do MĂ©xico com a do Rio e concluiu que a do Rio ainda Ă© Â«dĂ©bilÂ» . 
 Para Claudio Frischtak, o Rio deveria, e tem condiĂ§Ăµes, de se definir como o centro de serviĂ§os avanĂ§ados do Mercosul, na mesma medida que Cingapura ocupa este lugar no sudeste da Ăsia . 
  Passageiros pisaram em crianĂ§a para fugir  
  BRADLEY BURSTON  
  Da Â«ReuterÂ», em Hadera, Israel  
 Uma passageira do Ă´nibus nÂş 820 lembra-se de ter pisado numa crianĂ§a para fugir da explosĂŁo de ontem . 
 Â«Foi inacreditĂˇvel, o Ă´nibus estava cheio de criancinhasÂ», disse Shosh Yarmulovsky, chorando . 
  CARROS  
 O presidente Itamar Franco vai incluir hoje novos modelos na lista de carros populares . 
 Ele receberĂˇ os representantes das montadoras para assinar um adendo ao protocolo de fabricaĂ§ĂŁo dos veĂ­culos . 
 Entre os novos modelos estĂŁo o Fiesta, da Ford, e o novo Gol, da Volkswagen . 
 TambĂ©m deve ser incluĂ­da a perua Corsa, da General Motors . 
 A Fiat participa do acordo, mas nĂŁo tem modelo definido . 
  ZPES  
 O governo criou ontem mais duas ZPEs (Zonas de Processamento de ExportaĂ§ĂŁo): em TeĂłfilo Otoni (MG) e ItaguaĂ­ (RJ) . 
 Alterou ainda a configuraĂ§ĂŁo de outras duas: JoĂŁo Pessoa (PB) e Nossa Senhora do Socorro (SE) . 
 Os decretos foram assinados ontem pelo presidente Itamar Franco . 
 Antes, os projetos foram aprovados pelo Conselho Nacional de Zonas de Processamento de ExportaĂ§ĂŁo . 
  Jim Courier elimina Sampras  
  O nÂş 1 do mundo caiu frente a Courier no melhor jogo de Roland Garros  
  THALES DE MENEZES  
  Enviado especial a Paris  
 O tenista norte-americano Jim Courier ressurgiu das cinzas no Aberto da FranĂ§a . 
 Sem nenhum tĂ­tulo este ano, numa sĂ©rie de insucessos que o fez despencar do segundo para o sĂ©timo lugar no ranking mundial, Courier voltou a jogar hoje seu grande tĂŞnis, eliminando o nĂşmero um do mundo, o compatriota Pete Sampras . 
 Os fabricantes nacionais tambĂ©m aderiram ao apelo da correĂ§ĂŁo instantĂ˘nea . 
 EstĂŁo chegando Ă s lojas de informĂˇtica programas que prometem acentuar automaticamente, caso do Â«Carta Certa 7Â» (R$ 240) . 
 Ă‰ um editor de textos da DTS (tel . 
 011 549-6599) para lĂˇ de enxuto . 
 Com um disquete vocĂŞ faz a instalaĂ§ĂŁo no micro fĂˇcil e rapidamente . 
 15. Quando possĂ­vel, delega projetos completos ao invĂ©s de tarefas individuais? 
 16. Seus subordinados sĂŁo bem treinados e em seu potencial mĂˇximo? 
 Oficialmente, o presidente procurou minimizar a polĂŞmica . 
 AtravĂ©s de sua assessoria, disse que as crĂ­ticas feitas anteontem foram Â«de forma generalizadaÂ» . 
 O candidato do PT Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, afirmou ontem que concorda com as crĂ­ticas feitas pelo presidente Itamar Franco aos membros da equipe econĂ´mica . 
 JĂˇ o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) disse que o reajuste sĂł pode ocorrer se forem aumentados impostos ou com corte de pessoal . 
  Cruzeiro de catamarĂŁ no Chile cruza geleira  
 Um cruzeiro pelo sul do Chile Ă© opĂ§ĂŁo para o carnaval . 
 O catamarĂŁ PatagĂ´nia Express, cujo embarque Ă© precedido de uma visita a Santiago, leva Ă s Termas de Puyuhuapi, centro turĂ­stico prĂłximo a geleiras . 
 A parte terrestre custa US$ 1.642 (CR$ 574,7 mil), com pensĂŁo completa . 
 InformaĂ§Ăµes: (011) 255-4666 . 
 TambĂ©m sĂŁo desclassificados os polĂ­gamos (pessoas que tem mais de um cĂ´njuge) ou quem nĂŁo preencher corretamento os novos formulĂˇrios distribuĂ­dos pelo departamento . 
 Os documentos obrigatĂłrios com cĂłpias que todos os sorteados deverĂŁo apresentar na segunda fase sĂŁo carteira de identidade, passaporte, declaraĂ§ĂŁo de imposto de renda, certidĂŁo de nascimento, diploma de 2Âş grau ou comprovante de trabalho, atestado de antecedente e comprovante de serviĂ§o militar, alĂ©m de duas fotos coloridas . 
 Os casados tambĂ©m devem apresentar certidĂµes de casamento e de nascimento dos filhos (se houver) . 
 Aqueles que conseguirem o Green Card tĂŞm direito de levar marido ou mulher e os filhos solteiros menores de 21 anos para os EUA . 
 Â«Ă‰ absolutamente escandaloso que o processo de incentivos fiscais pare na divisa dos Estados do EspĂ­rito Santo e Rio . 
 Ă‰ por isso que a agroindĂşstria do Estado nĂŁo se desenvolveu . 
 O Rio recebe hoje royalties entre trĂŞs e quatro vezes menos que qualquer emirado Ărabe . 
 Ă‰ importante bater na tecla da discriminaĂ§ĂŁo porque estĂˇ na Ă©poca de se privilegiar o Rio em decisĂµes fundamentais da polĂ­tica econĂ´mica.Â» 
 (De Sergio Quintella, economista e conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio) 
 SĂŁo nada menos do que quatro filmes de Rossellini: 
 Â«PaisĂˇÂ» (1947), Â«O AmorÂ» (1948) e Â«Roma, Cidade AbertaÂ» (1945) juntam-se a Â«Alemanha, Ano ZeroÂ», que passa amanhĂŁ . 
 Â«LadrĂµes de BicicletasÂ», de Vittorio de Sica, e Â«Alemanha, Ano ZeroÂ» interessam tanto pelo que tĂŞm em comum como pelo que os diferencia . 
 Ambos sĂŁo filmados fora de estĂşdio, com atores amadores e a preocupaĂ§ĂŁo central de estabelecer o cinema como arte de captaĂ§ĂŁo da realidade . 
 Na direĂ§ĂŁo oposta surgem as Ăˇguas tranquilas de outro parque, Mochima, destinado ao veraneio . 
 Identificada pelos brasileiros, que desde a dĂ©cada passada se juntaram ao contingente de 2 milhĂµes de turistas que a cada ano desembarcam em seu aeroporto internacional, a ilha Margarita dispĂµe da melhor infra-estrutura hoteleira . 
 JĂˇ se pode partir, a esta altura, para anĂˇlise e propostas, para chegar Ă  conclusĂŁo final: por uma sĂ©rie de fatores, dos quais o Plano FHC Ă© uma parcela Ă­nfima, hĂˇ condiĂ§Ăµes de queda da inflaĂ§ĂŁo jĂˇ . 
 Mas a queda nĂŁo serĂˇ conseguida com medidas de impacto, ameaĂ§as ou retaliaĂ§Ăµes inaceitĂˇveis como a Â«devassa fiscalÂ» . 
 A guerra da inflaĂ§ĂŁo pode ser vencida neste momento no Â«corpo a corpoÂ», isto Ă©, na administraĂ§ĂŁo correta do combate a focos de inflaĂ§ĂŁo, e nĂŁo no Â«berroÂ» . 
 Pode-se alinhavar as razĂµes da afirmaĂ§ĂŁo e propostas: 
 4. Quando ocorre o perĂ­odo fĂ©rtil? 
 Normalmente a ovulaĂ§ĂŁo acontece 14 dias antes da menstruaĂ§ĂŁo . 
 O perĂ­odo fĂ©rtil dura trĂŞs dias antes e trĂŞs depois da ovulaĂ§ĂŁo . 
 O difĂ­cil Ă© saber quando Ă© isso, principalmente em ciclos menstruais irregulares . 
 AtenĂ§ĂŁo: o perĂ­odo fĂ©rtil pode se alterar por razĂµes emocionais . 
 O uso de camisinha, uma grande arma para o jovem de hoje, Ă© sempre recomendado . 
  PrivatizaĂ§ĂŁo da Dutra deve ser concluĂ­da em 95  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro dos Transportes, general Rubens Bayma Denis, afirmou ontem no Rio que atĂ© o final do ano deverĂˇ estar concluĂ­da a licitaĂ§ĂŁo para a privatizaĂ§ĂŁo da via Dutra . 
 Bayma Denis disse que em meados do prĂłximo ano a via Dutra deverĂˇ ser entregue Ă  iniciativa privada, que ficarĂˇ responsĂˇvel pela manutenĂ§ĂŁo e conservaĂ§ĂŁo da estrada . 
 Foi o que aconteceu comigo na primeira vez que corri, em 1985 . 
 Eu praticava remo e era obrigado a ficar na cidade para treinar . 
 Como o remo Ă© um esporte que exige muito preparo fĂ­sico, as corridas eram frequentes . 
 EntĂŁo, reuni um grupo de colegas e, no dia 31, em vez de treinarmos na Cidade UniversitĂˇria, fomos correr a SĂŁo Silvestre . 
 Nuzman -- NĂŁo . 
 Brasil e JapĂŁo sĂŁo atualmente os dois melhores organizadores de eventos do mundo . 
 Por isso, no prĂłximo ano, quando se comemora o centenĂˇrio de criaĂ§ĂŁo do vĂ´lei, a fase final da Liga Mundial serĂˇ no Brasil e a Copa do Mundo no JapĂŁo . 
 Folha -- O senhor se prepara para deixar a presidĂŞncia da CBV em junho de 95, quando assume o comando do ComitĂŞ OlĂ­mpico Brasileiro . 
 JĂˇ existe um sucessor para o lugar? 
  Imprensa e seleĂ§ĂŁo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO . Primeiro, foram os polĂ­ticos . 
 Ibsen Pinheiro, em sua despedida, alertou os antigos colegas para o fato de o Congresso estar se tornando refĂ©m da imprensa . 
 Agora, sĂŁo os jogadores da seleĂ§ĂŁo nacional, aborrecidos com o jornalismo investigativo que nada poupa de suas vidas particulares, de suas manias e preferĂŞncias . 
 O sintoma Ă© claro: em nome do direito de informar, parte da imprensa que se dedica a esse tipo de investigaĂ§ĂŁo acha que Ă© do seu direito saber a que horas RomĂˇrio vai dormir, se usa ou nĂŁo camisinha, se prefere transar dessa ou daquela maneira . 
  A CĂšPULA INĂ‰DITA  
  CORĂ‰IA DO SUL  
  Kim Young-Sam  
  PopulaĂ§ĂŁo: 43,6 milhĂµes (1992)  
  Mortalidade infantil: 12,8 por 1.000  
 Analfabetismo: 3,7% . 
  Renda per capita: US$ 6.340  
  Produto Nacional Bruto: US$ 274,5 bilhĂµes  
  CORĂ‰IA DO NORTE  
  Kim Il-Sung  
  PopulaĂ§ĂŁo: 22,3 milhĂµes (92)  
  Mortalidade infantil: 5,5 por 1.000  
 Analfabetismo: 1% . 
  Renda per capita: Us$ 1.038  
 Produto Nacional Bruto: US$ 22,9 bilhĂµes 
 Boa parte dos economistas parece estar de acordo com o fato de que a Ă˘ncora cambial nĂŁo dispensa outro tipo de Ă˘ncora, o ajuste fiscal, de efeitos mais duradouros . 
 Ocorre que o inverso nĂŁo Ă© necessariamente verdadeiro . 
 O ajuste fiscal, se bem feito, dispensa, sim, a Ă˘ncora cambial . 
 Mas a ninguĂ©m Ă© dado ter ilusĂµes a respeito do prazo necessĂˇrio para que se faĂ§a um ajuste fiscal sĂłlido . 
 TambĂ©m disse que um dos valores de sua empresa de cartĂŁo de crĂ©dito Ă© o envolvimento com a cidadania dos paĂ­ses em que atua . 
 A campanha promovida pela Folha tem tambĂ©m o apoio de outros grupos privados, como o grupo PĂŁo de AĂ§Ăşcar, a Arisco e o cartĂŁo de crĂ©dito Sollo . 
  "O meu prestĂ­gio jĂˇ caiu  
  No meu paĂ­s natal  
  NĂŁo tenho nenhum cabo eleitoral  
  Se eu fosse presidente  
  Mandava pra vocĂŞ  
 De presente o tesouro nacional" . 
  (SĂ©rgio Augusto)  
 As mortes em confrontos polĂ­ticos na Ăfrica do Sul somam cerca de 15 mil desde fevereiro de 90 . 
 Segundo o ComitĂŞ, o declĂ­nio da violĂŞncia comeĂ§ou uma semana antes das eleiĂ§Ăµes, quando os zulus aceitaram participar do pleito . 
 A segunda alternativa seria o governo aportar recursos Ă  companhia, saneando-a financeiramente . 
 Obviamente, seria um paliativo, postergando ajustes com dinheiro pĂşblico, em um paĂ­s que nĂŁo dispĂµe de recursos sequer para combater a mortalidade infantil . 
 Se Betinho apresentar uma sĂł soluĂ§ĂŁo que nĂŁo faĂ§a a conta recair sobre os contribuintes e/ou os consumidores, nem desvie recursos das Ăˇreas sociais, ganharĂˇ nĂŁo apenas o Nobel da Paz, como o da Economia, e alcanĂ§arĂˇ o reino dos cĂ©us . 
 ParĂˇgrafo Ăşnico . 
 Da aplicaĂ§ĂŁo do disposto neste artigo nĂŁo poderĂˇ resultar pagamento de salĂˇrio inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mĂŞs de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7Âş, inciso VI, da ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Art . 
 18 . 
 Os salĂˇrios dos trabalhadores em geral sĂŁo convertidos em URV no dia 1Âş de marĂ§o de 1994, de acordo com as disposiĂ§Ăµes abaixo: 
 PorĂ©m, hĂˇ muitos outros artigos, dos mais variados: de enfeites a balĂµes, de fitas a lembrancinhas . 
 Mas o foco estĂˇ no papel . 
 Tanto assim, que uma loja tĂ­pica da rede tambĂ©m vende formulĂˇrios para computador, papel sulfite, envelopes, clips, grampos, artigos para artistas e designers . 
 Uma tĂ­pica franquia Paper Warehouse (numa traduĂ§ĂŁo bem livre: DepĂłsito do Papel) tem entre 400 a 700 m2 e funciona no esquema de auto-serviĂ§o, sem nenhuma frescura, que Ă© para manter os custos operacionais baixos . 
 A empresa franqueadora, Ă© vital localizar as franquias apenas em pontos que preencham todos os requisitos necessĂˇrios a gerar fluxo de consumidores em quantidade suficiente para fazer do negĂłcio um sucesso . 
 O pior dos 900 Ă© que vocĂŞ pensa que Ă© uma gostosa do outro lado da linha mas Ă© uma bagaceira, uma velha asmĂˇtica se esfregando no carpete pra fingir orgasmo: aanrran-iingh-run-racrum! 
 Pior uma amiga minha que no ano passado ligou pro Clube das Mulheres e caiu no Disk Aleluia . 
 Ou eles venderam a linha pra AssemblĂ©ia de Deus ou foi o Manzano que se converteu! 
 E a Marta Suplicy tĂˇ certa: vai aumentar a violĂŞncia sexual . 
 Os bofes vĂŁo ficar com a testosterona acumulada! 
  VigilĂ˘ncia inspeciona e multa supermercados  
  Da Reportagem Local  
 A VigilĂ˘ncia SanitĂˇria Municipal de SĂŁo Paulo multou ontem quatro supermercados durante coleta de amostras de carnes e derivados, acompanhada por tĂ©cnicos do ServiĂ§o de InspeĂ§ĂŁo Federal, ligado ao MinistĂ©rio da Agricultura . 
 O supermercado Goods, em Santa EfigĂŞnia (centro), foi multado por manter o balcĂŁo frigorĂ­fico com temperatura irregular . 
 O perĂ­odo da Quaresma nos convida a perceber melhor as dificuldades a superar . 
 EstĂˇ em curso um processo acelerado de degradaĂ§ĂŁo dos valores morais . 
 A pessoa fica lesada em sua dignidade: exploraĂ§ĂŁo dos menores, aumento da prostituiĂ§ĂŁo, abuso sexual, uso de drogas, violĂŞncia, assaltos e sequestros, descaso diante da misĂ©ria alheia . 
 O elenco Ă© tristemente conhecido . 
 DaĂ­ a necessidade de uma tomada de consciĂŞncia por parte dos cristĂŁos, ao lado de tantas outras pessoas de boa vontade, para residir ao aliciamento do mal e dissoluĂ§ĂŁo dos costumes . 
 Ă‰ a vez do protagonismo dos leigos, chamados a dar testemunho de sua fĂ© em Cristo . 
 Isto implica o esforĂ§o cotidiano, com a graĂ§a de Deus, para uma vida honesta e austera, no cumprimento dos deveres familiares e profissionais . 
 Com o auxĂ­lio divino, serĂŁo possĂ­veis, tambĂ©m, atos generosos de reconciliaĂ§ĂŁo familiar, dedicaĂ§ĂŁo Ă s crianĂ§as, doentes e idosos, empenho em organizar a defesa e promoĂ§ĂŁo da justiĂ§a social e da sociedade solidĂˇria que garanta a todos condiĂ§Ăµes de convivĂŞncia fraterna e vida digna . 
 Tal flexibilidade Ă© ajudada por vĂˇrios jogadores polivalentes . 
 Uma Espanha oficial nĂŁo existe . 
 Mas a mais provĂˇvel Ă©: Zubizarreta; Ferrer, Nadal, Voro, Alkorta e Sergi (Amor como opĂ§ĂŁo); Luis Enrique (Guerrero), Caminero, Hierro, Bakero (Guardiola); Ă  frente, um homem sĂł, Julio Salinas, habilidoso e muito oportunista, reserva no Barcelona . 
 Entre as dez primeiras pessoas a ver o caixĂŁo de Senna estava o menino de rua Norberto de Souza Andrade, 11 . 
 Ficou frustrado: 
 Â«Queria ver o corpo dele.Â» 
  (DC)  
 Â«Recorremos aos nossos parceirosÂ», explica . 
 Exemplo: a produtora Jodaf, que filmou o anĂşncio da Rider, sĂł recebe por seus serviĂ§os se a campanha for ao ar . 
 A DM9 fez acordo similar com a empresa que fez os fotolitos dos anĂşncios da Parmalat para a revista Â«VejaÂ» . 
 Affonso Serra Jr., sĂłcio, diz que se o Brasil for tetra, paga normalmente . 
 Se perder, paga um custo mĂ­nimo de produĂ§ĂŁo . 
  Colaborou Maristela Mafei, da Reportagem Local  
 LĂ©vy fala hoje, Ă s 20h, na PUC (r . 
 Monte Alegre, 984, sala 333, 3Âş andar, prĂ©dio novo), sobre Â«A Terra, o TerritĂłrio, a Mercadoria e a InteligĂŞncia Coletiva: Quatro Modos de SubjetividadeÂ» . 
 AmanhĂŁ, tambĂ©m Ă s 20h, na PUC (sala 239, 2Âş andar), dĂˇ uma palestra sobre Â«A EmergĂŞncia do CyberespaĂ§o e a MutaĂ§ĂŁo CulturalÂ» . 
 No sĂˇbado, LĂ©vy apresenta o software Â«As Ărvores de ConhecimentoÂ» no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, Jardins, zona sul), das 15h Ă s 17h . 
 O software jĂˇ Ă© aplicado na FranĂ§a, onde faz uma cartografia dos conhecimentos Ă  disposiĂ§ĂŁo dos membros da comunidade . 
 A vinda de Pierre LĂ©vy a SĂŁo Paulo Ă© uma promoĂ§ĂŁo do NĂşcleo de Estudos e Pesquisa da Subjetividade do Programa de Estudos PĂłs-graduados de Psicologia ClĂ­nica e do NĂşcleo de Linguagens Visuais do Programa de Estudos PĂłs-graduados de ComunicaĂ§ĂŁo e SemiĂłtica da PUC . 
  TĂ©cnico bate seu recorde de atraso  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico AndrĂ© Haruo Tada, 17, bateu seu recorde de atraso ontem . 
 Ele demorou quase cinco horas para ir de casa ao trabalho . 
 Ele pegou o Ă´nibus, em SĂŁo JoĂŁo ClĂ­maco (zona sul), Ă s 8h20 . 
 Chegou Ă  praĂ§a do Correio Ă s 12h . 
 Esperou 30 minutos para tomar outro Ă´nibus e sĂł chegou Ă  Casa Verde (zona norte), onde trabalha, Ă s 13h10 . 
 Ele quer o fim do Congresso revisor apĂłs a aprovaĂ§ĂŁo da emenda do relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), que permite reformas constitucionais a cada dez anos, autorizadas por prĂ©vio referendo popular . 
 Ontem, o Congresso revisor teve uma sessĂŁo de manhĂŁ, que nĂŁo registrou quĂłrum para deliberaĂ§ĂŁo (293 votos no mĂ­nimo) . 
 Buscar cooperaĂ§ĂŁo e a aboliĂ§ĂŁo de todos os boicotes econĂ´micos; 
 Ligar as redes elĂ©tricas dos paĂ­ses; 
  Palmeiras pega o NĂˇutico e procura entrosamento  
  Time do tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo joga hoje, Ă s 21h em Recife  
 WILSON BALDINI JR . 
 Da Reportagem Local* . 
 O capital exigido depende do tamanho do estoque . 
 Para adquirir 3.000 itens da Marinage/Algemarin, por exemplo, Ă© preciso investir US$ 17 mil . 
 A L'Orion exige do distribuidor a compra de pelo menos 12 unidades de cada produto da empresa sĂŁo 61 no total . 
 Nesse caso, o capital necessĂˇrio Ă© de US$ 4.200 . 
 Ou seja, Ă s 4h30 da manhĂŁ de lĂˇ . 
 Para alegria dos fĂŁs do belo casal, a dupla pensa em antecipar seu retorno aos trĂłpicos . 
 Para fugir do frio . 
  Banco Central vai nomear direĂ§ĂŁo do Banespa  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a BrasĂ­lia  
 Para evitar a falĂŞncia do Banespa (Banco do Estado de SĂŁo Paulo), o BC (Banco Central) vai intervir na instituiĂ§ĂŁo, indicar sua nova diretoria e anunciar uma sĂ©rie de medidas de saneamento . 
 A intervenĂ§ĂŁo faz parte de um acordo selado durante esta semana entre o governo federal com o governador de SĂŁo Paulo e seu sucessor, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) e MĂˇrio Covas (PSDB), respectivamente . 
 Â«Mas nĂŁo conto muito com issoÂ», diz Rocha com franqueza . 
 Â«Estou pronto para entrar, mas acho que Aldair e MĂˇrcio Santos dĂŁo conta do recado . 
 Para falar a verdade, jĂˇ estou pensando em 1998 . 
 Quero me despedir do futebol como titular da seleĂ§ĂŁo na Copa do Mundo da FranĂ§a.Â» 
 Com 31 anos, Rocha terĂˇ 35 na prĂłxima Copa . 
 Â«O pessoal que me vĂŞ dando orientaĂ§ĂŁo ao time durante os jogos me pergunta se pretendo ser tĂ©cnico algum dia . 
 Sim, pretendo . 
 Tenho aprendido muito aqui . 
 Mas o que eu mais gosto de fazer na vida Ă© jogar futebol . 
 As carreiras de tĂ©cnico e deputado vĂŞm depois.Â» 
 Â«Se houver inflaĂ§ĂŁo em real, as regras devem mudarÂ», afirma Nioac de Salles . 
 A maioria das construtoras e incorporadoras, no entanto, ainda estĂŁo na defensiva: estudam as opĂ§Ăµes de contrato que nĂŁo ferem as regras da Medida ProvisĂłria que regulamenta a URV . 
 As imagens limitam-se a registrar as interpretaĂ§Ăµes . 
 NĂŁo seria pouco se, de passagem, conseguissem captar caracterĂ­sticas particulares de cada intĂ©rprete e interpretar algo que se pode chamar de sua alma . 
 Por pressa ou por preguiĂ§a, Ă© justamente disso que cada um dos nĂşmeros musicais passa ao largo . 
 Esses pequenos clipes eram rodados em pouco tempo e com pouco dinheiro . 
 Mas Ă© claro que isso nĂŁo Ă© o essencial . 
  Marxismo emercado  
  Antonio Delfim Netto  
 HĂˇ algumas semanas dissemos nesta coluna que as economias de tipo soviĂ©tico jĂˇ apresentavam defeitos de funcionamento insuperĂˇveis em meados dos anos 60 . 
 E que a sua liquidaĂ§ĂŁo se processou nĂŁo com Gorbatchov, mas ao longo de um penoso caminho de esclerosamento que levou um quarto de sĂ©culo . 
 A grande crise mundial de 1982 apenas acelerou o processo de dissoluĂ§ĂŁo das economias centralizadas . 
 HĂˇ poucos dias, em uma reuniĂŁo para conversar sobre problemas brasileiros, um cidadĂŁo atravessou a discussĂŁo e levantou sĂ©rias dĂşvidas sobre aquelas afirmativas . 
 Atribuiu a Gorbatchov o mais sinistro espĂ­rito conspiratĂłrio . 
 Um pneu estava estourado . 
 Os outros, recauchutados . 
 Parentes dos funcionĂˇrios da universidade se concentraram pela manhĂŁ em frente ao IML (Instituto MĂ©dico Legal) e ao Hospital de Pronto-Socorro, buscando informaĂ§Ăµes sobre as vĂ­timas . 
  Sting promete show 'improvisado' .  
  O compositor toca com James Taylor em SĂŁo Paulo, hoje e amanhĂŁ  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Sting e James Taylor  
  Quando: hoje, Ă s 20h, no Anhembi, e amanhĂŁ, Ă s 20h, no Olympia  
 Onde: PĂłlo de Arte e Cultura do Anhembi (av . 
 Olavo Fontoura, 1.209, tel. 011/ 267-0122), Olympia (r . 
  ClĂ©lia, 1.517, tel. 011/ 864-7333)  
  Quanto: Anhembi -- Cr$ 9.000 (preĂ§o Ăşnico); Olympia -- Cr$ 85 mil (camarotes e setor VIP), Cr$ 70 mil (setor A), Cr$ 50 mil (setor C) e Cr$ 25 mil (setor B)  
 Com 16 anos de estrada, o mĂşsico Sting promete um show diferente em SĂŁo Paulo, jĂˇ que tocarĂˇ junto com um de seus herĂłis, James Taylor . 
 Â«NĂŁo sei ainda o que vou fazer, porque vamos improvisar um poucoÂ», disse, em entrevista coletiva no hotel Copacabana Palace . 
 Um Voyage CL 1.6, ano 90, que valia R$ 9.500,00 no dia 2, era oferecido quinta-feira por R$ 7.500, ou seja, R$ 2.000,00 a menos . 
 Segundo os revendedores, os importados usados sĂŁo os que resistiram melhor Ă  desvalorizaĂ§ĂŁo . 
 Mas a oferta desses modelos ainda Ă© pequena no mercado . 
 A Maggi, marca de caldos da NestlĂ©, desembolsa US$ 4 milhĂµes na sua promoĂ§ĂŁo, batizada Â«VocĂŞ escolhe e a maioria decideÂ» . 
 Os consumidores que sĂŁo sorteados escolhem o tipo de prĂŞmio e a maioria vence . 
 Na primeira fase da promoĂ§ĂŁo, diz JosĂ© Gaspar, 52, especialista de produto da Maggi, a maioria preferiu dois anos de compras de supermercado (no valor de CR$ 100 mil corrigidos pelo IGPM) Ă  viagens aos EUA . 
 Â«O consumidor estĂˇ mais racional e pragmĂˇtico . 
 Prefere algo permanente em vez de um prĂŞmio passageiroÂ», diz . 
 Com esta promoĂ§ĂŁo, a Maggi quer elevar 15% as vendas do caldo 2Âş lugar no mercado no Ăşltimo bimestre, com 47% de participaĂ§ĂŁo . 
  EM CARTAZ  
 Stargate (Idem, foto . 
 EUA, 1994) . 
 DireĂ§ĂŁo de Roland Emmerich . 
 Com James Spader, Kurt Russel . 
 ArqueĂłlogo (Spader) e oficial de carreira (Russel) descobrem nos hieroglifos que cobrem blocos de pedra encontrados no Egito a passagem para uma outra dimensĂŁo . 
 FicĂ§ĂŁo cientĂ­fica . 
 A estrĂ©ia estava programada para sexta, 25 . 
 Salas e horĂˇrios a confirmar . 
  Ensaio analisa a questĂŁo moral na teoria freudiana  
  MARIA RITA KEHL  
  Especial para a Folha  
 Ă‰ possĂ­vel se extrair uma moral do pensamento freudiano? 
 Embora todo psicanalista se sinta impelido a responder que sim nossas escolhas, na clĂ­nica, parecem responder antes a princĂ­pios Ă©ticos do que cientĂ­ficos uma observaĂ§ĂŁo cuidadosa das proposiĂ§Ăµes fundamentais da psicanĂˇlise mostra que nenhuma resposta apressada, intuitiva, darĂˇ conta da questĂŁo . 
 Pensando rigorosamente como psicanalista, ou seja, para alĂ©m das comodidades do senso comum (inclusive o bem estabelecido senso comum pĂłs-freudiano), Ricardo Goldenberg dispĂµe-se a enfrentar essa discussĂŁo limĂ­trofe entre os campos da filosofia e da psicanĂˇlise em dissertaĂ§ĂŁo de mestrado, recĂ©m-publicada pela editora Ălgama sob o tĂ­tulo de Â«Ensaio Sobre a Moral de FreudÂ» . 
 AtĂ© um determinado limite (ainda nĂŁo-estipulado), a PrevidĂŞncia pĂşblica arcaria com o pagamento . 
 Se o aposentado quisesse receber mais, teria de recorrer ao sistema privado . 
 O salĂˇrio mĂ­nimo comeĂ§aria a aumentar sĂł no segundo semestre do prĂłximo ano . 
 A intenĂ§ĂŁo Ă© dobrar o valor atual (R$ 70) atĂ© o fim de um eventual governo FHC . 
  Vendo Ă  frente  
 Â«Uma pequena dose de doenĂ§a esquerdista sob Lula seria ruim a curto prazo, mas poderia ser benĂ©fico a mĂ©dio prazoÂ», afirma Cornelsen no boletim da instituiĂ§ĂŁo . 
 O raciocĂ­nio Ă© o de que, nesse caso, o Brasil ficaria imune Ă  Â«doenĂ§aÂ» . 
  'NĂŁo posso lutar sĂł com um canivete' .  
  Treinador jĂˇ reclama da diretoria  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Fito Neves estĂˇ hĂˇ menos de um mĂŞs no comando da Portuguesa . 
 Apesar do pequeno perĂ­odo de tempo, o treinador que sagrou-se vice-campeĂŁo brasileiro pelo VitĂłria (BA) este ano jĂˇ conhece os problemas que enfrentarĂˇ com a falta de estrutura da equipe . 
 ApĂłs o treinamento de sexta, desabafou . 
 Falou da dificuldade em implantar seu esquema tĂˇtico, da necessidade de reforĂ§os e do excesso de cobranĂ§a dos dirigentes . 
 Â«Se a diretoria espera resultados imediatos, contrataram o homem errado.Â» 
  (WBJr)  
 * . 
  Lorival B. Andrade Jr. (Campinas, SP)  
  Eucalipto x pau-brasil  
 Â«Muito jĂˇ se falou sobre o escĂ˘ndalo do eucalipto . 
 EstĂŁo cobertos de razĂŁo aqueles que se levantaram contra o crime de se plantar 2 milhĂµes de mudas desta Ăˇrvore extremamente danosa ao meio ambiente, como muito bem detalha Alvaro Puntoni (Painel do Leitor, 4/11) . 
 Fica aqui uma sugestĂŁo ao senhor prefeito: que tal plantar pau-brasil? 
 Afinal, essa Ăˇrvore de tanta importĂ˘ncia foi devastada pela ganĂ˘ncia do homem e, como se fosse pouco, teve seu nome caĂ­do por terra num escĂ˘ndalo que se chamou justamente Pau-Brasil . 
 NĂŁo seria hora de recuperar essa planta duas vezes devastada?Â» 
  Paulo GonĂ§alves (SĂŁo Paulo, SP)  
  ViolĂŞncia no Rio  
 Â«Nem Freud construiria uma anĂˇlise tĂŁo perfeita como o fizera Arnaldo Jabor sobre a violĂŞncia no Rio de Janeiro, publicado em artigo na Ilustrada que circulou em 1/11.Â» 
 A ReversĂŁo foi fechada em 9 de abril de 1991 . 
 A polĂ­cia apreendeu os transmissores e o material da emissora, que funcionava desde 1988 com potĂŞncia de 50 watts . 
 O MinistĂ©rio PĂşblico acusou Tomaz de trangredir o CĂłdigo Brasileiro de TelecomunicaĂ§Ăµes por realizar transmissĂµes sem concessĂŁo federal . 
 Foi absolvido no Ăşltimo dia 3, em sentenĂ§a proferida pelo juiz Casem Mazloum, da JustiĂ§a Federal de SĂŁo Paulo . 
 Â«O consumidor estĂˇ muito inseguroÂ», afirma JoĂŁo Jorge Neto, gerente da Lojas Brasileiras da rua Direita . 
 Na Lojas Marisa, que fica na esquina das ruas Direita e SĂŁo Bento, vendedoras faziam conversĂŁo de preĂ§os em reais para cruzeiros reais para boa parte dos clientes . 
  Lula  
 Em resposta a Ruth Escobar, que havia dito que a escolha da eleiĂ§ĂŁo Ă© entre Â«Jean-Paul Sartre e um encanadorÂ» (referindo-se a FHC e Lula), o candidato do PT disse: 
 Â«VocĂŞ pode passar a vida toda sem um sociĂłlogo, mas nĂŁo sem um encanadorÂ» . 
  pĂˇg.4  
  FHC  
 Fez campanha em Pernambuco (Recife e Olinda) e criticou o projeto de irrigaĂ§ĂŁo do Nordeste a partir do desvio de curso do rio SĂŁo Francisco, megaobra planejada pelo governo Itamar . 
 Branco jĂˇ foi convocado 76 vezes para a seleĂ§ĂŁo brasileira, acumulando um total de 72 partidas disputadas . 
 Em campo, jĂˇ soma exatos 5.663 minutos, alĂ©m de ter marcado oito gols . 
 A comunidade, atravĂ©s de organismos nĂŁo-governamentais, deve participar do planejamento da aĂ§ĂŁo policial, atravĂ©s da criaĂ§ĂŁo de um Conselho Estadual de SeguranĂ§a PĂşblica . 
 O trabalho das guardas municipais precisa ser estimulado e melhor aproveitado, integrando-se o municĂ­pio na polĂ­tica de seguranĂ§a do Estado . 
 Alguns dos Â«estrangeirosÂ» (jogadores que atuam no exterior) simplesmente nĂŁo se colocam o problema de escolher um candidato, pois nĂŁo vĂŁo votar . 
 Â«Nas Ăşltimas eleiĂ§Ăµes eu justifiquei . 
 Este ano com certeza vou estar na Espanha em outubroÂ», disse o meio-campista Mauro Silva, que joga pela equipe espanhola do Deportivo La Coruâ‚¬a . 
 Apesar de possuir o componente, o XSi nĂŁo demonstrou excelentes marcas de frenagem, outra caracterĂ­stica dos modelos da marca . 
 Percorreu 41 metros de pista atĂ© a imobilidade total, quando teve seus freios acionados bruscamente Ă  velocidade de 100 km/h . 
 Mesmo assim, ficou dentro da mĂ©dia obtida por modelos de outras marcas (nacionais e importados), de caracterĂ­sticas semelhantes, jĂˇ testados por VeĂ­culos . 
 A seguir, um trecho da conversa que os dois tiveram em Belo Horizonte: 
 Dario -- VocĂŞ vai ganhar a batalha com Amoroso (Guarani) pela artilharia do campeonato . 
 A retirada do gesso ela quebrou o braĂ§o esquerdo em uma briga com o marido, o ator Felipe Camargo, hĂˇ duas semanas estĂˇ marcada para hoje, na clĂ­nica SĂŁo Bernardo, na Barra (zona sul do Rio) . 
 A mĂŁe do ator, Corina, negou que Felipe Camargo tenha se separado de Fischer . 
 Segundo ela, Camargo foi para a casa da avĂł para despistar a imprensa, mas o casal estaria se falando todo dia . 
 Folha -- Qual serĂˇ o tema de sua conferĂŞncia no 2Âş Congresso de Marketing do Cone Sul? 
 Alvin Toffler -- O Brasil faz parte da economia mundial e a questĂŁo que vou analisar Ă© o que estĂˇ acontecendo na economia global e na estrutura polĂ­tica global na qual o Brasil se encaixa . 
  Bahia registra 15 casos este ano  
  SUZANA PEREIRA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 JĂˇ chega a 15 o nĂşmero de linchamentos registrados pela PolĂ­cia este ano na Bahia . 
 O recorde de casos ocorreu em 1993, quando foram linchadas 84 pessoas . 
 Em 1992, foram 54 as vĂ­timas de linchamento . 
 A maioria dos casos ocorre nos bairros de periferia da capital, onde hĂˇ falta de policiamento . 
 As empresas que se sentirem prejudicadas poderĂŁo recorrer contra as mudanĂ§as . 
  Eleito quer educaĂ§ĂŁo em horĂˇrio nobre na TV  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 FHC pretende requisitar espaĂ§os nobres na programaĂ§ĂŁo das emissoras de TV para colocar em prĂˇtica um projeto de educaĂ§ĂŁo Ă  distĂ˘ncia . 
 O responsĂˇvel pelo projeto serĂˇ o futuro titular da Secretaria Nacional das ComunicaĂ§Ăµes, Roberto Muylaert, presidente da FundaĂ§ĂŁo Padre Anchieta . 
 30 de novembro -- Em novo depoimento Ă  PolĂ­cia Federal, Martins admite que a Paubrasil era usada para arrecadar recursos para a campanha de Maluf . 
 Martins diz que a Paubrasil arrecadou US$ 19 milhĂµes de 40 empresas nas campanhas de 90 e 92, entre as quais as empreiteiras Andrade Gutierrez e CBPO . 
 Elas teriam dado, respectivamente, US$ 7 milhĂµes e US$ 4 milhĂµes . 
 Devem sair publicadas hoje, no Â«DiĂˇrio Oficial da UniĂŁoÂ», as trĂŞs portarias que dispĂµem sobre a reduĂ§ĂŁo do imposto, assinadas ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 No caso da carne, o governo teme uma elevaĂ§ĂŁo dos preĂ§os em decorrĂŞncia da entressafra que se inicia no final deste mĂŞs . 
 A portaria prevĂŞ a reduĂ§ĂŁo e 10% para zero do imposto sobre 42 tipos de carne bovina, fresca ou refrigerada . 
 O presidente do PT, Rui FalcĂŁo, pediu a alguns lĂ­deres do partido que faĂ§am relatĂłrios para analisar as razĂµes da derrota de Lula . 
 FalcĂŁo Ă© lĂ­der do grupo de esquerda que dirige a legenda desde meados de 93 . 
 Na outra ponta do espectro petista, o deputado JosĂ© Genoino declarou que estĂˇ disposto a voltar ao debate interno, do qual se afastou apĂłs obter apenas 10% dos votos nas Ăşltimas convenĂ§Ăµes do partido . 
  Bolsas disparam; volume bate recorde  
  Mercado de aĂ§Ăµes sobe 11,6% em SĂŁo Paulo e 10,4% no Rio; movimento na Bovespa Ă© de US$ 420 mi  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo fechou ontem em alta de 11,6%, a maior desde o dia 28 de dezembro de 92, vĂ©spera da renĂşncia do ex-presidente Collor . 
 O volume financeiro na Bovespa foi recorde histĂłrico em dias sem vencimento de opĂ§Ăµes e operaĂ§Ăµes de box com aĂ§Ăµes . 
 Atingiu US$ 420 milhĂµes . 
 Em dĂłlar, o Ăndice Bovespa atingiu US$ 177, superando o nĂ­vel mĂˇximo conseguido durante o Plano Cruzado . 
 No Rio, o I-Senn nĂŁo ficou atrĂˇs . 
 Fechou com valorizaĂ§ĂŁo de 10,4% . 
 O mercado de aĂ§Ăµes vive momentos de plena euforia . 
 A maior alta do Ăndice Bovespa ontem foi Telesp PN, com valorizaĂ§ĂŁo de 34,2% em apenas um dia . 
 Foi seguida por Usiminas PN (27,5%), Paraibuna PN (26,6%) e Telesp ON (21,4%) . 
 Das 52 aĂ§Ăµes que compĂµem o Ăndice Bovespa, apenas trĂŞs fecharam em baixa . 
 Osiris Lopes Filho nĂŁo deu exemplo de carros que estĂŁo sendo objeto desse tipo de especulaĂ§ĂŁo . 
 De acordo com reportagem publicada pela Folha no Ăşltimo sĂˇbado, o Ăˇgio do Â«popularÂ» Corsa, da GM, chega a 42% sobre o preĂ§o de tabela, elevando o preĂ§o do carro de R$ 7.350 para R$ 10.500 . 
 Jogadores brasileiros se irritaram com a desempenho de MĂˇrcio Santos contra a Holanda . 
 AlĂ©m de ter falhado no primeiro gol holandĂŞs, ele errou passes e falhou vĂˇrias vezes na marcaĂ§ĂŁo . 
 O outro zagueiro, Aldair, e o goleiro Taffarel afirmaram que falharam no segundo gol holandĂŞs, uma cabeĂ§ada de Winter depois de cobranĂ§a de escanteio . 
 A UnB confirmou anteontem a falha nos computadores . 
 TĂ©cnicos em computaĂ§ĂŁo da universidade trocaram os pesos das disciplinas na contagem geral para aprovaĂ§ĂŁo dos alunos . 
 Os estudantes que por direito haviam passado foram convocados a fazer suas matrĂ­culas na semana passada . 
 Aqueles que entraram pelo erro no computador viraram do dia para noite Â«alunos especiaisÂ» . 
 O capitĂŁo CarlĂŁo e o levantador Diago deram inĂ­cio aos gritos . 
 Foi a senha para que todos os jogadores gritassem um com os outros a cada ponto marcado . 
 Tudo sob as vistas do Ăˇrbitro espanhol Gabriel Gimenez, que nĂŁo distribuiu um cartĂŁo durante toda a partida . 
  Delegado citado na lista tem bens sequestrados  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz Ronaldo Ălvaro Lopes Martins, da 34ÂŞ Vara de Fazenda PĂşblica, determinou ontem o sequestro de bens do delegado Ot vio Seiler, ex-diretor da DivisĂŁo Anti-Sequestro . 
 A decisĂŁo judicial tambĂ©m sequestrou os bens da mulher de Seiler, Marisa de Souza Seiler, casada com ele em comunhĂŁo de bens, e de dois filhos do casal, Marcelo e Alexandre . 
  Norte-americanas sĂŁo suaves  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor que estĂˇ aderindo agora Ă  onda das cervejas importadas precisa tomar cuidado na hora de escolher qual latinha vai levar para casa . 
 Antes de qualquer coisa, o comprador deve ficar atento Ă s cervejas em promoĂ§ĂŁo: muitas delas estĂŁo com as data de validade prĂłximas do vencimento . 
 Ramirez chutou cruzado da esquerda e venceu o goleiro Thorstvedt . 
 Zaguinho (filho do ex-jogador brasileiro Zague) se atirou de no chĂŁo Â«de peixinhoÂ», cabeceou, a bola bateu na trave esquerda do gol, voltou, se chocou com a sua cabeĂ§a e bateu no travessĂŁo, para entĂŁo ser cabeceada por um zagueiro . 
 No primeiro tempo, a Noruega dominou . 
 Montou um sĂłlido esquema de defesa: cinco jogadores no meio-campo e quatro atrĂˇs contiveram o Ă­mpeto inicial dos mexicanos, animados pela sua torcida . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,912 para 31 de agosto e a R$ 0,932 para 30 de setembro . 
 O Ă­ndice Bovespa no mercado futuro foi cotado a 46.500 pontos para 17 de agosto . 
 Esperava-se muito de Hagi, o perigo amarelo . 
 Ele comeĂ§ou arrasando e fez um golaĂ§o . 
 O Sforza fez pouco esforĂ§o . 
 Mas, em um lance de gĂŞnio, definiu o destino do jogo . 
 Os deuses, Ă s vezes, acordam tarde . 
 Vargas saiu candidato e comeĂ§ou a campanha em agosto . 
 Visitou 54 cidades nos 20 Estados e o Distrito Federal (na Ă©poca, o Rio) . 
 Tinha o apoio de Ademar de Barros (PSP), governador de SĂŁo Paulo, que esperava retribuiĂ§ĂŁo do favor nas eleiĂ§Ăµes de 1955 . 
 Ademar tambĂ©m tirou de seu partido o nome de vice de Vargas, CafĂ© Filho, tambĂ©m candidato a deputado federal pelo Rio Grande do Norte (era permitido) . 
 Ex-opositor da ditadura Vargas, o vice causou constrangimento no inĂ­cio da campanha: 
 Â«O ex-ditador tem receio de que eu tenha mais votos como vice do que ele para presidenteÂ» . 
 O brigadeiro Eduardo Gomes (UDN), o segundo colocado, era catĂłlico fervoroso e tinha apoio da imprensa . 
 Derrotado na eleiĂ§ĂŁo presidencial de 1945, tinha fama de Â«inimigo dos marmiteirosÂ» . 
 Um dos slogans populares de sua campanha era Â«vote no brigadeiro, que Ă© bonito e Ă© solteiroÂ» . 
 Â«Pelo que percebi, o futuro presidente nĂŁo estĂˇ muito disposto a dar nem sequer esse abono . 
 Se isso for verdade, nĂŁo vamos discutir PrevidĂŞncia com o seu governoÂ», disse Pegado . 
 Vicentinho afirmou ainda que, durante a reuniĂŁo de anteontem, Itamar se dispĂ´s a sancionar a ConvenĂ§ĂŁo 158 da OIT, que torna mais difĂ­cil as demissĂµes . 
 Itamar se propĂ´s tambĂ©m, segundo Vicentinho, a conversar com a direĂ§ĂŁo da PetrobrĂˇs para que o acordo com os petroleiros seja cumprido . 
 A primeira compra de Vicentinho, em 14 de junho, custou R$ 122,66 . 
 A equipe da CUT fez as compras no supermercado Barateiro, em Diadema . 
 Â«Descontado o dinheiro pago Ă  PrevidĂŞncia Social, sobram ao trabalhador cerca de R$ 59,61Â», disse Vicentinho . 
  Shopping Ă© alternativa  
  Free-lance para a Folha  
 Outra opĂ§ĂŁo no ramo de venda de ingressos de teatro e eventos Ă© montar um quiosque . 
 Foi o que fez Helena FerrĂŁo, 35, que abriu hĂˇ quatro anos a Show-tickets no shopping Iguatemi (zona oeste de SĂŁo Paulo) . 
 Ocupando um espaĂ§o de 2 m2, com dois funcionĂˇrios e uma linha telefĂ´nica, a Show-tickets vende exclusivamente ingressos para peĂ§as de teatro pelo mesmo preĂ§o da bilheteria . 
 Helena ganha dos produtores uma porcentagem das vendas . 
 Com exceĂ§ĂŁo da poupanĂ§a, que Ă© isenta, e do fundĂŁo (FAF), que Ă© tributado em 5% do rendimento nominal, as demais aplicaĂ§Ăµes estĂŁo sujeitas ao IR na fonte, que varia de 25% a 30% sobre o rendimento real acima da variaĂ§ĂŁo da Ufir . 
 Ontem, os bancos ofereciam uma taxa mĂ©dia de 48% ao ano para grandes aplicaĂ§Ăµes em CDB prefixado de 30 dias corridos (22 Ăşteis), que corresponde a uma rentabilidade bruta de 3,32% . 
 Um mĂşsico-intelectual local, Klaus Voormann, que depois tocaria na banda de Yoko Ono e John Lennon, fica encantado com as covers que os Beatles fazem dos sucessos do proto-rock americano e leva sua namorada, Astrid Kirchherr, para vĂŞ-los . 
 Sutcliffe se apaixona pela sofisticada fotĂłgrafa existencialista e perde o interesse pela banda . 
 Apesar da resistĂŞncia de Lennon, McCartney acaba substituindo Sutclifffe no baixo . 
  QuĂ©rcia aponta 'pressĂµes espĂşrias' do PT  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Orestes QuĂ©rcia divulgou ontem nota onde afirma que a denĂşncia oferecida contra ele pelo MinistĂ©rio PĂşblico Federal (MPF) no inquĂ©rito que investiga as compras de equipamentos de Israel Ă© uma Â«manobra polĂ­ticaÂ» . 
 Segundo QuĂ©rcia, a denĂşncia Ă© produto de Â«pressĂµes espĂşrias exercidas por meus inimigos polĂ­ticos do PTÂ» . 
 Para ele, Â«agentesÂ» do PT estĂŁo Â«mancomunadosÂ» com o MPF em SĂŁo Paulo . 
 O escocĂŞs David Coulthard, que por ao menos trĂŞs vezes cedeu o passo a Hill por ordem da equipe, deve continuar sob a guarda de Frank Williams, mesmo emprestado a outro time, com Hill e Mansell formando a dupla da Williams/Renault no prĂłximo ano . 
 Desse jeito, em 95 o Â«velhoÂ» Nigel vai ter muito trabalho para andar com esses kids . 
 ANDRĂ‰ JUNG Ă© mĂşsico do grupo Ira 
 Ela teve um colapso nervoso ao saber da notĂ­cia da deportaĂ§ĂŁo . 
 A mĂŁe teria dito, segundo a imprensa local, que prefere morrer a perder seu filho . 
 Legisladores de Hong Kong fizeram um apelo pela permanĂŞncia da crianĂ§a ao governador da colĂ´nia britĂ˘nica, Chris Patten . 
  Time masculino embarca hoje para Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira de basquete masculino embarca hoje, Ă s 19h, em Cumbica, para a Alemanha, onde farĂˇ trĂŞs amistosos . 
 Estas partidas fazem parte da preparaĂ§ĂŁo da equipe para o Campeonato Mundial, que serĂˇ realizado no CanadĂˇ, de 4 a 14 do prĂłximo mĂŞs . 
  Amazonas responde acusaĂ§Ăµes da MTV  
 Algumas vezes critiquei o fato de a MTV nĂŁo acompanhar os jovens fora do mundo da mĂşsica . 
 A gerente de imprensa da MTV, nĂŁo podendo refutar, resolveu fazer ataques emocionados, pessoais e descabidos . 
 Deu provas de que, alĂ©m de nĂŁo conseguir entender a importĂ˘ncia polĂ­tica e social de um veĂ­culo de comunicaĂ§ĂŁo como a TV, tem sĂ©rias dificuldades de compreender outras funĂ§Ăµes e profissĂµes . 
  Marcos Amazonas  
  SĂŁo Paulo, SP  
 'Novelas reprisadas sĂŁo muito recentes' . 
 Ao contrĂˇrio do que ocorria atĂ© entĂŁo com seleĂ§Ăµes como a brasileira, os jogadores holandeses se movimentavam constantemente, confundindo o adversĂˇrio . 
 Zagalo nĂŁo vĂŞ semelhanĂ§as entre o Mundial de 20 anos atrĂˇs e o de agora . 
 Â«Nunca mais a Holanda jogou daquela maneira linda.Â» 
 Os shopping centers vĂŁo abrir das 9h Ă s 18h, mas muitas lojas poderĂŁo fechar a partir das 15h . 
 AmanhĂŁ, lojas de rua, shoppings e supermercados ficam fechados . 
 Na segunda-feira, funcionam normalmente . 
  No mesmo ano, chega ao vice-campeonato da Copa AmĂ©rica  
 1984 Deixa a seleĂ§ĂŁo em marĂ§o . 
 Em abril, Ă© convidado para dirigir o Fluminense, pelo qual sagra-se campeĂŁo brasileiro . 
  No segundo semestre, assume a seleĂ§ĂŁo dos Emirados Ărabes  
  1988 Sai dos Emirados e passa a dirigir a ArĂˇbia Saudita  
  1990 Ă‰ convidado a reassumir a seleĂ§ĂŁo dos Emirados e disputa a Copa de 90, na ItĂˇlia  
  1991 Retorna ao Brasil e dirige o Bragantino, chegando ao vice-campeonato brasileiro  
  Setembro/91 Ă‰ convidado pela CBF a retornar Ă  seleĂ§ĂŁo  
 30 . 
 OUT . 
 As obras de interesse de GoiĂˇs tambĂ©m foram pedidas pela candidata do PP ao governo estadual, deputada LĂşcia VĂ˘nia . 
 Fernando Henrique ficou em situaĂ§ĂŁo difĂ­cil quando perguntado se subiria no palanque de Ronaldo Caiado (PFL), outro candidato ao governo goiano . 
 Em todas as disputas que enfrentou, comeĂ§ou como azarĂŁo e derrotou adversĂˇrios do porte de Carvalho Pinto, MĂˇrio Covas, AntĂ´nio ErmĂ­rio de Moraes, Paulo Maluf e Ulysses GuimarĂŁes -- expressĂµes da fina flor da elite paulista . 
 Nesta eleiĂ§ĂŁo, pode repetir a trajetĂłria . 
 A Ăşltima pesquisa Datafolha lhe atribui 7% das intenĂ§Ăµes de voto contra 8% de Brizola, 16% de Fernando Henrique e 42% de Lula . 
  ParĂˇ 1  
 EstĂŁo abertas as inscriĂ§Ăµes de voluntĂˇrios para a Campanha de EmaĂşs, organizada pelo Movimento RepĂşblica de EmaĂşs . 
 A campanha arrecada materiais usados para serem recuperados por adolescentes do movimento . 
 HĂˇ necessidade de 2.000 voluntĂˇrios . 
  ParĂˇ 2  
 O advogado da Funai em BelĂ©m, Dagberto Nogueira da Silva, disse que o lĂ­der indĂ­gena Paulinho Paiakan poderĂˇ ser condenado este ano pelo suposto crime de estupro contra a estudante SĂ­lvia Ferreira, 18, em julho de 92 . 
 Ela move uma aĂ§ĂŁo de indenizaĂ§ĂŁo . 
 O Partido Republicano, de oposiĂ§ĂŁo, acha que tem chances de ganhar a maioria da CĂ˘mara pela primeira vez em 40 anos . 
 O plano de Hillary foi alvo de intensa campanha publicitĂˇria financiada pelas organizaĂ§Ăµes de seguro-saĂşde e associaĂ§Ăµes mĂ©dicas do paĂ­s . 
 Quando divulgado, tinha o apoio de 58% da populaĂ§ĂŁo . 
 Agora, sĂł de 44% . 
  (CELS)  
 Essa listagem nĂŁo leva em conta trĂŞs fatores . 
 O primeiro deles foi o fim, no governo Geisel, do acordo de cooperaĂ§ĂŁo militar com os Estados Unidos, que vigorava desde 1952 . 
 O segundo foi a ascensĂŁo e queda da indĂşstria bĂ©lica nacional, montada no inĂ­cio dos anos 70 e que ao fim dos anos 80 se encontrava com tecnologia estagnada e produĂ§ĂŁo interrompida em algumas empresas . 
 HĂˇ, por fim, a crise de identidade em torno da missĂŁo das ForĂ§as Armadas, a partir da indefiniĂ§ĂŁo de quem sejam os inimigos potenciais . 
 A Guerra Fria acabou e a integraĂ§ĂŁo regional, com o Mercosul, tende a eliminar a agressĂŁo virtual de vizinhos latino-americanos . 
  Tiraram a roupa da dona mobĂ­lia  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Volta e meia os autores desta coluna, nas viagens que fazem, se deparam com algum conceito de negĂłcio de que nunca tinham ouvido falar antes . 
 Foi assim com a Naked Furniture (ao pĂ© da letra: MobĂ­lia Nua) . 
 A empresa, que jĂˇ tem mais de 20 anos de existĂŞncia, franqueia lojas cujo carro-chefe sĂŁo mĂłveis de madeira maciĂ§a nus (sem pintura, verniz, cera ou resinas), para que o cliente escolha o acabamento que mais lhe convir . 
 AmeaĂ§ador -- Barbudo careca, barbudo careca . 
 Moreninho, aquele moreninho . 
 Stella -- NĂŁo Ă© nĂŁo . 
 VocĂŞ nĂŁo conhece quem estĂˇ aqui . 
 Na hora da instalaĂ§ĂŁo do programa, que vem em CD-ROM e funciona com DOS, as brincadeiras continuam se vocĂŞ leu o manual de instalaĂ§ĂŁo, foi advertido para nĂŁo se apavorar . 
 Depois de perguntinhas bĂˇsicas qual a cor de sua cueca, por exemplo, o soft pede uma senha . 
 VocĂŞ responde e, finalmente, pode escolher como quer jogar . 
 Estes sĂŁo os nĂşmeros usados quando se fala em acidente de trĂ˘nsito no Brasil, embora nĂŁo se possa afirmar a sua exatidĂŁo, pois as estatĂ­sticas sĂŁo relegadas a segundo plano pelas nossas autoridades . 
 Esse Ă© um dos aspectos mais lamentĂˇveis da prevenĂ§ĂŁo de acidente de trĂ˘nsito no Brasil: a falta de estatĂ­sticas . 
 Como combater um inimigo, se nĂŁo sabemos sequer o seu tamanho? 
 Tenho por base nĂşmeros extrapolados, interpolados, inferidos ou atĂ© chutados faz-se o combate aos acidentes de trĂ˘nsito no Brasil . 
 Esta Ă©poca do ano Ă© muito quente e o ideal Ă© usar roupas leves e claras para evitar a irradiaĂ§ĂŁo solar . 
 Principalmente as mulheres, por largarem mais cedo, devem redobrar os cuidados . 
 Ă‰ atĂ© bom correr de bonĂ© ou viseira . 
 Prefira camisetas regatas flexĂ­veis e vazadas . 
 A rebeliĂŁo coletiva do PMDB contra QuĂ©rcia comeĂ§arĂˇ pelo Rio Grande do Sul e passarĂˇ pelo Mato Grosso do Sul, ParaĂ­ba, Rio Grande do Norte e Acre . 
 SĂŁo estes os Estados onde o partido tem maiores chances na disputa pelos governos locais . 
  Pirelli se reestrutura e tem lucro  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Enviado especial a MilĂŁo  
 O grupo italiano Pirelli aguarda 1995 sob a perspectiva de duas mudanĂ§as presidenciais no Brasil . 
 Em janeiro, Giorgio Della Seta assume a presidĂŞncia da Pirelli brasileira alimentando expectativas otimistas em relaĂ§ĂŁo ao governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Â«Esperamos que a economia brasileira se desenvolva gradualmenteÂ», diz Piero Sierra, de seu posto de observaĂ§ĂŁo em MilĂŁo . 
 Sierra jĂˇ comandou a Pirelli no Brasil e hoje Ă© Â«managing directorÂ» e destacado membro do Conselho Executivo do grupo . 
 Em 1991 toda a legislaĂ§ĂŁo discriminatĂłria foi banida . 
 Hoje o paĂ­s ainda vive crises em consequĂŞncias da mĂˇ administraĂ§ĂŁo do perĂ­odo pĂłs-apartheid . 
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  Hoje  
 Permanece no Rio Grande do Sul . 
 Ă€s 9h, visita o comitĂŞ de AntĂ´nio Britto, candidato do PMDB, em Porto Alegre . 
 Ă€s 10h, visita comitĂŞ suprapartidĂˇrio . 
 Vai para Rio Grande (RS) . 
 Ă€s 12h, visita biblioteca pĂşblica . 
 Ă€s 12h30, almoĂ§a com lideranĂ§as polĂ­ticas . 
 Ă€s 14h30, volta para Porto Alegre . 
 Ă€s 15h30, visita a Expointer, em Esteio, a 20km da capital . 
 Ă€s 18h, reĂşne-se com prefeitos do PMDB no hotel San Raphael Plaza . 
 Ă€s 20h, reĂşne-se com lideranĂ§as polĂ­ticas . 
 Volta Ă s 22h para SĂŁo Paulo . 
  AmanhĂŁ  
  NĂŁo hĂˇ programaĂ§ĂŁo prevista  
  Lula  
  Hoje  
 Viaja para o ParanĂˇ Ă s 15h . 
 Faz comĂ­cio em MaringĂˇ (PR) Ă s 16h . 
 Visita Londrina (PR) Ă s 20h . 
  CotaĂ§ĂŁo do dĂłlar volta a ficar abaixo de R$ 1  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho do mercado financeiro no primeiro dia de negĂłcios com a nova moeda ficou dentro do cenĂˇrio previsto: ontem os juros subiram, as cotaĂ§Ăµes das Bolsas de Valores caĂ­ram e o dĂłlar foi negociado abaixo do real . 
 No mercado de renda fixa, primeiro a reiniciar as operaĂ§Ăµes Ă s 9h, os primeiros negĂłcios no overnight foram fechados a taxas entre 11,85% e 11,95% ao mĂŞs . 
 A lista divulgada ontem nĂŁo Ă© a mesma que o secretĂˇrio tinha em mĂŁos quando publicou nos jornais um comunicado em que dava 60 dias Ă s empresas para regularizarem sua situaĂ§ĂŁo . 
 Na ocasiĂŁo, o secretĂˇrio afirmou que entre os piores produtos estavam o arroz e o feijĂŁo . 
  PSDB se divide sobre a nova fase do plano  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A data ideal para o lanĂ§amento da nova moeda o real estĂˇ dividindo a bancada do PSDB . 
 Nem todos os tucanos concordam com o virtual candidato do partido Ă  PresidĂŞncia, Fernando Henrique Cardoso, que quer a nova moeda em vigor a partir do dia 1Âş de julho . 
 O deputado MaurĂ­lio Ferreira Lima (PSDB-PE) vem pregando, dentro e fora do partido, que o real seja emitido em junho . 
 Ele Ă© apoiado por outros tucanos, como os deputados JosĂ© AbrĂŁo (SP) e Paulino CĂ­cero (MG) . 
 Restaurante do Neno . 
 Vladimir Scarpa, o Neno, Ă© o capitĂŁo da casa . 
 A peixada do Neno Ă© um dos pratos de maior sucesso: leva badejo, frutos do mar e vem acompanhado de pirĂŁo . 
 Av. Walkir Vergani, 253 . 
 Tel. (0124) 65-1411 . 
 Sexta a domingo: 12h/0h . 
 PreĂ§os: R$ 46 (peixada do Neno); R$ 1,30 (cerveja) . 
 Â«Imoral nĂŁo Ă© o salĂˇrio-mĂ­nimo de 64 URVsÂ», diz Francisco Garisto . 
 Ele tambĂ©m rebate as acusaĂ§Ăµes de que a CUT (Central Ăšnica dos Trabalhadores) Â«manobraÂ» os sindicatos filiados a ela . 
 Â«A CUT nĂŁo faz mais do que dar apoio institucional . 
 No nosso caso, a FederaĂ§ĂŁo sequer Ă© associada Ă  CUT . 
 Apenas seis dos 27 sindicatos sĂŁo ligados Ă  CentralÂ», afirmou . 
  (William FranĂ§a)  
  Juiz erra 4 vezes na partida  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O sĂ­rio Jamal Al-Sharif confirmou ontem que esta nĂŁo Ă© uma Copa do Mundo dos Ăˇrbitros . 
 Cometeu quatro erros na partida entre BulgĂˇria e MĂ©xico . 
 O primeiro erro aconteceu aos 16min do primeiro tempo . 
 Isso nĂŁo impede que a dicĂ§ĂŁo da obra seja clara e segura, lembrando um mundo complementar Ă  realidade histĂłrica circundante . 
 Pois esta vivia uma crise sem precedentes desde que a Monarquia do DanĂşbio perdera as bases de sua sustentaĂ§ĂŁo social . 
 HĂˇ indĂ­cios de que Georg registrou essa ruptura na subjetividade desintegrada do psicĂłtico . 
 Seus melhores poemas aqueles que dos 25 aos 27 anos escreveu e burilou nas costas de envelopes e guardanapos falam em noite e decomposiĂ§ĂŁo, Ă  qual nĂŁo falta contudo o brilho tenaz da redenĂ§ĂŁo . 
 Sem dĂşvida isso remete a HĂµlderlin, poeta com quem Georg tinha grande afinidade: em Â«PatmosÂ» consta que onde hĂˇ perigo cresce tambĂ©m a salvaĂ§ĂŁo . 
 Quando estourou a Primeira Guerra Mundial o poeta alistou-se como voluntĂˇrio porque estava desempregado . 
 Imediatamente enviado a uma frente de batalha, participou como oficial-farmacĂŞutico da chacina de Grodek, na GalĂ­cia . 
 Foi nela que se viu cuidando de uma centena de mutilados aos quais nĂŁo podia socorrer por escassez de remĂ©dios . 
 Ao seu redor, pendurados em Ăˇrvores, balanĂ§avam os corpos de soldados enforcados por falta de bravura . 
 Georg puxou o revĂłlver e tentou matar-se, mas foi impedido pelos companheiros e despachado com escolta para o sanatĂłrio militar de CracĂłvia . 
 Diagnosticado como esquizofrĂŞnico (dementia praecox) ficou internado 15 dias numa cela acolchoada ao lado de um tenente delirante . 
 Nesse lugar recebeu a visita do amigo e protetor Ludwig von Ficker, a quem entregou os originais dos dois Ăşltimos poemas, Â«GrodekÂ» e Â«LamentoÂ» . 
 Na noite de 3 de novembro de 1914, nĂŁo se sabe como, tomou uma dose violenta de cocaĂ­na e sofreu uma parada cardĂ­aca . 
 O mais provĂˇvel Ă© que tenha se suicidado . 
 TrĂŞs dias depois chegava ao hospital, trazendo-lhe dinheiro, o lĂłgico vienense Ludwig Wittgenstein, que admirava sua poesia embora afirmasse nĂŁo entendĂŞ-la . 
 As linhas finais de Â«GrodekÂ» dizem o seguinte: 
 Ele adora seu trabalho e gosta de realĂ§ar com humor os perigos que enfrenta: 
 Â«Os dragĂµes-de-komodo estĂŁo no topo da cadeia alimentar na ilha, nĂŁo tĂŞm medo de nada . 
 Se vocĂŞ sobreviver ao ataque de um deles, o que nĂŁo Ă© muito comum, vocĂŞ morre em 48 horas de infecĂ§Ăµes bacterianas das bactĂ©rias que eles carregam na bocaÂ» . 
 Outra saliva que ele coletou foi a de morcegos vampiros no MĂ©xico . 
 Como ele fez isso? 
 Â«Ensinamos eles a mascar tabaco, pagamos umas Budweisers e eles saĂ­ram cuspindoÂ», declara rĂˇpido, rindo, em alusĂŁo a um hĂˇbito comum nos EUA . 
 Para ele, os dados da vigilĂ˘ncia sobre a contaminaĂ§ĂŁo sĂŁo muito altos e fora da realidade . 
  (ABl)  
  Racionamento de Ăˇgua deve atingir 3,5 milhĂµes na zona sul de SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de Ăˇgua em SĂŁo Paulo vai afetar 3,5 milhĂµes de moradores da zona sul da cidade a partir do dia 3 de novembro . 
 O motivo Ă© a reduĂ§ĂŁo do nĂ­vel de Ăˇgua nos reservatĂłrios da Grande SĂŁo Paulo, devido Ă  estiagem e ao aumento no consumo provocado pelo calor . 
  Cem mil pessoas lotam festival no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de cem mil pessoas, segundo cĂˇlculo da PM, estavam ontem no Rio na abertura do M . 
 2000 Summer Concerts festival com oito bandas nacionais e internacionais, predominantemente de reggae, no Quebra-Mar da Barra da Tijuca, zona sul . 
 O show, gratuito, comeĂ§ou Ă s 20h30, duas horas depois do horĂˇrio previsto . 
 Em vez do Chico Science & NaĂ§ĂŁo Zumbi como programado, o festival foi aberto pelo grupo Cidade Negra . 
 A organizaĂ§ĂŁo alegou que os membros do Chico Science, de Recife, se atrasaram devido a um engarrafamento e inverteu a ordem de apresentaĂ§ĂŁo das duas primeiras bandas . 
 De acordo com a Defesa Civil de PetrĂłpolis, mais de cem toneladas de terra desabaram na Rio-Juiz de Fora, numa extensĂŁo de cerca de 500 metros . 
 A primeira barreira desmoronou Ă s 9h30 . 
 O trĂˇfego de veĂ­culos foi interrompido . 
 Duas horas depois, uma nova barreira desmoronou . 
 Pelo menos quatro carros e um caminhĂŁo usado para o transporte de automĂłveis ficaram soterrados . 
 AtĂ© Ă s 18h, a Defesa Civil nĂŁo sabia se havia vĂ­timas no desabamento da estrada . 
 Ademir dos Santos, que estava no caminhĂŁo, foi resgatado com vida . 
 Data de vencimento, diz Ruggiero, nĂŁo Ă© a data em que o inquilino paga normalmente o aluguel . 
 Vencimento, no seu entender, Ă© a data firmada no contrato como prazo final . 
 Por exemplo, contrato que terĂˇ seu tĂ©rmino no dia 30 de marĂ§o de 1995 . 
 Neste mesmo contrato hipotĂ©tico, o inquilino tem atĂ© o dia 5 do mĂŞs seguinte para pagar, mas o dia 5, no entender de Ruggiero, Ă© o prazo de tolerĂ˘ncia dado para o pagamento . 
  Delegados do RS recuam apĂłs pedir demissĂŁo  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 Oito dos principais delegados da PolĂ­cia Civil gaĂşcha colocaram seus cargos Ă  disposiĂ§ĂŁo, no inĂ­cio da tarde de ontem, alegando falta de confianĂ§a do governador Alceu Collares (PDT) em seu trabalho . 
 No final tarde, eles voltaram atrĂˇs . 
 O governador havia determinado uma sindicĂ˘ncia sobre a investigaĂ§ĂŁo da polĂ­cia no caso do sequestro da psicĂłloga Simone Burmeinster e sua filha, Bruna, 3, ocorrido no dia 21 de novembro . 
 O governador disse que a sindicĂ˘ncia foi um ato de Â«rotinaÂ» . 
 Â«Ambos estĂŁo articulados num programa neoconservador que visa fazer polĂ­tica com os recursos pĂşblicos, trazendo sacrifĂ­cios, como foi o caso da SaĂşde, e como serĂˇ o caso dos aposentados.Â» 
 Por duvidar dos Ă­ndices das pesquisas divulgadas pelos meios de comunicaĂ§ĂŁo, Brizola disse que o PDT tem feito suas prĂłprias avaliaĂ§Ăµes sobre o quadro eleitoral . 
  Governo ganha batalha, diz Itamar  
  CLĂ“VIS ROSSI  
  Enviado especial a Santiago  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que o governo tem que ganhar a batalha dos preĂ§os, Â«por bem ou por malÂ» . 
 Foi o primeiro desabafo pĂşblico do presidente, que jĂˇ vinha, nas reuniĂµes internas do governo, queixando-se da disparada de preĂ§os . 
 Itamar falou aos jornalistas ontem, no saguĂŁo do Hotel Sheraton, onde se hospeda para participar, a partir de hoje, das cerimĂ´nias de posse do novo presidente do Chile, Eduardo Frei Ruiz-Tagle . 
  ParĂˇ 1  
 O secretĂˇrio estadual de SaĂşde, Roberto Cruz, constatou a ausĂŞncia de 25% dos servidores dos postos de saĂşde do Estado durante o mĂŞs de julho . 
 A ausĂŞncia estĂˇ provocando confusĂµes no atendimento . 
 Ele afirmou que vai contratar novos mĂ©dicos . 
  ParĂˇ 2  
 O Detran instalou uma central de placas de carro, na periferia de BelĂ©m, para evitar a proliferaĂ§ĂŁo de chapas frias, usadas no comĂ©rcio ilegal de carros roubados . 
 Os donos reclamam que o preĂ§o das placas aumentou 200% . 
 O Detran diz que o preĂ§o Ă© tabelado . 
 Em raros momentos de animaĂ§ĂŁo, PC tem um sonho: a liberdade aos 81 dias de prisĂŁo, marca que serĂˇ atingida por ele daqui a 13 dias . 
 Embora a lei nĂŁo determine um prazo de validade para a prisĂŁo preventiva, a jurisprudĂŞncia (decisĂµes anteriores da JustiĂ§a) mostra que a maioria das pessoas consegue se livrar da cadeia ao 81Âş dia . 
 Caso isso aconteĂ§a, PC disse Ă  Folha que sĂł tem um objetivo: retomar a confianĂ§a da JustiĂ§a, que foi quebrada com a sua fuga, em junho do ano passado . 
 Segundo a polĂ­cia, a apreensĂŁo aconteceu por volta das 2h . 
 Nesse momento, Bastos estava oferecendo um jantar para 150 convidados . 
 Informado de que um cassino estaria operando na residĂŞncia, quatro policiais infiltrados acompanhavam o jantar . 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.895,33 pontos, contra 3.879,86 no dia anterior . 
 Em Londres, o Ă­ndice Financial Times fechou a 2.398,10 pontos, contra 2.427,30 pontos no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou com 19.919,38 pontos, contra 20.046,11 pontos no dia anterior . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): R$ 0,853 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial foi negociado no dia anterior, na mĂ©dia, por R$ 0,858 (compra) e por R$ 0,860 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,91 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: R$ 0,86 (compra) e R$ 0,89 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 HĂˇ municĂ­pios no Brasil, como Junco do SeridĂł, no sertĂŁo paraibano, que apresentam taxa de desnutriĂ§ĂŁo duas vezes maior que a mĂ©dia do paĂ­s . 
 CrianĂ§as em Brejo dos Santos (PB) pesam oito a nove quilos menos e sĂŁo 11 cm mais baixas que a mĂ©dia nacional . 
 Mas o desempenho global foi positivo . 
 Entre 1967 a 1982, o brasileiro cresceu em mĂ©dia 2,4 cm por ano, uma taxa comparĂˇvel apenas Ă  ocorrida no JapĂŁo a partir da dĂ©cada de 50 . 
  Tiro pela culatra  
 A Procuradoria da RepĂşblica divulgou a versĂŁo completa do pedido de quebra do sigilo fiscal do governador JoĂŁo Alves (SE) depois que ele publicou sĂł uma parte, que nĂŁo citava pontos que os procuradores acham nebulosos . 
  TIROTEIO  
 Do lĂ­der do PPR, Marcelino Romano, sobre as moedas de real encontradas na lixeira do Senado: 
 Ă‰ uma antecipaĂ§ĂŁo do futuro . 
 Vilipendiado pelos interesses eleitorais, o real terĂˇ o lixo como o seu lugar mais apropriado . 
 A principal novidade nacional para 94 (veja quadro ao lado) estĂˇ nos carros pequenos: Ă© o lanĂ§amento dos Corsa e novo Gol . 
 O Chevrolet chega em marĂ§o nas opĂ§Ăµes 1.0 e 1.4 com injeĂ§ĂŁo e ganha versĂµes picape e perua . 
 O Gol renovado vem em maio com motor de 1.6 e 1.8 litro o Â«popularÂ» 1.0 chega no segundo semestre, tambĂ©m com injeĂ§ĂŁo; as versĂµes quatro portas, perua e picape ficam para 95 . 
  A condiĂ§ĂŁo da interinidade pode ser explicitada na entrevista  
  E  
 O item Â«Principais realizaĂ§ĂµesÂ» pode ser suprimido . 
 O candidato deve listar as atribuiĂ§Ăµes, responsabilidades e relizaĂ§Ăµes de cada empresa onde trabalhou na Â«TrajetĂłria profissionalÂ» . 
  Citar valores, porcentuais ou cifras que possam quantificar a importĂ˘ncia das realizaĂ§Ăµes de Zapater dĂŁo maior credibilidade  
  F  
 O quesito Â«EducaĂ§ĂŁoÂ» tambĂ©m nĂŁo Ă© necessĂˇrio . 
 As informaĂ§Ăµes jĂˇ estĂŁo descritas no Â«Resumo das qualificaĂ§ĂµesÂ» . 
  As menĂ§Ăµes Ă  graduaĂ§ĂŁo devem, no entanto, ser mais detalhadas, com ano de conclusĂŁo dos dois cursos, nome da faculdade por extenso e a cidade  
 G 
 Era a primeira vez desde a invasĂŁo do Tibete que a China fazia uma proclamaĂ§ĂŁo semelhante . 
 Em setembro de 1992, Ugyen Dorji foi coroado o novo Karmapa . 
 Mas o regresso a Rumtek foi tumultuado: o Sharmapa havia se entrincheirado no interior do mosteiro com seus seguidores . 
 Os democratas tĂŞm no atual Senado 56 cadeiras, num total de cem . 
 Segundo os dois jornais, na prĂłxima composiĂ§ĂŁo a oposiĂ§ĂŁo republicana pode chegar a 51 vagas contra 49 do governo . 
 TambĂ©m Ă© possĂ­vel que pela primeira vez em cem anos o Senado tenha 50 representantes de cada partido . 
 Nesse caso, a maioria ainda pertenceria ao governo, jĂˇ que o vice-presidente da RepĂşblica tem o voto de Minerva ali . 
  HOUSTON ROCKETS  
 Ă‰ time de um jogador sĂł o pivĂ´ Hakeem Olajuwon . 
 AzarĂŁo, tem chances de disputar o tĂ­tulo do Oeste . 
 Em Olajuwon, os Rockets tĂŞm um dos trĂŞs melhores jogadores da liga . 
 Hakeem tem confiado mais em seus companheiros de equipe, que o transformaram em melhor passador . 
 A dupla Olajuwon e Otis Thorpe Ă© das mais fortes embaixo das tabelas . 
 A Fuvest foi criada em 1976 . 
 Organiza o exame para a USP, Escola Paulista de Medicina, Santa Casa, FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas e UFSCar (Universidade Federal de SĂŁo Carlos) . 
  O debate  
 TambĂ©m participam do debate Jocimar Archangelo (coordenador da ComissĂŁo dos Vestibulares da Unicamp), Regina Denigres (coordenadora do exame da PUC-SP) e Carlos Vanni (que coordena o exame da Unesp) . 
  TCU aprova contas mas aponta irregularidades  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O TCU (Tribunal de Contas da UniĂŁo) apontou diversas irregularidades e aprovou com ressalvas as contas da CĂ˘mara dos Deputados no exercĂ­cio de 92, gestĂŁo do ex-deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 O TCU apontou irregularidade nos emprĂ©stimos a deputados e determinou o ressarcimento dos valores correspondentes Ă  atualizaĂ§ĂŁo monetĂˇria dos adiantamentos efetuados . 
 O segundo fogĂŁo parecia pior que o primeiro, diz . 
 Â«Quando a temperatura aumentava, o fogĂŁo soltava os botĂµesÂ» . 
 Sobre o terceiro fogĂŁo, ele diz que o forno, Â«quando funciona, parece um maĂ§arico.Â» 
 AtĂ© que na marcaĂ§ĂŁo saiu-se bem . 
 Todos colaboraram, atĂ© Marques vinha aqui atrĂˇs disputar a bola, juntamente com Marcelinho e Viola . 
 Mas, quando de posse da bola, o Corinthians vacilava, demorava para planejar e executar o ataque, dando tempo para que a rĂˇpida e precisa defesa gremista se posicionasse . 
 Assim, o que seria seu forte transformou-se em fraqueza . 
 De tal ordem que a Ăşnica chance real de gol foi um chute disparado Ă  meia-distĂ˘ncia por ZĂ© Elias, logo ele, o Ăşnico volante tĂ­pico do time, um tiro forte que passou raspando a trave de Danrley . 
 Hoje ele conta com uma polĂ­tica salarial competitiva, oferece vĂˇrios benefĂ­cios e um moderno programa de treinamento e integraĂ§ĂŁo, alĂ©m de grupos de estudos, cursos e competiĂ§Ăµes culturais e esportivas . 
 Com essa estratĂ©gia, a FundaĂ§ĂŁo PrĂł-Sangue vem encontrando em seus funcionĂˇrios a parceria ideal para implantar seu programa de qualidade total, que Ă©, afinal, a verdadeira vocaĂ§ĂŁo de um hemocentro . 
 JosĂ© Luiz Portella Pereira, 41, Ă© diretor de administraĂ§ĂŁo e de relaĂ§Ăµes externas da FundaĂ§ĂŁo PrĂł-Sangue Hemocentro de SĂŁo Paulo . 
 O projeto casa o sonho da educaĂ§ĂŁo com as realidades de um sistema eleitoral como o brasileiro . 
 Realidades que sĂŁo abraĂ§adas sem questionamento pelo brizolismo . 
 Ă‰ o caso do programa EducaĂ§ĂŁo pela TV, que comeĂ§ou a ser apresentado na Manchete . 
 Financiado pelo Â«Governo do Estado do Rio de JaneiroÂ», ele estĂˇ lanĂ§ando a campanha eleitoral do PDT . 
 Ă‰ diĂˇrio, com meia hora, em rede nacional tudo pago pelo contribuinte do Rio de Janeiro . 
 Ontem, dizendo abertamente servir para Â«vocĂŞ conhecer como Ă© o ensino na escola de tempo integralÂ», melhor dizendo, os cieps, o programa entrou com Darcy Ribeiro criticando Â«a concepĂ§ĂŁo que o Brasil desenvolveu sobre educaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Darcy Ribeiro Ă© o provĂˇvel candidato brizolista, no Rio . 
 EducaĂ§ĂŁo pela TV nĂŁo passa de um palanque do brizolismo . 
  Reboque oficial  
 As vendas de carros na Espanha aumentaram 31,6% em maio em resposta a um programa de estĂ­mulo do governo, que dĂˇ US$ 715 a quem trocar o carro de mais de dez anos por um novo . 
 Foram comercializadas 87,7 mil unidades no mĂŞs passado . 
  Vendo longe  
 A DF Vasconcellos, fabricante de equipamentos Ăłpticos, registrou no primeiro quadrimestre alta de 70% no volume de exportaĂ§Ăµes . 
 Vendeu US$ 376 mil . 
  CamelĂ´ faz acusaĂ§ĂŁo contra dois jornalistas  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O camelĂ´ Ubiracy Soares da Silva registrou na noite de anteontem uma queixa contra os repĂłrteres Marcelo Godoy, da Folha, e Nelson Laginestra JĂşnior, da RĂˇdio Eldorado . 
 Ele acusa os jornalistas de oferecerem US$ 10 mil cada um para que ele mudasse seu depoimento no processo que investiga acusaĂ§Ăµes contra policiais e confirmasse as denĂşncias feitas pelo ex-informante policial JosĂ© Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro . 
  Ministro insiste na culpa do governo  
  Santillo, que assume culpa do governo em reuniĂŁo oficial  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da SaĂşde, Henrique Santillo, admitiu ontem que o governo Ă© um dos responsĂˇveis pelo aumento da mortalidade infantil no paĂ­s . 
 A causa, segundo ele, Ă© a falta de recursos . 
 Â«Ă‰ bem verdade que a falta de soro reidratante, de penicilina e de sulfas nos postos de saĂşde -- motivada pela quase absoluta falta de recursos financeiros em 94 -- contribui para a elevaĂ§ĂŁo do nĂşmero de ĂłbitosÂ», afirmou Santillo . 
 Os principais concorrentes foram os europeus, com os foguetes da sĂ©rie Ariane, que sĂŁo lanĂ§ados da base de Kourou, na Guiana Francesa . 
 A China tambĂ©m entrou no mercado de lanĂ§amento de grandes satĂ©lites . 
 Foram beneficiados Mauro LĂşcio Soter da Silveira, Reinaldo Correia Moreira, Euclides de Souza Barros, Carlos Alberto de Oliveira, Itamar Pacheco de Lacerda e Paulo Roberto da Silva . 
 O Supremo reformou decisĂŁo anterior tomada pelo Superior Tribunal de JustiĂ§a . 
 Para o STJ, a lei que regulamentou a venda dos imĂłveis funcionais nĂŁo obrigava o governo a vender os apartamentos . 
 Segundo a Folha apurou, nĂŁo haveria qualquer empecilho para a bagagem dos jogadores, que ficaria sob responsabilidade de dois funcionĂˇrios da CBF . 
 O presidente do Sindifisco (Sindicato dos FuncionĂˇrios da Receita Federal), Fernando Moretzsohn, disse que o objetivo da Receita Ă© pegar contrabandistas . 
 Aos 18 anos, depois de passar um ano em Viena, viajou para os Estados Unidos, onde estudou teatro, foi garĂ§om e comeĂ§ou a fazer cinema . 
 Hoje Ă© o ator portuguĂŞs mais conhecido fora do paĂ­s . 
 Atualmente, divide a sua vida entre Nova York e Lisboa, onde mora no tradicional bairro da Lapa, com a mulher e o filho . 
 Folha Como foi filmar com Harrison Ford? 
 A ocupaĂ§ĂŁo do morro da Mangueira (Mangueira, zona norte do Rio) pelas polĂ­cias Civil e Militar, no inĂ­cio da semana, resultou na interrupĂ§ĂŁo da Â«guerraÂ» de quadrilhas que jĂˇ causara 14 mortes e na apreensĂŁo de cĂˇpsulas do fuzil russo AK-47/Kalashnikov, capaz de disparar atĂ© 800 tiros por minuto . 
 Oliveira disse que as armas estrangeiras obtidas pelos traficantes cariocas costumam vir de Miami (EUA) e do Paraguai . 
 Â«O armamento russo nĂŁo entra por estas duas rotas . 
 Nem em Miami nem no Paraguai existe este tipo de arma e muniĂ§ĂŁoÂ», afirmou o superintendente . 
 As animaĂ§Ăµes sobre o processo de fertilizaĂ§ĂŁo, evoluĂ§ĂŁo e nascimento sĂŁo bastante interessantes, oferecendo aos pais um conhecimento mais abrangente e diferente sobre o processo de gravidez . 
 O grĂˇfico e a animaĂ§ĂŁo sobre a evoluĂ§ĂŁo e o desenvolvimento intra-uterino do feto Ă© extremamente interessante, acompanhando as fases da gravidez e a evoluĂ§ĂŁo do feto . 
  CorreĂ§ĂŁo por TR continua  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 No real, os financiamentos continuarĂŁo sendo corrigidos por regras diferenciadas . 
 Parcelas em URV serĂŁo convertidas para o real . 
 Uma Ăşltima hipĂłtese Ă© a da livre conversibilidade cambial , em que o Banco Central se compromete a comprar e vender um dĂłlar, digamos, por um real, como na Argentina . 
 Essa seria uma soluĂ§ĂŁo ideal, por vĂˇrias razĂµes, mas corre o risco de perder-se, em meio ao clima de instabilidade polĂ­tica que certamente serĂˇ agravada pela campanha eleitoral . 
 Ademais, essa hipĂłtese, denominada erradamente de dolarizaĂ§ĂŁo, estĂˇ afastada pelo ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 EntĂŁo, sĂł resta a mĂˇgica . 
 Carvalho, tido como Â«executorÂ» e nĂŁo Â«articuladorÂ», terĂˇ como funĂ§ĂŁo principal traĂ§ar metas e cobrĂˇ-las de todos os ministĂ©rios . 
 SerĂˇ, como definiu um assessor de FHC, o Â«guardiĂŁoÂ» do programa de governo tucano . 
 AlĂ©m da Casa Civil, o MinistĂ©rio da JustiĂ§a tambĂ©m jĂˇ acumulou a coordenaĂ§ĂŁo da aĂ§ĂŁo polĂ­tica dos Ăşltimos governos . 
 Na gestĂŁo de Fernando Collor, os ex-ministros Bernardo Cabral e Jarbas Passarinho desempenhavam este papel . 
  Militares sĂŁo acusados por desvio de armas  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Enviado especial ao Rio  
 Pelo menos 14 processos que correm na JustiĂ§a Militar Federal no Rio tratam de desvios, roubos ou furtos de armas ou muniĂ§ĂŁo que teriam sido praticados por integrantes das ForĂ§as Armadas . 
 Os dados foram obtidos junto Ă s seis auditorias militares da 1.ÂŞ CircunscriĂ§ĂŁo JudiciĂˇria Militar, que centralizam as aĂ§Ăµes contra militares no Rio . 
 De qualquer forma, quem optar por esse caminho deve fazer uma poupanĂ§a, para o caso de a escola ganhar a aĂ§ĂŁo . 
  (VBA)  
 As siglas menores apenas poderĂŁo apresentar candidatos se fizerem uma ampla e improvĂˇvel coligaĂ§ĂŁo que some os 15 deputados necessĂˇrios . 
 Ainda assim, como apenas 28 deputados nĂŁo pertencem aos partidos jĂˇ habilitados, apenas mais um nome poderia ser adicionado Ă  lista . 
 Note-se que tais restriĂ§Ăµes sĂł fortalecem a democracia, ao tentar conceder um mĂ­nimo de disciplina e de consistĂŞncia ao tumultuado espectro partidĂˇrio nacional . 
 A limitaĂ§ĂŁo, aliĂˇs, poderia ser mais rigorosa como em outros paĂ­ses, dado que nĂŁo hĂˇ nem de longe 11 ou 12 correntes ideolĂłgicas distintas no paĂ­s . 
 Ainda que tĂ­mido, nĂŁo deixa de ser um avanĂ§o a reduĂ§ĂŁo dos candidatos para 1994 . 
 Ă‰ um avanĂ§o, porĂ©m, que falta ainda conseguir em outros aspectos como a fidelidade partidĂˇria tambĂ©m cruciais para o indispensĂˇvel aperfeiĂ§oamento da estrutura polĂ­tico-eleitoral do paĂ­s . 
 Para MĂłdulo, isso sĂł iria ocorrer daqui a seis meses, caso os lances nos grupos em andamento sejam permitidos . 
 MĂłdulo entende ainda que os grupos nos quais jĂˇ foram vendidas pelo menos 70% das cotas, antes do dia 19, nĂŁo se sujeitam Ă s novas regras . 
 Â«Consideramos que estes grupos jĂˇ estĂŁo formados, independentemente de ter havido a primeira assemblĂ©ia.Â» 
 Esta Ă© outra interpretaĂ§ĂŁo diferente daquela dada pelo diretor do BC . 
 Teatro JoĂŁo Caetano (r . 
 Borges Lagoa, 650, tel. 573-3774) . 
 Qui a sĂˇb Ă s 21h, dom Ă s 19h . 
 Ingresso: CR$ 2.000 . 
 DuraĂ§ĂŁo: 1h40 . 
 LotaĂ§ĂŁo: 523 lugares . 
 AtĂ© dia 30 de marĂ§o . 
 EU TE AMO DITADURA -- De SĂ©rgio Abritta . 
 DireĂ§ĂŁo: Wilson de Oliveira . 
 Com o Grupo Carne Viva . 
 RevĂŞ a histĂłria dos tempos da ditadura militar, instalada em 1964 . 
 Mostra a luta estudantil, a censura, as prisĂµes e exĂ­lios dos militantes da Ă©poca . 
 Teatro Cacilda Becker (r . 
 Tito, 268, tel. 864-4513) . 
 Qui a sĂˇb Ă s 21h, dom Ă s 20h . 
 Ingresso: CR$ 2.000 . 
 Desconto para estudantes, classe, jornalistas e conveniados . 
 DuraĂ§ĂŁo: 1h30 . 
 LotaĂ§ĂŁo: 216 lugares . 
 AtĂ© dia 1Âş de maio . 
 (2) -- 7,8% . 
  GE  
 (1) -- 14,8% . 
 Rocha Azevedo -- Temos um governo novo, reforma fiscal e constitucional . 
 A Bolsa precisa participar de todo esse processo com um conselho de maior peso . 
 Folha -- Comenta-se que os atuais conselheiros sĂŁo de confianĂ§a do senhor Alvaro Vidigal e que se a chapa do senhor ganhar vai haver uma divisĂŁo . 
 Os assessores da ex-ministra permaneceram hospedados na Academia de TĂŞnis por cerca de doze meses . 
 O local foi sede de vĂˇrias reuniĂµes de elaboraĂ§ĂŁo do Plano Collor . 
 Para fundamentar a acusaĂ§ĂŁo de corrupĂ§ĂŁo, Junqueira lembra que vĂˇrios inquĂ©ritos sobre o esquema PC mostraram que o empresĂˇrio tentou intermediar favores e liberaĂ§Ăµes de verbas na Ăˇrea do MinistĂ©rio da Economia durante a gestĂŁo de ZĂ©lia . 
  Outro lado  
 A Folha telefonou ontem Ă s 18h40 para a casa de ZĂ©lia no Rio de Janeiro . 
 A informaĂ§ĂŁo foi de que ela estava viajando e nĂŁo podia ser encontrada . 
  O que Ă© Â«windowsÂ»  
 Os computadores pessoais de hoje, conhecidos como PC ou Macintosh, sĂŁo bastante rĂˇpidos e podem ser comprados em lojas de informĂˇtica . 
 SĂŁo mais simples de usar e tĂŞm muitos programas para escrever textos, desenhar e fazer contas . 
 Os PCs geralmente vĂŞm com Â«WindowsÂ», um programa que ajuda a achar outros programas que estĂŁo guardados no micro . 
 No computador, vocĂŞ pode ler histĂłrias ou fazer desenhos e jogar . 
  O QUE A PROFISSĂO EXIGE  
 PrĂ©-requisitos: 
  Idade: 18 a 28 anos e boa aparĂŞncia  
  Escolaridade: 2Âş grau completo  
  Altura mĂ­nima: 1,65 m (homens) e 1,60 (mulheres)  
  Cursos  
  DuraĂ§ĂŁo: seis meses  
  PreĂ§o: 900 URVs em mĂ©dia, com todo o material incluĂ­do  
 Curriculum: treinamentos de sobrevivĂŞncia na selva, no mar e em casos de incĂŞndio . 
  CASTRADO 1  
 Depois do filme sobre Farinelli, mais uma produĂ§ĂŁo abarcarĂˇ o fascinante universo dos castrados . 
 O espanhol Juan MiĂ±Ăłn dirigirĂˇ Â«O Rei de NĂˇpolesÂ», sobre um cantor famoso nos teatros napolitanos que se apaixona por uma mulher, mas nĂŁo pode satisfazĂŞ-la . 
 Em novembro Cavallo proibiu qualquer novo gasto pĂşblico com o objetivo de economizar US$ 1,3 bilhĂŁo, e introduziu medidas legislativas limitando aumento nos gastos da previdĂŞncia social . 
 Um mĂŞs depois milhares eram vendidos e ia para primeiro lugar nas paradas de sucesso . 
 Eu seria mais tarde editor de suas primeiras mĂşsicas, Â«A BandaÂ», inclusive . 
 Como tudo isto aconteceu Ă© uma outra histĂłria como esta . 
 Tristeza apenas, de ele nunca tĂŞ-la contado a ninguĂ©m . 
  Plim-plim  
 Os EUA gostaram mais da Copa do que imaginavam . 
 A audiĂŞncia recorde na TV fora a NBA, especialista em basquete de 35 milhĂµes de telespectadores no jogo Brasil x EUA fez a Fifa estudar a possibilidade de repetir a dose daqui a 16 ou 20 anos . 
 O autor disse que se inspirou no impetuoso Tokugawa Ieyasu para compor o personagem Toranaga . 
 AtravĂ©s de painĂ©is explicativos, vĂ­deos e gravuras, o visitante conhece a epopĂ©ia desse general que modificou o destino do JapĂŁo . 
  Lina Bo Bardi analisa o design brasileiro  
  No livro Â«Tempos de Grossura: O Design no ImpasseÂ», a arquiteta faz um estudo sobre a arte popular  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Haveria um tĂ­tulo mais Lina Bo Bardi, para um livro de design brasileiro, do que Â«Tempos de GrossuraÂ»? 
 Dificilmente . 
 Afinal a arquiteta romana, naturalizada brasileira, fez do despojamento impetuoso sua grande genialidade . 
  Queixas dominam ano gastronĂ´mico de 94  
  Gero, Spot, Narciso e Jean NassĂł sĂŁo destaques positivos em ano de alta nos preĂ§os e queda no atendimento  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Olhando retrospectivamente para 1994, a mesa paulistana talvez tenha tido mais motivos de queixas que de comemoraĂ§Ăµes . 
 Depois de perĂ­odos de vacas magras, os restaurantes passam por um reaquecimento mas acentuam-se os problemas no atendimento, deixando irada a clientela . 
 Piores sĂŁo os preĂ§os, que subiram como as rolhas de champanhe do rĂ©veillon . 
 Medidos em dĂłlares, eles colocam SĂŁo Paulo ao lado ou acima das capitais do mundo, falando de preĂ§os, Ă© claro . 
 Na comparaĂ§ĂŁo do primeiro trimestre deste ano com o Ăşltimo trimestre de 93, o PIB brasileiro cresceu 4,1% . 
 A mĂ©dia de crescimento dos quatro trimestres anteriores atingiu 5,34%, no acumulado do trimestre . 
  Megera-mirim de 'Fera'' tira loura zen da figuraĂ§ĂŁo  
 Atriz que queria ser freira vira a intrigante Isoldinha de 'Fera Ferida'; personagem agrada sobretudo Ă s crianĂ§as, 'malvadinhas como ela' . 
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Anna de Aguiar, atriz que interpreta a malvada Isoldinha de Â«Fera FeridaÂ», nĂŁo tem nada de diaba . 
 AtĂ© os 13 anos pensava, seriamente, em ser freira . 
 Hoje, Ă© a atriz mais zen entre todas da nova geraĂ§ĂŁo global . 
 Quem entra em seu quarto, impregnado de cheiro de incenso, custa a acreditar que aquela em posiĂ§ĂŁo iogue Ă© a pilantrinha da novela das oito . 
 Mas Ă© . 
  Assinantes jĂˇ sĂŁo 401 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Folha bateu outro recorde histĂłrico na imprensa brasileira . 
 Atingiu a marca de 401 mil assinaturas no Ăşltimo mĂŞs . 
 SĂł a carteira de assinantes da Folha Ă© superior Ă  circulaĂ§ĂŁo total (assinatura mais venda em bancas) de qualquer outro jornal brasileiro . 
  SaĂ­da sem fundos  
 Alberto Goldman diz que, como ministro dos Transportes, teve vĂˇrias demonstraĂ§Ăµes de interesse do governo do Peru na saĂ­da brasileira para o PacĂ­fico defendida por QuĂ©rcia . 
 Mas tudo empaca na hora de custear a obra do lado peruano . 
  TIROTEIO  
 Do lĂ­der do PT, JosĂ© Fortunati, sobre o fato de o presidente do partido, Rui FalcĂŁo, tĂŞ-lo desautorizado a buscar o apoio de Simon (PMDB) para Lula e depois ter achado positivo o fato de a Fiesp admitir apoiar um governo petista: 
 Acho estranho que o mesmo dirigente que Ă© contra a minha conversa com o Simon aceite a conversa com a Fiesp . 
 Definitivamente nĂŁo se poderĂˇ retomar o processo de revisĂŁo constitucional que os Congressistas de 1988 haviam autorizado . 
 Essa autorizaĂ§ĂŁo permitia que deputados e senadores viessem, a seu juĂ­zo, instalar, em paralelo ao Congresso Nacional, um Congresso Revisor da ConstituiĂ§ĂŁo, que para esse fim se reuniria em sessĂŁo unicameral . 
 Instalado em 1994, deu-se inĂ­cio Ă  revisĂŁo constitucional, procedimento que abriu a oportunidade de exame da totalidade da Carta . 
 promulgadas as decisĂµes da revisĂŁo, encerrou-se a tarefa excepcional a que se dispuseram os congressitas . 
 ImpossĂ­vel, como Ă©, a retomada do processo revisional previsto pela Constituinte de 1988, sobraria, entĂŁo, a alternativa de modificaĂ§ĂŁo da ConstituiĂ§ĂŁo mediante emendas consentidas e fruto de decisĂµes que venham a ser discutidas em dois turnos em cada uma da Casas do Congresso e em cada qual aprovadas por 3/5 de seus respectivos integrantes . 
 No mais, nĂŁo sendo esse o procedimento desejĂˇvel, sĂł restaria Ă  naĂ§ĂŁo a alternativa de convocaĂ§ĂŁo de nova Constituinte . 
 HĂˇ dois anos, chegou a ser encontrada uma imagem de SĂŁo Benedito e, hĂˇ trĂŞs anos, uma moeda de 1910 . 
 A fonte e os espelhos d'Ăˇgua da praĂ§a armazenam cerca de 1,6 milhĂŁo de litros de Ăˇgua . 
 AlĂ©m da limpeza, o MetrĂ´ realiza tambĂ©m a manutenĂ§ĂŁo hidrĂˇulica e elĂ©trica da fonte . 
 Aprovar o Gatt -- NĂŁo se pode presumir irresponsavelmente que o acordo do Gatt serĂˇ aprovado antes do prazo estabelecido em NĂˇpoles, 1Âş de janeiro de 1995 . 
 HĂˇ poderosos grupos de pressĂŁo trabalhistas e ambientalistas combatendo-o . 
 A identificaĂ§ĂŁo dos cortes orĂ§amentĂˇrios a serem adotados para compensar a perda de US$ 12 bilhĂµes em receitas tarifĂˇrias nos prĂłximos cinco anos farĂˇ da ratificaĂ§ĂŁo do Gatt uma questĂŁo legislativa potencialmente contenciosa . 
 O senador Daniel Patrick Moynihan (Democrata de Nova York), presidente do ComitĂŞ de FinanĂ§as do Senado, criticou publicamente o governo por retardar o processo . 
 Dada a ambiciosa agenda legislativa de Clinton, que inclui reformas dos sistemas de saĂşde e assistĂŞncia social, serĂˇ preciso disciplina nĂŁo exatamente seu ponto forte para garantir a tempo a aprovaĂ§ĂŁo do tratado . 
 Assim que o Gatt estiver em vigor, porĂ©m, o governo Clinton pode e deve reapresentar sua proposta Â«Open Markets 2000Â», talvez na reuniĂŁo dos ministros das FinanĂ§as do G-7, no final do ano em Washington . 
 Mozer -- Cortado, despediu-se da seleĂ§ĂŁo . 
  (MM)  
 Carlos Alberto Parreira agora vive dias melhores . 
 Aparentemente estĂˇ em paz com a torcida (sĂł espero que nĂŁo seja aquele enganador silĂŞncio de filme de Ă­ndio) . 
 Baixou a pressĂŁo por TelĂŞ . 
 Basile, da Argentina, e Sacchi, da ItĂˇlia, enfrentam lĂˇ seus fantasmas . 
 Mas quem estĂˇ realmente longe da paz Ă© o tĂ©cnico holandĂŞs Dick Advocaat . 
 Gasto pĂşblico -- O governo federal Ă© devedor . 
 Bancos e instituiĂ§Ăµes financeiras tĂŞm tĂ­tulos do BC no valor de R$ 27 bilhĂµes . 
 Emprestaram esse dinheiro ao governo e ganham juros por isso . 
 Quanto mais alta a taxa de juros, maior a despesa do governo . 
 Neste ano, o governo jĂˇ pagou R$ 2 bilhĂµes de juros . 
 A previsĂŁo Ă© pagar mais R$ 2,6 bilhĂµes atĂ© o final do ano . 
 Folha Como o senhor trabalha com um mĂşsico . 
 Pede para criar mĂşsica especialmente para a coreografia? 
 Cunningham Nesse caso, a mĂşsica do Emanuel jĂˇ estava composta . 
 Mas do jeito que eu trabalho, a coreografia Ă© separada da mĂşsica . 
 Elas sĂŁo unidas no momento da performance . 
 Nas duas coreografias apresentadas em Lisboa, a danĂ§a foi composta separadamente da mĂşsica . 
 A danĂ§a nĂŁo depende da mĂşsica . 
 Depende de si prĂłpria . 
 O espectador Ă© que as coloca juntas . 
 Esses cruzamentos do limousin, originĂˇrio da FranĂ§a, com o nelore, originĂˇrio da Ăndia, tem o objetivo de produzir bezerros prĂłprios para o abate com menor tempo de vida e mais pesados . 
 A maioria das raĂ§as europĂ©ias Ă© cruzada com o nelore apenas atravĂ©s do uso de sĂŞmen, pois nĂŁo se adapta ao clima quente, predominante no Cerrado . 
 Baseada em modelos adotados na Espanha e no JapĂŁo, os cooperados da Usimed tĂŞm vantagens como descontos em farmĂˇcias em mĂ©dia de 25%, emprĂ©stimos de cadeiras de roda, muletas, camas hospitalares e acessĂłrios mĂ©dico-auxiliares a custo zero . 
 Â«Dispomos de serviĂ§os domiciliares de fisioterapia e enfermagem criados por sugestĂŁo de cooperados, alĂ©m de remoĂ§ĂŁo gratuita e programada em ambulĂ˘nciasÂ», diz Adriana . 
 De repente, ela me deu um abraĂ§o bem apertado, exibindo um sorriso de pura felicidade, com um ar de Â«pai, como vocĂŞ Ă© legal!Â» 
 Claro, afinal eu imaginem! 
 tinha o mesmĂ­ssimo disco que o Ă­dolo dela . 
 Para quem gira na Ăłrbita comum da classe mĂ©dia, a anos-luz de aventuras emocionantes, nĂŁo Ă© todo dia que se pode sentir o orgulho bobo e delicioso de ver uma menininha de seis anos te olhando como se fosse um herĂłi . 
 Como diz ela, Â«maior legalÂ» . 
  CĂ˘mera acelerada  
 Matias Machline, da Sharp, diz que em abril vendeu 500 mil aparelhos de TV, quase o dobro do que no mesmo mĂŞs de 93 . 
 No quadrimestre, a venda de TVs e vĂ­deos foi 40% superior . 
 CaberĂˇ ao reserva Amaral reforĂ§ar o poder de marcaĂ§ĂŁo da equipe, ao lado dos titulares CĂ©sar Sampaio e FlĂˇvio ConceiĂ§ĂŁo . 
 Com os meias ofensivos Zinho e Rivaldo completando o meio-campo, Evair serĂˇ o Ăşnico atacante palmeirense hoje . 
 O outro titular do setor, Edmundo, se recupera de uma contusĂŁo na coxa esquerda, alĂ©m de estar suspenso . 
 Ocupa muito espaĂ§o em disco rĂ­gido (15 Mbytes) e custa 60 URVs . 
 O preĂ§o de Â«Discoveries of the DeepÂ», que usa 12 Mbytes, Ă© 73 URVs, em CD-ROM . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT GAMES: tel. (011) 725-3711 
 Em uma loja do Ponto Frio do centro da cidade, por exemplo, o gerente avaliava um crescimento de 60% nas vendas ontem, principalmente derefrigeradores, Tvs e aparelhos de som . 
 Outro gerente, da Eletro magazine, estima um aumento de 50% nas vendas . 
 E uma mudanĂ§a no hĂˇbito do consumidor, que jĂˇ hĂˇ alguns meses preferia a compra Ăˇ vista . 
  BancĂˇrios pedem URV de junho  
  Da Reportagem Local  
 A executiva nacional dos bancĂˇrios resolveu realizar um dia nacional de luta no dia 17 para pedir que todos os adiantamentos concedidos no primeiro semestre sejam convertidos pela URV do dia 30 de junho e nĂŁo de 1Âş de marĂ§o, como determina a lei . 
 Segundo Edi Trindade, da executiva nacional, o acordo dos petroleiros mostra que a Â«reivindicaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© tĂŁo absurda assimÂ» . 
 Apesar de afirmar que seu time serĂˇ ofensivo, Fito Neves pode escalar sua equipe com trĂŞs volantes . 
 A idĂ©ia Ă© segurar a velocidade do ataque sĂŁo-paulino . 
 No Palmeiras, nem as duas vitĂłrias no meio da semana deixaram a equipe em paz para enfrentar o AmĂ©rica, no Parque Antarctica . 
 Ao longo desses Ăşltimos nove anos, o Proton nĂŁo sĂł devorou 70% do mercado malaio como conseguiu a proeza de exportar 10% da sua produĂ§ĂŁo (por volta de 117 mil unidades por ano) para a Inglaterra . 
 Embalado pelo sucesso do carro, o governo malaio encorajou a instalaĂ§ĂŁo de uma segunda montadora no paĂ­s, a Perusha Otomil Kedua, que jĂˇ rolou para fora de suas esteiras um primeiro modelo, o Kancil (nome de um pequeno cervo nativo da MalĂˇsia) . 
 As projeĂ§Ăµes foram feitas com base na arrecadaĂ§ĂŁo atĂ© maio . 
 Um dos fatores que deve reduzir a receita, segundo o governo, Ă© o congelamento da Ufir em julho . 
 Com o fim da indexaĂ§ĂŁo dos impostos, a inflaĂ§ĂŁo pĂłs -- Plano Real vai corroer a arrecadaĂ§ĂŁo . 
  Confira onde hĂˇ boas ofertas fora de SP  
  Comprar imĂłveis de lazer em outros Estados pode ser opĂ§ĂŁo de investimento Ă s vĂ©speras da chegada do real  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Comprar um imĂłvel como investimento ou a casa de fĂ©rias da famĂ­lia em outros Estados pode ser boa opĂ§ĂŁo nesses tempos de dĂşvidas Ă  espera do real . 
 Cidades litorĂ˘neas como Natal, Recife, Fortaleza e FlorianĂłpolis tĂŞm ofertas com preĂ§os de atĂ© US$ 3.000 hĂˇ muito ausentes do mercado paulistano (veja pĂˇg. 10-2) . 
 No Brasil, para este ano que se inicia, a expectativa dos administradores sĂŁo de que a indĂşstria de fundos continuarĂˇ sua escalada ascendente, independente das possĂ­veis turbulĂŞncias do mercado como um todo . 
 Sendo assim, os bancos devem estar preparados para atender de forma sĂ©ria e profissional aos seus clientes que, a cada novo dia sĂŁo bombardeados de informaĂ§Ăµes pela mĂ©dia e chegam Ă s mesas dos gerentes municiados de valiosas informaĂ§Ăµes de onde e como proteger melhor o seu dinheiro . 
 O perfil do investidor brasileiro estĂˇ mudando e vai mudar ainda mais, para melhor, com o acesso sempre fĂˇcil e eficiente Ă s informaĂ§Ăµes . 
 E os bancos devem estar atentos e procurar oferecer sempre o melhor e mais rentĂˇvel produto . 
 Assim, os dois elos desta corrente estarĂŁo satisfeitos e o crescimento do setor continuarĂˇ em ritmo acelerado . 
 ANTONIO COUTO CARDOSO, 54, Ă© diretor de investimentos do Banco Real . 
  Mesmo suco  
 A Fundecitrus (FundaĂ§ĂŁo Paulista de Defesa da Citricultura) absorve a partir de sexta-feira as funĂ§Ăµes da PrĂł-Citrus, que financia pesquisas para o setor . 
  OrĂ§amento comum  
 Ademerval Garcia, vice-presidente da Fundecitrus, estima que o orĂ§amento para estudos principalmente do combate a pragas alcanĂ§arĂˇ US$ 5 milhĂµes por ano, se somado ao que as indĂşstrias devem gastar nessa Ăˇrea . 
  O TUCANO COMEĂ‡A A VOAR  
 VozeirĂŁo, olhos fixos em seu interlocutor, Mario Covas, candidato do PSDB ao governo paulista, falou a Cosette Alves sobre sua vida e seus planos polĂ­ticos . 
  A empresĂˇria, que jĂˇ entrevistou o petista JosĂ© Dirceu, a convite da Revista da Folha, continuarĂˇ traĂ§ando perfis dos homens que querem comandar o mais rico Estado do paĂ­s  
  Por Cosette Alves  
  Fotos Cris Bierrembach  
 Falei horas com o senador Mario Covas, canditado do PSDB ao governo de SĂŁo Paulo, no seu escritĂłrio no bairro do Bexiga . 
 Um homem simpĂˇtico, apesar do vozeirĂŁo . 
 Conversou comigo olhando nos olhos . 
 As pessoas que nĂŁo olham nos olhos me afligem . 
 O telefone tocou, era Lila, sua mulher . 
 Falou com ela calma e carinhosamente . 
 Marcou um encontro . 
 Sua expressĂŁo revelava a resignaĂ§ĂŁo de quem jĂˇ sabia que ia se atrasar . 
  Presidentes assinam Â«Protocolo de Ouro PretoÂ»  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Ouro Preto  
 Os quatro presidentes do Mercosul (Mercado Comum do Sul) assinaram ontem o Â«Protocolo de Ouro PretoÂ», que dĂˇ Ă  entidade estatuto de direito internacional prĂłprio, o que a capacita a negociar com outros blocos econĂ´micos . 
 O documento tambĂ©m inclui na estrutura de funcionamento um conselho consultivo aberto a empresĂˇrios e assalariados . 
 Os novos fundĂµes, que nasceram com a URV, devem render mais, 3,13% . 
 Este pode ser o rendimento lĂ­quido porque a Ufir, que serve de base para cĂˇlculo do ganho tributĂˇvel, tem chances de uma variaĂ§ĂŁo atĂ© maior . 
 A Ufir projeta por enquanto uma variaĂ§ĂŁo de 1% este mĂŞs, mas tudo indica que o percentual serĂˇ maior . 
 O indexador Ă© o IPCA Especial do IBGE . 
 O IPC-r, medido no mesmo perĂ­odo, pode ficar na faixa dos 5% . 
 A valorizaĂ§ĂŁo diĂˇria das quotas dos 15 maiores fundĂµes estava em mĂ©dia, na Ăşltima quarta-feira, em 0,1120% . 
 Esta taxa jĂˇ reflete o desconto diĂˇrio do Imposto de Renda . 
 Os novos fundĂµes rendiam 0,1280% . 
 Ambos tem o IOF nos saques atĂ© 15 dias Ăşteis, mas a taxaĂ§ĂŁo do IR Ă© diferente . 
 HĂˇ poucos dias chamaram-nos Â«office-boys de luxoÂ» . 
 Lutar a favor de uma tese Ă© um direito . 
 O que vem ocorrendo, todavia, Ă© que o preĂ§o da veemĂŞncia vem sendo pago com a falta de elegĂ˘ncia . 
 Temos consciĂŞncia de que, com nossa experiĂŞncia sindical e de negociaĂ§ĂŁo, eliminamos mais da metade das demandas trabalhistas no paĂ­s, atravĂ©s dos acordos que promovemos . 
 Este esforĂ§o para realizaĂ§ĂŁo das conciliaĂ§Ăµes nasce da consciĂŞncia classista dos momentos difĂ­ceis pelos quais passa a naĂ§ĂŁo . 
 Quase 20% das mortes ocorreram em operaĂ§Ăµes iniciadas depois de 1991, sendo que o maior nĂşmero concentrou-se na SomĂˇlia (100 mortes) e na BĂłsnia (77 mortes) . 
 A ONU estĂˇ encontrando dificuldades no momento para reunir outros 5.500 soldados para enviar Ă  Ruanda, atravĂ©s do Zaire . 
 GegĂŞ desaparece na noite . 
 Leonel, novamente aparvalhado, fica imĂłvel, abismado . 
 A mĂşsica suave dĂˇ lugar a um ruĂ­do doido de gargalhadas, vozerio e demais sons da festa distante, volta o mote Â«Ă‰ quente, Ă© quente, nosso novo presidenteÂ» . 
 Repentinamente, Leonel se ativa e corre para trancar a porta . 
 Os ruĂ­dos diminuem . 
 Leonel -- Morto eu nĂŁo estou! 
 Morto nĂŁo sente a raiva que estou sentindo . 
 Recobraram o fĂ´lego os Â«CosavostraÂ» . 
 Â«TransformaĂ§ĂŁo decisivaÂ» Ă© acabar com vocĂŞs, cambada! 
 Louco, talvez ainda nĂŁo, mas estressado estou . 
 Onde jĂˇ se viu, brigar por Lexotan, conversar com o espelho, bater papo com defunto . 
 Preciso dormir, dormir... como Ă© que era mesmo?... 
 Ah, Â«afogar no sono minha loucuraÂ» . 
 Parafraseei-me! 
 Oceanbreeze: roteiros alternados de sete noites com saĂ­das aos domingos de Aruba . 
 Tarifas a partir de US$ 665 (CR$ 589,9 mil) . 
 O primeiro roteiro passa por Dominica, Barbados, Martinica e CuraĂ§ao . 
 O segundo, por Cartagena, Canal do PanamĂˇ, ilhas San Blas e CuraĂ§ao . 
 Regent Rainbow: roteiros de cinco de duas noites com saĂ­das de Tampa, respectivamente Ă s sextas e domingos . 
 Tarifas a partir de US$ 159 (CR$ 141 mil, duas noites) e US$ 525 (CR$ 465,7 mil, cinco noites) . 
 O segundo roteiro passa tambĂ©m por Playa del Carmen/Cozumel e Key West . 
 Essa programaĂ§ĂŁo Ă© captada pela parabĂłlica, passa por um receptor e Ă© transmitida pela TV . 
 Para captar o satĂ©lite internacional Ă© necessĂˇrio uma antena de 5m de diĂ˘metro e um rastreador . 
  Procurador vĂŞ indĂ­cio de crime  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O procurador da RepĂşblica AntĂ´nio Carneiro Sobrinho concluiu que hĂˇ indĂ­cios de crime nas denĂşncias feitas pelo ex-motorista da construtora SĂ©rvia Otair Oliveira envolvendo o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Oliveira denunciou o suposto pagamento de propina pela SĂ©rvia a Palmeira e outros parlamentares em troca de emendas que favoreceriam a empreiteira . 
 Independente do envolvimento com o OrĂ§amento, Gastone poderĂˇ ter problemas com a Receita Federal . 
 Foram encontradas vĂˇrias irregularidades e ganhos inexplicĂˇveis que nĂŁo constam em sua declaraĂ§ĂŁo de renda . 
  Annibal  
 Ao depor ontem na CPI do OrĂ§amento, o deputado Annibal Teixeira (PTB-MG) revelou ter emitido 33 cheques sem fundo, razĂŁo pela qual ficou proibido de movimentar contas bancĂˇrias durante oito meses . 
 Segundo disse, o problema foi causado porque ele vendeu um apartamento em Belo Horizonte para cobrir despesas da campanha eleitoral de 90 e nĂŁo recebeu . 
 (WBJr.) 
 No Brasil, embora nenhuma empresa esteja usando o bafĂ´metro regularmente, ele Ă© destinado principalmente Ă s grandes frotas, veĂ­culos pesados e Ă´nibus . 
 A Shell testou o Alco-Lock durante trĂŞs meses no semestre passado . 
 O Ăşnico problema constatado foi sua alta sensibilidade, que detecta vapores do combustĂ­vel transportado (Ăˇlcool), impedindo que o veĂ­culo funcionasse . 
 Segundo os importadores, o problema pode ser solucionado . 
  (DF)  
 Mais informaĂ§Ăµes pelo telefax (011) 288-8660 . 
 Pelo Bragantino, o tĂ©cnico montenegrino Dusan Drascovic vai pĂ´r seu time em campo com uma orientaĂ§ĂŁo especĂ­fica: explorar ao mĂˇximo o jogo pelas pontas e aproveitar a subida constante ao ataque dos laterais do Corinthians para obter uma vitĂłria . 
 Para conseguir essa superioridade no jogo pelas laterais, Drascovic vai improvisar o zagueiro Renato na lateral-direita e vai avanĂ§ar o titular da posiĂ§ĂŁo, Walmir, para a ponta . 
 Com isso, o jogador deve atuar como uma espĂ©cie de Â«Cafu coverÂ», sem posiĂ§ĂŁo fixa e sempre caindo pela ponta para aproveitar as subidas do lateral adversĂˇrio, assim como atua o jogador do SĂŁo Paulo . 
 Com a escalaĂ§ĂŁo de Renato na lateral, que tem facilidade para exercer marcaĂ§ĂŁo individual, Drascovic espera inutilizar uma das principais armas ofensivas do Corinthians, que Ă© o ponta-esquerda Rivaldo . 
 Essa alteraĂ§ĂŁo comprova o estilo do treinador, que dĂˇ preferĂŞncia a jogadores que atuam em qualquer posiĂ§ĂŁo . 
 Antes de Renato, os atacantes Ludo e Ronaldo Alfredo jĂˇ haviam sido deslocados para a lateral . 
  AtĂ© dia 2, governos estaduais vĂŁo mudar  
  Da AgĂŞncia Folha  
 AtĂ© o prĂłximo dia 2 de abril, pelo menos 10 governadores de Estado devem deixar seus cargos para disputar as eleiĂ§Ăµes de outubro (veja quadro acima) . 
 Ainda estĂŁo indecisos sobre seu futuro polĂ­tico, cinco chefes de Executivos estaduais . 
 Doze jĂˇ confirmaram que vĂŁo permanecer nos cargos atĂ© o final de seus mandatos . 
 Na Victoria Tours, existe o Discover Pass, a US$ 59 (sem taxas) . 
 Engloba hotĂ©is da Hampton Inn, Vagabond Inn e La Quinta Inn . 
 O Super Pass, com 180 hotĂ©is associados, custa US$ 40 . 
 Outra promoĂ§ĂŁo ali une hospedagem na FlĂłrida ou CalifĂłrnia com a locaĂ§ĂŁo de carros . 
 Por US$ 52, alĂ©m da diĂˇria, tem-se um carro compacto (sem seguro) . 
  Â«CadĂˇverÂ» celular tem marcas distintas  
  Especial para a Folha  
 A descoberta do suicĂ­dio celular induzido tem implicaĂ§Ăµes terapĂŞuticas importantes . 
 Se a Â«ordemÂ» para o suicĂ­dio das cĂ©lulas de defesa facilita a infecĂ§ĂŁo por um parasita ou um vĂ­rus, uma eventual Â«contra-ordemÂ» poderĂˇ reverter o processo . 
 No caso da Aids, se mostrou que a proteĂ­na da capa externa do vĂ­rus HIV se liga na molĂ©cula CD4 do linfĂłcito T, sensibilizando-o para um futuro suicĂ­dio . 
 NĂŁo se conhece ainda a diferenĂ§a entre o sinal bioquĂ­mico que ativa e aquele que de fato mata a cĂ©lula . 
 A zebra tem listras brancas ou pretas? 
  Ana Paula Nascimento Cruz, 18, estudante, SĂŁo Paulo  
 Miguel Rodrigues, do Instituto de BiociĂŞncias da USP, responde: 
  Bahia mostra sua arte e cultura para londrinos a partir de hoje  
  De Londres  
 Uma exposiĂ§ĂŁo de artes visuais com aquarelas de CarybĂ© e fotos de Mario Cravo Neto e Pierre Verger, entre outros, abre amanhĂŁ em Londres o Festival da Bahia . 
 Em um mĂŞs, ele trarĂˇ a arte, cultura e comida do Estado brasileiro Ă  capital britĂ˘nica (veja programaĂ§ĂŁo ao lado) . 
 Â«A Ăşnica coisa que nĂŁo esperĂˇvamos era a Ferrari correr tantoÂ», afirmou o alemĂŁo . 
 Schumacher, a Benetton, e algumas outras equipes, apesar de evitarem declarar isso, desconfiam do combustĂ­vel dos italianos . 
 A Casa Santa Luzia tem uma linha de pĂŁes de fabricaĂ§ĂŁo prĂłpria, alĂ©m dos importados e de pĂŁes tipo alemĂŁo, de Minas Gerais . 
 A loja aposta na variaĂ§ĂŁo dos ingredientes e oferece pĂŁo de centeio, aveia, milho, trigo e linhaĂ§a (semente do linho) . 
 HĂˇ tambĂ©m os recheados ou com sabor (alho, cebola, provolone, gergelim) . 
 Os preĂ§os do quilo variam de R$ 2,2l, para o pĂŁo de centeio com linhaĂ§a, atĂ© R$ 4,70, no pĂŁo com provolone . 
 Tem programa para ligaĂ§ĂŁo com as redes Internet e CompuServe e permite que atĂ© oito pessoas com micros em rede possam usar um documento, ao mesmo tempo . 
 Uma das novidades Ă© o Launch Pad . 
 Nessa barra podem ficar os programas mais usados: ao ligar o micro ou usar outra aplicaĂ§ĂŁo, basta clicar o programa na barra . 
 Metade dos executivos altamente estressados se encontrava na categoria de risco elevado de instabilidade mental . 
 Uma pesquisa da Ergo (Assessoria e Consultoria em SaĂşde Ocupacional) mostrou que 57% dos executivos submetidos a estresse intenso possĂ­vel fator desencadeador de depressĂŁo tinham dificuldades de se concentrar no trabalho, contra 13,8% de gerentes em condiĂ§Ăµes normais . 
 ReduĂ§ĂŁo de eficiĂŞncia, dificuldade para tomar decisĂµes corriqueiras, fuga de responsabilidade e troca constante de cargos ou empregos tĂŞm incidĂŞncia mais elevada entre executivos com estresse . 
 A carga despencou sobre o carro apĂłs o motorista Orlindo Bispo da Silva, 40, perder o controle da carreta Scania, BWS-5775, em trecho de declive da avenida QueirĂłs Filho . 
 Laudos periciais determinarĂŁo se houve falha mecĂ˘nica ou se o acidente foi causado por imprudĂŞncia ou imperĂ­cia do motorista . 
 Ele afirmou que Â«muitos dos que dizem representar os interesses dos trabalhadores estĂŁo Ă© fazendo o jogo dos que vivem a favor da especulaĂ§ĂŁo financeiraÂ» . 
 Ricupero negou que o plano econĂ´mico tenha por finalidade viabilizar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
  Grupo abre outlet de 232 lojas em SĂŁo Paulo  
  O Multilet tem Ăˇrea alugada por US$ 110 o m2; empreendimento reĂşne dez empresĂˇrios e custou US$ 1 milhĂŁo  
  Free-lance para a Folha  
 Um grupo de dez empresĂˇrios inagurou esta semana em SĂŁo Paulo o Multilet, empreendimento com 5.000 m2 de Ăˇrea construĂ­da . 
 Com 232 minilojas de 5 2 a 12 m2, o Multilet teve um investimento de US$ 1 milhĂŁo e projeta um movimento de US$ 2,2 milhĂµes em seis meses, segundo SĂ©rgio de Paiva VerĂ­ssimo, 53, do Grupo Eldorado, um dos empreendedores . 
  Roseana diz que pai a ajudarĂˇ  
  Da AgĂŞncia Folha, em SĂŁo LuĂ­s  
 Com pesquisa eleitoral ontem Ă  noite sinalizando empate tĂ©cnico, Roseana Sarney (PFL) estava mais confiante na eleiĂ§ĂŁo . 
 A candidata passou o dia visitando vilas de SĂŁo LuĂ­s e hoje percorrerĂˇ quatro cidades do interior logo apĂłs votar pela manhĂŁ . 
 Mostrando os dez anos de um reino destruĂ­do e arruinado, a versĂŁo de Â«Henrique 6ÂşÂ» por Katie Mitchell foi definida pela crĂ­tica inglesa como uma sinfonia interpretada por um grupo de cĂ˘mara . 
 O texto falado, ainda segundo a imprensa, recria o ritmo dos mais antigos trabalhos de Shakespeare . 
 Das peĂ§as que compĂµem a trilogia sobre Henrique 6Âş, a terceira parte Ă© aquela em que Shakespeare foi mais fiel aos acontecimentos histĂłricos que inspiraram a obra . 
 Frente aos argentinos, eles tocaram a bola com tal rapidez que o marcador sempre chegava um segundo mais tarde . 
 Diante dos Estados Unidos, permitiram que os jogadores norte-americanos pudessem chegar a tempo de brigar um contra um . 
 Mas animais com um defeito no gene deixam de secretar o hormĂ´nio e se tornam obesos . 
 Eles tambĂ©m tĂŞm maior chance de desenvolver um tipo de diabetes . 
 Embora o defeito genĂ©tico nĂŁo seja a Ăşnica causa de obesidade, o gene parece ser fundamental para o controle da quantidade de gordura no corpo . 
  EDY ROCK  
  Nome completo: Edvaldo Pereira Nunes  
 Data e local de nascimento: 20 . 
  set.1970, em Santana, SĂŁo Paulo  
  FICHA  
 Tem inimigos? 
 Â«Estamos convencidos de que as condiĂ§Ăµes para adotar o real estĂŁo todas aĂ­Â», disse ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O ministro reuniu-se Ă  tarde com Itamar para discutir detalhes do anĂşncio da nova moeda . 
 O senador Odacir Soares propĂ´s ao governo incluir na MP a data de criaĂ§ĂŁo do real e foi atendido, segundo informou sua assessoria . 
  Nova anĂˇlise nĂŁo constata contaminaĂ§ĂŁo em alimentos  
  Da Reportagem Local  
 As duas primeiras empresas que pediram Ă  prefeitura uma segunda anĂˇlise de seus produtos considerados Â«contaminadosÂ» pela Secretaria de Abastecimento receberam ontem um novo resultado que nĂŁo aponta contaminaĂ§ĂŁo . 
 As empresas responsĂˇveis pelas marcas de arroz ButuĂ­ e Requinte pediram uma nova anĂˇlise de seus produtos acompanhada por tĂ©cnicos da prĂłpria empresa apĂłs a divulgaĂ§ĂŁo, pela prefeitura, de uma lista de 71 produtos supostamente contaminados . 
 A desistĂŞncia da Lamborghini de fornecer motores a equipes de F-1 este ano deve-se ao fracasso da venda da empresa para o grupo indonĂ©sio Megatech . 
 A Chrysler, dona da marca, quer se livrar da Lamborghini Engineering, que fabrica os V12, e da Lamborghini Cars, que faz carros de rua . 
 Um acordo com a McLaren, estimulado pelos testes fajutos arranjados por Ron Dennis no ano passado para desviar a atenĂ§ĂŁo do acordo que estava sendo costurado com a Peugeot, poderia salvar a empresa . 
 Como fracassou, a Lamborghini decidiu parar . 
 Promete que volta em 95, mas ninguĂ©m acredita porque a Chrysler nĂŁo estĂˇ disposta a colocar nem mais um tostĂŁo em nenhum projeto para disputar a F-1 . 
  Presidente do Santos se diz vĂ­tima de complĂ´ .  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 Miguel Kodja Neto, o presidente do Santos, disse, ontem de manhĂŁ, que Â«houve erros reparĂˇveis no TelebingoÂ» . 
 Ele afirmou, sem querer citar nomes, que Â«existem pessoas que pretendem desestabilizar a minha administraĂ§ĂŁoÂ» . 
 O Telebingo, realizado em julho deste ano, teria dado prejuĂ­zos de US$ 600 mil ao clube . 
 Caso sejam comprovadas irregularidades, o presidente Kodja Neto pode ser afastado do cargo . 
  Qualidade total e Copa do Mundo  
  PAULO NATALE  
 O futebol do Brasil foi considerado por muito tempo o melhor do mundo . 
 Muitos ainda pensam assim, mas os fatos nĂŁo confirmam isso . 
 SerĂˇ que os jogadores nĂŁo sĂŁo bons? 
 Pode ser, mas em um paĂ­s onde milhĂµes jogaram, jogam ou jogarĂŁo futebol, nĂŁo hĂˇ de faltar expoentes . 
 Da mesma forma que em uma empresa quem desenvolve potenciais Ă© o gerente, grande parte do sucesso de um time depende do tĂ©cnico, que deve: 
  Brizola  
 Continua em campanha no Rio Grande do Sul: Farroupilha, Carlos Barbosa e Bento GonĂ§alves . 
 Deve voltar para o Rio Ă  noite . 
  QuĂ©rcia  
 Passa o dia em SĂŁo Paulo reunido com assessores . 
 O tormento da adolescĂŞncia Ă© normal . 
 Mas agora se tornou indĂşstria . 
 E dĂˇ lucro certo . 
 As aĂ§Ăµes da adolescĂŞncia estĂŁo em alta constante . 
 A adolescĂŞncia um pouco menos . 
 MilhĂµes de quartos arejados sĂŁo milhĂµes de camisetas, pranchas, raquetes, tacos e discos que gritam: 
 Â«I hate myself, I wanna dieÂ» . 
 Marise Egger elogiou o projeto Â«CrianĂ§a de FibraÂ» afirmando que Â«Ă© a primeira vez em que as crianĂ§as falam sobre o sentimento que tĂŞm como trabalhadoresÂ» . 
 Para ela, as crianĂ§as se revelam solidĂˇrias Ă s suas famĂ­lias e conscientes de que o trabalho Â«rouba a possibilidade delas sonharem e serem crianĂ§as.Â» 
  Cheap-chic  
 SĂŁo Paulo estĂˇ prestes a ganhar um presente daqueles que deve dar mais prejuĂ­zos do que dividendos . 
 Importados por Roberto Marinho da Ăfrica, correm o risco de aterrissar no lago do Ibirapuera 150 flamingos que tĂŞm um cardĂˇpio pra lĂˇ de frugal: 
 FHC disse ter pescado dois cacharas e trĂŞs piranhas: 
 Â«Pesquei um cachara de 82cm . 
 A Ruth foi mais feliz, pegou um de 90 cm.Â» 
 O presidente eleito desceu em SĂŁo Paulo Ă s 17h30 . 
 Na av. Rubem Berta, mostrou irritaĂ§ĂŁo: seu Omega foi Â«encaixotadoÂ» por trĂŞs peruas de emissoras de TV, forĂ§ando seu carro a andar a 40 km/h . 
 FHC chegou ao apartamento Ă s 18h15 . 
 Ă€s 20h40, recebeu Tasso Jereissati e sua mulher, Renata . 
 Para Tasso, Â«por coerĂŞncia ideolĂłgica, o PT deveria apoiar o PSDB em SĂŁo Paulo e o PSDB deveria apoiar o PT no EspĂ­rito SantoÂ» . 
  'Baraka' traz mitoem dezenas de paĂ­ses  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Baraka -- Um Mundo AlĂ©m das Palavras  
  DireĂ§ĂŁo: Ron Fricke  
  DuraĂ§ĂŁo: 96 min  
  Onde: Cine Vitrine  
 Â«BarakaÂ» traz uma fĂłrmula jĂˇ vista em SĂŁo Paulo dez anos atrĂˇs . 
 Uma sucessĂŁo vertiginosa de imagens mostra, em locaĂ§Ăµes feitas em 24 paĂ­ses, as manifestaĂ§Ăµes do mito, da religiĂŁo e do espĂ­rito pelo mundo . 
 O filme foi fotografado e dirigido por Ron Fricke, que trabalhou com Godfrei Reggio em Â«KoyannisqatsiÂ», em 1983 . 
 O filme de Reggio Ă© o referencial imediato do filme de Fricke . 
 Â«BarakaÂ» quer dizer benĂ§ĂŁo em Ăˇrabe . 
 A idĂ©ia de Fricke foi mostrar, usando somente imagens e a trilha sonora de Michael Stearns, algo de comum entre culturas diversas, construĂ§Ăµes humanas distintas e cenĂˇrios naturais . 
 Mas este ano a indĂşstria brasileira perdeu competitividade para as fĂˇbricas europĂ©ias . 
 De acordo com a AbicalĂ§ados, a desvalorizaĂ§ĂŁo da cesta de moedas da Europa em relaĂ§ĂŁo ao dĂłlar favoreceu as vendas de ItĂˇlia, Espanha e Portugal ao mercado norte-americano . 
 CĂˇlculos da associaĂ§ĂŁo estimam que o produto brasileiro estaria de 20% a 30% mais caro que calĂ§ados fabricados na Ăsia ou na Europa . 
 No ano passado, os calĂ§ados ficaram na segunda posiĂ§ĂŁo na pauta de exportaĂ§Ăµes brasileira . 
 Cerca de 75% da produĂ§ĂŁo nacional Ă© destinada aos Estados Unidos . 
  Evento reĂşne setor Ăłptico  
  Da Reportagem Local  
 Outra feira comeĂ§a hoje em SĂŁo Paulo: a Ă“ptica 94 -- 3ÂŞ Feira de Produtos e Equipamentos Ă“pticos . 
 Os organizadores esperam vendas de US$ 30 milhĂµes o dobro de 93 . 
 Cerca de 150 expositores devem apresentar as Ăşltimas novidades do setor . 
 A atriz Maria Padilha, que faz Zulmira, vai na mesma linha . 
 Mas estĂˇ nela, sobretudo nela, o exagero da montagem . 
 Mais do que engraĂ§ada, sua representaĂ§ĂŁo da suburbana Zulmira Ă© caricata . 
 Busca fazer rir para alĂ©m dos diĂˇlogos, e nĂŁo com eles . 
 Exemplo disso Ă© o cacoete de atropelar sĂ­labas, para criar um efeito cĂ´mico, o que acaba tirando o gosto das palavras, uma das qualidades evidentes do autor . 
 Resultado disso Ă© o incĂ´modo de uma Zulmira que, em vez de querer a morte, parece rir dela . 
 Agora vem a terceira razĂŁo por que Ă© necessĂˇrio repensar a preocupaĂ§ĂŁo com os genes . 
 Para nĂłs, Ă© a mais contundente: nĂŁo existe nenhuma razĂŁo racional pela qual qualquer encontro entre indivĂ­duos deva ser afetada de qualquer forma pelo conhecimento de que uma diferenĂ§a de grupo seja genĂ©tica e nĂŁo ambiental . 
 Suponhamos que amanhĂŁ de manhĂŁ se noticie que a diferenĂ§a entre negros e brancos nas contagens de testes cognitivos tem suas origens em diferenĂ§as genĂ©ticas . 
 Tente imaginar se alguma coisa mudou de forma a afetar sua avaliaĂ§ĂŁo desse indivĂ­duo ou sua reaĂ§ĂŁo a ele, e vocĂŞ logo chegarĂˇ a uma verdade que deveria ser assimilada por todos: nada mudou . 
 O fato de um indivĂ­duo fazer parte de um grupo que tem determinada mĂ©dia e distribuiĂ§ĂŁo geneticamente determinadas de qualquer caracterĂ­stica (seja altura, inteligĂŞncia, predisposiĂ§ĂŁo a esquizofrenia ou cor dos olhos) nĂŁo tem nenhum efeito sobre a realidade desse indivĂ­duo . 
 Um afro-americano com um QI de 130 ainda tem um QI de 130, nĂŁo importa qual possa ser a mĂ©dia dos negros ou atĂ© que ponto o QI Ă© determinado pelos genes . 
 Para alguns brancos, o comportamento em relaĂ§ĂŁo aos indivĂ­duos negros poderia mudar caso se soubesse que certas diferenĂ§as Ă©tnicas eram genĂ©ticas mas nĂŁo por nenhuma boa razĂŁo . 
 Existem problemas autĂŞnticos que precisam ser enfrentados . 
 Mas nos intriga o fato de tais problemas serem levantados como uma resposta Ă  pergunta: 
 Â«Que diferenĂ§a faz se os genes estĂŁo envolvidos?Â» 
 Dois temas distintos estĂŁo sendo misturados: a realidade de uma diferenĂ§a versus sua fonte . 
 Um empregador nĂŁo tem um incentivo maior para discriminar por etnicidade se souber que uma diferenĂ§a na aptidĂŁo Ă© genĂ©tica do que quando ele sabe que Ă© Â«apenasÂ» ambiental . 
 Para voltar a um ponto anterior, a questĂŁo crucial Ă© atĂ© que ponto a diferenĂ§a Ă© intratĂˇvel . 
 No momento que alguĂ©m estĂˇ se candidatando a um emprego, seu funcionamento cognitivo pode ser tensionado apenas nas margens, se tanto, independentemente dos papĂ©is comparativos originais dos genes e do ambiente na produĂ§ĂŁo desse nĂ­vel de funcionamento cognitivo . 
 A existĂŞncia de uma diferenĂ§a de grupo pode fazer diferenĂ§a no comportamento dos indivĂ­duos em relaĂ§ĂŁo a outros indivĂ­duos, com implicaĂ§Ăµes que podem muito bem transbordar para a conduta, mas a fonte da diferenĂ§a Ă© irrelevante para o comportamento . 
  LEIA  
 ContinuaĂ§ĂŁo do resumo de Â«The Bell CurveÂ» Ă  pĂˇg. 6-6 
 Como seu prĂłprio nome diz, observa Valdelzir, o IniciaĂ§ĂŁo serviu aos que pretendem comeĂ§ar a criaĂ§ĂŁo . 
 A oferta nĂŁo era de alta qualidade e por isso os preĂ§os ficaram acessĂ­veis . 
 Nos prĂłximos leilĂµes de appaloosa os preĂ§os devem subir . 
 Nos dia 16 e 17 de setembro, 75 cavalos premiados vĂŁo a negĂłcio no SeleĂ§ĂŁo 94 e no Special Line . 
 O envelhecimento da populaĂ§ĂŁo paraibana se deve basicamente a trĂŞs fatores, de acordo com o estudo do Ideme . 
 O primeiro Ă© a reduĂ§ĂŁo da taxa de fecundidade das mulheres paraibanas de 7 para 2,3 filhos por mulher entre 1970 e 1990 . 
  Porta-retrato  
 A agenda de Fernando Collor tem marcado em vermelho a prĂłxima quinta-feira . 
 Como data de embarque para uma viagem a Nova York . 
 Â«O consumo tende a aumentar um pouco quando o tempo esquenta, quando sĂŁo intensificadas as campanhas contra a Aids na TV e atinge o pico no Carnaval Â», afirma JosĂ© Leonardo dos Santos, gerente de vendas da Inal, fabricante da marca Olla . 
 Santos confirma o aumento nos volumes de vendas detectado pela Nielsen . 
 Â«Estamos comercializando 2,1 milhĂµes de unidades, em mĂ©dia, por mĂŞsÂ», afirma, ao estimar em atĂ© 20% o volume de preservativos que sĂŁo importados legalmente ou chegam ao paĂ­s atravĂ©s de contrabando . 
 O maior crescimento deve ser registrado no plantio de algodĂŁo: as previsĂµes mais pessimistas indicam colheita de 796,1 mil toneladas 13,6% a mais que na safra passada . 
  Plantio  
 A ocorrĂŞncia de chuvas animou os produtores que iniciaram ontem o plantio no interior de SĂŁo Paulo . 
 Â«Ă‰ preciso verificar se a lei de 68 nĂŁo foi tornada inconstitucional pela ConstituiĂ§ĂŁo de 88Â», diz o promotor Fernando Capez . 
 O requerimento de abertura de inquĂ©rito foi feito pelos representantes do movimento Pinheiros Vivo, que se opĂµem Ă  extensĂŁo da Faria Lima . 
 Segundo os advogados do movimento, a lei de 68 nĂŁo pode ser usada para justificar as desapropriaĂ§Ăµes . 
 Outro Projeto de Lei para a extensĂŁo da avenida, preparado no ano passado pela prefeitura, tramita na CĂ˘mara Municipal . 
 Segundo a assessoria de Barros, a denĂşncia Â«representa a megalomania do PT, que quer encontrar irregularidades em tudoÂ» . 
 A assessoria informou que Â«nenhum carro oficial ou servidor foi utilizado na festaÂ» . 
 No segundo tempo, o Parma passou a controlar o jogo . 
 Aos 22min, saiu o gol de Sensini . 
 Zola bate falta da meia esquerda e manda a bola no Ă˘ngulo direito . 
 A bola sobra para Benrrivo que de cabeĂ§a passa para Sensini empurrar para as redes . 
 Aos 28min, Di Chiara cruza do fundo, Brolin cabeceia de costas, a bola encobre Rossi, bate no travessĂŁo, na trave e sai . 
 Na prorrogaĂ§ĂŁo, o domĂ­nio do Parma continuou . 
 Aos 5min, a defesa do Milan perdeu a bola para Asprilla . 
 O jogador passou a Crippa que, livre, mandou para o gol . 
  Para rever as leis  
  SĂLVIO LANCELLOTTI  
 Evidentemente, este escriba nĂŁo Ă© contrĂˇrio aos exames antidoping e nĂŁo apĂłia, em hipĂłtese nenhuma, o uso de produtos que estimulem, extra-naturalmente, as atividades no esporte . 
 Ao mesmo tempo, este escriba acredita que chegou o momento de os especialistas no assunto se reunirem, internacionalmente atĂ©, para modernizarem os regulamentos correlatos e, principalmente, consolidarem as listas das substĂ˘ncias efetivamente perigosas, nocivas e/ou criminosas . 
 E eu nĂŁo me refiro, apenas, ainda, ao episĂłdio Maradona, cujas nuanĂ§as expuseram claramente as falhas na legislaĂ§ĂŁo em vigor no futebol buracos que permitem a um mĂ©dico, a um dirigente ou a um curandeiro amador assassinar a carreira de um atleta sem ulteriores consequĂŞncias . 
 Sem discutir, de novo, a culpabilidade, a responsabilidade, a tolice ou a irresponsabilidade de Maradona, considero uma vergonha a Fifa nĂŁo punir tambĂ©m a AFA, a sua federaĂ§ĂŁo . 
 Aos que tĂŞm fome, deve ser garantido o acesso aos alimentos que permitam uma vida saudĂˇvel, e nĂŁo polĂ­ticas pĂşblicas que nĂŁo conseguem ir alĂ©m de ajudar a sociedade civil . 
 Fico feliz por termos um presidente sensĂ­vel aos problemas sociais, agradeĂ§o viver em um paĂ­s aonde a Ăşnica unanimidade nacional, Betinho, Ă© um sĂ­mbolo de solidariedade, sĂł que isso nĂŁo basta . 
 A novidade no time serĂˇ a presenĂ§a do lateral-direito VĂ­tor, que renovou seu contrato . 
 Cafu pode ser escalado, caso renove tambĂ©m . 
 Se isto acontecer, Guilherme retorna ao banco de reservas . 
 Com Cafu a equipe ganha maior poder ofensivo . 
 Juninho fica com mais liberdade para atuar no ataque, ao lado de Valdeir . 
 Sem Cafu, tal funĂ§ĂŁo fica com Guilherme . 
 Juninho se posiciona no meio-campo e, com Leonardo, vai articular as jogadas ofensivas . 
 Â«Em uma partida no interior, principalmente contra uma equipe bem estruturada como a do UniĂŁo, que tentarĂˇ nos atacar todo o tempo, a rapidez no toque de bola da defesa para o ataque Ă© importantĂ­ssimaÂ», explica o lateral Ronaldo LuĂ­s . 
 Neto estava jogando no clube mineiro, que precisava pagar US$ 600 mil ao Corinthians para ficar em definitivo com o jogador . 
 No entanto, apenas US$ 150 mil foram pagos . 
 Por essa quantia, o Santos deve repassar ao AtlĂ©tico o passe do lateral-direito Dinho . 
 HĂˇ cerca de seis meses, o pai de SĂ©rgio abandonou a famĂ­lia . 
 Antes, esfaqueou a mĂŁe, que ficou impossibilitada de trabalhar . 
 Ele foi a Ăşnica forĂ§a de trabalho que sobrou . 
 Â«Ele assumiu a postura de chefe da famĂ­liaÂ», diz JĂ´ . 
 AlĂ©m do Mato Grosso do Sul, elas visitaram o CearĂˇ, Salvador e Petrolina na Bahia, a cidade de Campos, no Rio de Janeiro, Recife, em Pernambuco, Porto Alegre, e Franca e Araraquara, em SĂŁo Paulo . 
 As auditorias das obras feitas com recursos dos convĂŞnios vai passar para responsabilidade das delegacias regionais de controle interno . 
 SerĂŁo treinados dois tĂ©cnicos em cada Estado para fiscalizar os convĂŞnios . 
 A maior parte dos repasses suspensos sĂŁo do Nordeste (7.727) . 
 Os demais estĂŁo assim divididos: Sudeste (5.181), Sul (2.599), Centro-Oeste (2.425) e Norte (1.573) . 
 E mais 41 foram feitos com organismos internacionais . 
 O deputado Ă‰zio Ferreira (PFL-AM) recebeu depĂłsitos equivalentes a US$ 510 mil de quatro empreiteiras . 
 Em pelo menos um caso, a CPI do OrĂ§amento descobriu relaĂ§ĂŁo direta entre depĂłsitos e liberaĂ§ĂŁo de verbas pĂşblicas . 
 No dia 29 de junho de 92, a Prefeitura de Manaus liberou Cr$ 250 milhĂµes (US$ 32 mil) para a CTL Engenharia . 
 No mesmo dia, a empresa depositou Cr$ 110 milhĂµes -31% do total -- na conta do deputado do PFL . 
 A Folha nĂŁo fez papel melhor . 
 Publicou na terĂ§a-feira em seu caderno nobre, Brasil, em espaĂ§o idem, entrevista do cineasta Walter Hugo Khouri e do produtor AnĂ­bal Massaini em que eles diziam jamais ter convidado a moĂ§a para fazer qualquer filme, como ela andou anunciando depois do Â«affairÂ» com Itamar . 
 Segundo Khouri, LĂ­lian Ramos nĂŁo teria Â«talentoÂ» para estar num filme seu . 
 Khouri, ele prĂłprio, nĂŁo seria a melhor pessoa para definir o que seja talento, mas tirou sua casquinha no caso e praticou um pouco do esporte nacional dos Ăşltimos dias: bater em LĂ­lian Ramos . 
 Massaini ajudou . 
 LĂ­lian Ramos nĂŁo foi ouvida sobre o que disseram dela . 
 * . 
  1964  
 O vĂ´lei Ă© introduzido nos Jogos OlĂ­mpicos de TĂłquio, JapĂŁo . 
 Dez paĂ­ses disputam a categoria masculina . 
 A UniĂŁo SoviĂ©tica ganha a medalha de ouro, a TchecoslovĂˇquia fica com a medalha de prata e o JapĂŁo com a medalha de bronze . 
 O Brasil termina em 7Âş lugar . 
 No feminino, o JapĂŁo leva o ouro . 
 Nova mudanĂ§a nas regras: o segundo toque Ă© permitido ao jogador que bloqueou . 
  1968  
 O bloco socialista consolida seu domĂ­nio no esporte . 
 A UniĂŁo SoviĂ©tica se torna bicampeĂŁ olĂ­mpica no vĂ´lei masculino no MĂ©xico e leva o tĂ­tulo tambĂ©m no feminino . 
 O Brasil tem a sua pior participaĂ§ĂŁo na histĂłria e fica em 9Âş lugar no masculino . 
 Um ano antes, os brasileiros foram pela sĂ©tima vez seguida campeĂµes sul-americanos e segundo colocados nos Pan-americanos . 
 O feminino perde pela primeira vez em uma final sul-americana . 
 FortinbrĂˇs, de regresso vitorioso da PolĂ´nia, reentra em cena e, diante do Â«espetĂˇculoÂ» . 
 Â«o monte de mortosÂ», proclama a sua candidatura ao trono . 
 A grande e trĂˇgica ironia da peĂ§a: quem assume o poder para Â«restaurar a ordemÂ» Ă© o outro prĂ­ncipe, o estrangeiro, o duro, prĂˇtico e terra-a-terra FortinbrĂˇs que ameaĂ§ara invadir a Dinamarca e cuja sombra se projeta, simbolicamente, sobre toda a narrativa . 
 No seu tosco realismo, FortinbrĂˇs reconhece a grandeza de Hamlet como soldado e o seu papel polĂ­tico . 
 Â«Ele tem experiĂŞncia com tenistas e contato com dirigentes . 
 Ă‰ ideal para ser o chefe da equipe na Copa DavisÂ», disse Cleto . 
 Vezani Ă© a fisioterapeuta da ATP para os torneios na AmĂ©rica Latina e acompanharĂˇ a preparaĂ§ĂŁo dos tenistas brasileiros . 
 A equipe brasileira viaja para Lima (Peru) na prĂłxima segunda-feira . 
  MinistĂ©rio doa recursos para Cinemateca  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva, 41, disse em SĂŁo Paulo que o Estado Â«nĂŁo pode cair na tentaĂ§ĂŁo neoliberalÂ» de achar que o mercado pode dar conta da produĂ§ĂŁo cultural . 
 O ministro esteve em SĂŁo Paulo para uma sĂ©rie de reuniĂµes com produtores culturais e participar da posse de GlĂˇucia Amaral de Souza como representante do ministĂ©rio da Cultura (MinC) na cidade . 
  BC ELABORA PROPOSTA PARA REFINANCIAMENTO (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O governo mandou ontem ao Senado as propostas elaboradas pelo BC para definir os critĂ©rios e mecanismos para refinanciamento da dĂ­vida mobiliĂˇria (em tĂ­tulos) de Estados e municĂ­pios . 
 O total deste tipo de dĂ©bito com a UniĂŁo Ă© de US$ 13,2 bilhĂµes . 
 SĂŁo Paulo Ă© o principal devedor, com US$ 5,4 bilhĂµes . 
 O governo jĂˇ estĂˇ Â«rolandoÂ» as dĂ­vidas contratuais US$ 1,1 bilhĂŁo com sucesso . 
 Segundo a proposta elaborada pelo BC, caberĂˇ ao Senado definir o percentual de refinanciamento de cada devedor . 
 O documento tambĂ©m propĂµe que os tĂ­tulos das dĂ­vidas serĂŁo atualizados pela LFT (Letra Financeira do Tesouro) . 
 -- ApĂłs o filme, sua opiniĂŁo sobre os gays mudou? 
 -- Estaria mentindo se dissesse que nĂŁo . 
 Sempre fui tolerante . 
 Mas, provavelmente, hoje, sou mais ativamente tolerante . 
  Crusties radicalizam sociedade europĂ©ia  
  Essa nova Â«triboÂ» Ă© descendente direta dos hippies e dos punks e se caracteriza pela falta de banho  
  CAMILO ROCHA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem achava que o grunge era o mais radical que os anos 90 tinham para oferecer em matĂ©ria de tendĂŞncias, precisa conhecer os crusties . 
 Eles sĂŁo um fenĂ´meno inglĂŞs que comeĂ§a a encontrar adeptos na Alemanha, Holanda, Espanha e leste da Europa . 
 A imagem-clichĂŞ do crusty Ă© a do cara entre os 17 e 30 anos, portador de vĂˇrios brincos pelo rosto, dono de dreadlocks empedrados, usuĂˇrio de roupas de exĂ©rcito surradas e coturnos, desempregado, inimigo do banho, tomador de vĂˇrios tipos de drogas e sempre com um fiel cachorro . 
 Em Congonhas, os medidores da companhia registraram 19,7 ppm (partes por milhĂŁo) de monĂłxido de carbono, o que qualifica a qualidade do ar como Â«mĂˇÂ» . 
 No Parque D.Pedro, foram 15,9 ppm . 
 Segundo a Cetesb, os Ă­ndices ainda estĂŁo bem abaixo do registrado em 1986, quando foi necessĂˇria a interdiĂ§ĂŁo do centro da cidade para carros . 
 Ele afirmou que ainda nĂŁo possĂ­vel avaliar o prejuĂ­zo, mas disse que o valor Ă© alto . 
 Â«Estamos sem Ăˇgua e sem luz por enquanto, mas vamos fazer o possĂ­vel para deixar tudo em ordem para receber as crianĂ§as na segundaÂ», afirmou Moura . 
  Trabalhador volta a pagar mais imposto  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Com o fim dos cruzeiros reais, em 1Âş de julho, os trabalhadores que pagam Imposto de Renda na fonte terĂŁo um aumento na sua carga tributĂˇria, segundo o Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo . 
 A razĂŁo: hoje, a base para o cĂˇlculo do IR na fonte dos assalariados Ă© o valor, em cruzeiros reais, da URV do dia 1Âş do mĂŞs . 
 Sobre outros nomes, como o cestinha Luiz Felipe, do Blue Life, jogador experiente, ele disse que nĂŁo falaria nada . 
 Â«Tenho minhas preferĂŞncias e critĂ©rios tĂ©cnicos' . 
 Prefiro falar dos convocadosÂ» . 
 Vecchi estĂˇ otimista quanto Ă s chances de o Brasil passar na primeira fase do Mundial, quando disputarĂˇ duas vagas com as seleĂ§Ăµes dos EUA ('Dream Team 2', o Time dos Sonhos 2), Espanha e China . 
 A maior alta captada pelo ICV foi dos gastos com alimentaĂ§ĂŁo, que subiram 47,33% . 
 SĂł as hortaliĂ§as aumentaram 56,05% . 
 O item saĂşde apresentou alta de 48,93%, pressionado por tratamento dentĂˇrio (55,64%) e consultas mĂ©dicas (46,46%) . 
  Menos indĂşstrias dĂŁo reajustes em julho  
 Pesquisa do Datafolha aponta que 28,1% das empresas do setor corrigiram salĂˇrios; em junho, foram 31,5% . 
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A indĂşstria tambĂ©m optou por esperar o comportamento do mercado de trabalho em relaĂ§ĂŁo ao real em julho . 
  TSE aceita registro de QuĂ©rcia e FlĂˇvio Rocha  
 O Tribunal Superior Eleitoral aceitou ontem o registro dos candidatos Orestes QuĂ©rcia (PMDB) e FlĂˇvio Rocha (PL) Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 SĂŁo agora 10 candidatos com registro aprovado pelo tribunal . 
 Foi negado o registro a JosĂ© FidĂ©lix, do PTRB (Partido Trabalhista Renovador Brasileiro) . 
  CĂ˘mara deve votar hoje uso de duas urnas  
 A CĂ˘mara dos Deputados deve votar hoje o projeto que determina a utilizaĂ§ĂŁo de duas urnas nas eleiĂ§Ăµes de outubro . 
 Os partidos nĂŁo chegaram a um acordo sobre essa proposta, defendida pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Para o TSE, a votaĂ§ĂŁo pode ser lenta com apenas uma urna . 
 Â«Ele vai cumprir nas fĂ©rias . 
 FicarĂˇ fora daquelas peladas de praia ao lado de RomĂˇrio.Â» 
 Roberto Carlos, jogador do Palmeiras, sobre a suspensĂŁo de Edmundo, ontem no Â«DiĂˇrio PopularÂ» . 
 O maior crescimento aconteceu no Sudeste, onde estĂŁo quase metade dos eleitores: quatro pontos percentuais . 
 Sua rejeiĂ§ĂŁo cresceu tambĂ©m trĂŞs pontos no Nordeste e trĂŞs no Sul . 
 No Norte/Centro-Oeste, o menor dos colĂ©gios eleitorais regionais, caiu um ponto . 
 A alta foi igual nas regiĂµes metropolitanas e no interior: trĂŞs pontos em cada . 
 Mas acentuou-se mais nas cidades grandes e mĂ©dias (quatro pontos) do que nas pequenas (dois pontos) . 
 Mesmo com uma formaĂ§ĂŁo mutilada, os russos golearam por 4 a 1 o MĂ©xico, que com quase a mesma equipe sĂł perdeu por 1 a 0 para o Brasil . 
  (MD)  
  MTV inaugura sessĂŁo diĂˇria de desenhos  
  Da Reportagem Local  
 A MTV promete ressuscitar em junho o clĂˇssico Â«Speed RacerÂ», desenho japonĂŞs que enfeitiĂ§ou crianĂ§as, adolescentes e adultos brasileiros na dĂ©cada de 70 . 
 Um mĂŞs depois, a emissora lanĂ§a outro desenho: o politicamente incorreto Â«Beavis & Butt-HeadÂ», febre entre os jovens norte-americanos dos anos 90, que estĂˇ deixando pais, educadores e juĂ­zes de cabelos em pĂ© . 
 Segundo Franco, foi o que ocorreu, com grande rapidez, na primeira semana apĂłs o real . 
 Neste perĂ­odo, o volume de dinheiro na economia saltou de R$ 3,5 bilhĂµes para mais de R$ 6 bilhĂµes . 
 No primeiro dia apĂłs a nova moeda, o BC se precaviu contra um possĂ­vel crescimento exagerado do volume de moeda na economia . 
 Elevou os percentuais do recolhimento obrigatĂłrio de recursos que os bancos devem fazer ao BC . 
  Vilarejo tem casas de pedra  
  Free-lance para a Folha  
 Ao norte de Braga, em meio a montanhas e vales fĂ©rteis, o vilarejo medieval de Brufe Ă© hoje uma das Ăşltimas autĂŞnticas aldeias portuguesas preservadas . 
 ConstruĂ­do em pedras rĂşsticas, por volta do sĂ©culo 10, ele Ă© formado por 40 casas muito bem-conservadas . 
 O trajeto incluiu a avenida Pedro Ălvares Cabral, avenida Rubem Berta, avenida dos Bandeirantes e o retorno ao Obelisco . 
 O passeio, organizado pelo CafĂ© Cancun e Secretaria Estadual de Esportes e Turismo, arrecadou mais de cinco mil agasalhos para a campanha do Fundo Social de Solidariedade . 
 Ele diz ter pago atĂ© uma Â«entrevistaÂ» no Banespa que financia o imĂłvel pelo SFH . 
 Â«Na prĂˇtica, foi uma audiĂŞncia de assinatura de contrato.Â» 
 Mesmo com desconto de 50% no registro, ele gastou em maio CR$ 655 mil . 
 Desembolsou mais de CR$ 1 milhĂŁo para pagamento do ITBI . 
  (TF)  
 Folha -- A temporada na ItĂˇlia foi boa para vocĂŞ? 
 Tande -- Foi muito vĂˇlida . 
 Fui vice-campeĂŁo italiano, campeĂŁo europeu . 
 Amadureci muito, como homem e como jogador . 
 Apesar do desgaste fĂ­sico ser muito grande devido ao grande nĂşmero de jogos . 
 JĂˇ os da Parmalat, que tem poder sobre o passe do jogador, nĂŁo escondem sua impaciĂŞncia com os problemas de relacionamento provocados pelo atacante . 
 Entre os dois lados, estĂˇ o tĂ©cnico Luxemburgo, que oficialmente nĂŁo toma partido . 
 Â«Vou esperar a decisĂŁo dos dirigentes e depois opinarÂ», disse . 
 O relatĂłrio afirma ainda que nĂŁo foi possĂ­vel verificar a compatibilidade entre renda declarada e movimentaĂ§ĂŁo bancĂˇria do casal ProcĂłpio, por falta de tempo hĂˇbil para quebrar o sigilo bancĂˇrio de seu marido, JanuĂˇrio ProcĂłpio Toledo . 
 A maior parte das quatro pĂˇginas sobre o ex-ministro da EducaĂ§ĂŁo do governo Collor Carlos Chiarelli, tambĂ©m relator da CPI sobre corrupĂ§ĂŁo no governo Sarney, se dedica Ă  sua atuaĂ§ĂŁo e de sua companheira, HeloĂ­sa Calheiros, em favor da empresa Engeconsult na obtenĂ§ĂŁo de obras de prefeituras, Â«o que ele nĂŁo conseguiu desmentir em seu depoimentoÂ» . 
 O documento afirma que Â«o seu patrimĂ´nio e rendas visĂ­veis sĂŁo compatĂ­veisÂ» . 
  A machadadas  
 Batochio ascendeu ao cenĂˇrio polĂ­tico assim mesmo, abrindo caminho a machadadas . 
 Eleito para a OAB-SP, utilizou o dinheiro do ĂłrgĂŁo para se perpetuar no poder, fazendo seu sucessor . 
 Pequenas OABs do interior foram cooptadas com prĂˇticas fisiolĂłgicas . 
 Pequenos advogados, com uma defesa mĂ­ope de privilĂ©gios corporativistas . 
 Nomes conhecidos (que na campanha de Batochio haviam se reunido com outra chapa para impedir a vitĂłria de um Â«direitistaÂ», e depois aderiram), com espaĂ§o para que usassem a vitrine da Ordem para desfilar sua vaidade . 
  No vermelho  
 A tecelagagem Santa ConstĂ˘ncia encerrou 93 com prejuĂ­zo de CR$ 18,6 milhĂµes (resultado positivo em 92) . 
  SĂł metade  
 A Autolatina (Volkswagen) foi habilitada em concorrĂŞncia do Banespa para aquisiĂ§ĂŁo de veĂ­culos zero quilĂ´metro . 
 A Autolatina (Ford) foi inabilitada . 
 E, claro, a literatura, que foi sempre um extraordinĂˇrio apoio para confrontar as adversidades . 
 Olhando hoje para trĂˇs, eu nĂŁo sei se teria resistido de uma maneira sadia, nĂŁo-traumĂˇtica, Ă  minha relaĂ§ĂŁo com meu pai, se nĂŁo fosse o refĂşgio da literatura . 
 TerĂˇ Lamartine Babo, Braguinha, Tom Jobim e VinĂ­cius de Moraes no cardĂˇpio a apresentaĂ§ĂŁo dos Trovadores Urbanos terĂ§a-feira no Teatro Popular do Sesi . 
 * . 
 Â«Depois do AmorÂ» procura fazer o retrato de uma geraĂ§ĂŁo que rompeu com as normas estabelecidas em prol de sua liberdade e que, no fim, encontrou-se perdida . 
 De acordo com os tĂ©cnicos da PetrobrĂˇs, na conversĂŁo para a nova moeda, os preĂ§os do petrĂłleo no mercado internacional estavam entre US$ 13 e US$ 14 por barril . 
 Atualmente o petrĂłleo tipo brent (Mar do Norte) vem sendo negociado por cerca de US$ 17,50 por barril . 
 Com frete e seguro, o produto chega ao Brasil custando mais de US$ 19 por barril . 
 Â«Sabemos que a inadimplĂŞncia foi grande e as empresas, inclusive as grandes, sofreram o impactoÂ», diz Ricardo PelĂşcio, presidente da AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Exportadores de Cereais . 
 Na Sanbra, Herbert Kurre, gerente de matĂ©ria-prima, afirma que houve inadimplĂŞncia . 
 Â«Cada empresa teve algum problemaÂ», diz . 
 Na quinta-feira, o time enfrenta o Mogi Mirim, em Mogi, e, no sĂˇbado, joga com o Bragantino . 
 Termina hoje o prazo estipulado pela Portuguesa para o Vasco se explicar sobre o seguro do jogador Dener, que morreu na terĂ§a-feira passada . 
 O clube reclama os US$ 3 milhĂµes, previstos no contrato de emprĂ©stimo do jogador como seguro de vida . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  FrustraĂ§ĂŁo  
 A absolviĂ§ĂŁo do ex-presidente Fernando Collor de Mello e de seu ex-caixa de campanha, Paulo CĂ©sar Farias, frustra a naĂ§ĂŁo . 
 Raros sĂŁo os que duvidam de que o ex-mandatĂˇrio e seu sequaz tenham criado uma ampla rede de corrupĂ§ĂŁo e dela se beneficiado . 
 Os indĂ­cios dessa trama sĂŁo muitos, e eloquentes . 
 Seria injusto, porĂ©m, descarregar a indignaĂ§ĂŁo de milhĂµes de brasileiros sobre o Supremo Tribunal Federal, o ĂłrgĂŁo responsĂˇvel pelo veredicto . 
 Ao contrĂˇrio atĂ©, o Supremo soube agir com isenĂ§ĂŁo e tecnicidade dignas de um verdadeiro Estado de Direito . 
 Note-se que a decisĂŁo do STF diz apenas que as provas apresentadas sĂŁo insuficientes para condenar os acusados, nĂŁo que os fatos criminosos nĂŁo tenham jamais ocorrido . 
 Na Pingry sĂł estudam adolescentes e as suas instalaĂ§Ăµes ostentam um aspecto de juvenil simplicidade . 
 Melhor, pelo tempo que lĂˇ viveu, a Â«AzzurraÂ» montou uma tenda refrigerada, homenagem Ă  mĂ­dia, com direito a um bar superfornido de refrigerantes e de vĂˇrios tipos de chĂˇs gelados . 
 Na Loyola, uma universidade catĂłlica, os atletas compartilham os espaĂ§os livres com os estudantes moradores do lugar e com um verdadeiro batalhĂŁo de carrancudos policiais e seguranĂ§as . 
  InstĂ˘ncias superiores  
 O BB nĂŁo consultou a CVM sobre soluĂ§ĂŁo para contabilizar perdas cambiais com o Real . 
 O xerife segue a ortodoxia contĂˇbil . 
  Paradigma distinto  
 HĂˇ normas contĂˇbeis que admitem a excepcionalidade em paĂ­ses de moeda forte . 
 No Brasil, a soluĂ§ĂŁo para o BB deverĂˇ ser polĂ­tica . 
 A ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol chegou a propor uma rodada dupla, no MaracanĂŁ, juntamente com Fluminense e Santos, que jogam no mesmo horĂˇrio . 
 Mas a diretoria botafoguense nĂŁo aceitou . 
 Â«Posso imaginar o que eles pretendem fazer conoscoÂ», disse o tĂ©cnico Candinho . 
  Gazeta quer transmitir o Campeonato Paulista de 95  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 A TV Gazeta negocia com a FederaĂ§ĂŁo Paulista de Futebol (FPF) a transmissĂŁo de partidas do prĂłximo campeonato de futebol do Estado . 
 Bandeirantes e Globo jĂˇ detĂŞm esses direitos . 
 Seus contratos com a FPF, porĂ©m, prevĂŞem a inclusĂŁo de uma terceira emissora no Â«poolÂ» que vai mostrar os jogos do PaulistĂŁo . 
 Na primeira tese, de mestrado, Hilda concluiu que 48,5% das vĂ­timas de acidentes sĂŁo feridas na face . 
 Sofrem rupturas de mĂşsculos e fraturas de ossos do rosto e perda de dentes . 
 Foi o resultado da anĂˇlise de mil laudos feitos pelo Instituto MĂ©dico-Legal de SĂŁo Paulo . 
 Na tese de doutorado, defendida no ano passado, Hilda chegou a conclusĂµes impressionantes: as pessoas que sofreram deformaĂ§Ăµes no rosto nĂŁo se interessaram em ser indenizadas, embora tenham se tornado portadoras de Â«enfermidades incurĂˇveisÂ» apĂłs o acidente . 
 Â«SĂł temos vagas para o final de novembroÂ», diz o diretor-clĂ­nico do Med Campus, SĂ©rgio dos Santos, 46 . 
 A ChĂˇcara Seis IrmĂŁos nĂŁo revela o tamanho de sua lista de espera . 
 Joselina e Manette nĂŁo teriam dinheiro para pagar o tratamento para emagrecer . 
 Essas soluĂ§Ăµes incluem o uso de reservas de emergĂŞncia, a postergaĂ§ĂŁo de projetos de melhorias do capital, a expansĂŁo dos serviĂ§os prestados e taxas de impacto para o desenvolvimento; a reduĂ§ĂŁo do pessoal, despedindo trabalhadores, mediante o atrito e o congelamento e a criaĂ§ĂŁo ou elevaĂ§ĂŁo de tributos discricionĂˇrios numa base Â«ad hocÂ», sem levar em conta as suas consequĂŞncias . 
 A compreensĂŁo de que nossas receitas estĂŁo sitiadas de muitos lados, e nĂŁo apenas por uma recessĂŁo, e de que nossos problemas fiscais sĂŁo dificuldades de longo prazo, estĂˇ motivando uma mudanĂ§a real nos governos . 
 Para fazer essa mudanĂ§a, precisamos rever os incentivos bĂˇsicos que estimulam nossos governos . 
 A delegaĂ§ĂŁo de competĂŞncia para os empregados Ă© apenas um dos fios desse tecido . 
 Na mesma loja, outro carro da versĂŁo GLi 1.8 tinha preĂ§o de R$ 19,5 mil, o mesmo preĂ§o pedido por uma outra loja localizada na regiĂŁo da alameda BarĂŁo de Limeira (zona central) . 
 O presidente da Assobrav (associaĂ§ĂŁo que reĂşne as concessionĂˇrias VW), JoĂŁo ClĂˇudio Pentagna GuimarĂŁes, sugeriu aos interessados um pouco mais de paciĂŞncia . 
 Â«A partir de novembro, quando a produĂ§ĂŁo vai ultrapassar as 14 mil unidades por mĂŞs, vai haver Gol Ă  vontadeÂ», afirmou . 
 No caminho para Nemi, pela via Ăpia Nova, estĂˇ Castel Gandolfo, conhecida por abrigar a residĂŞncia de verĂŁo dos papas . 
 Ela Ă© fechada ao pĂşblico, mas Ă© possĂ­vel observĂˇ-la com seus jardins ao longe, do ponto mais alto da estrada que leva ao lago de Albano que, em si, jĂˇ vale uma exploraĂ§ĂŁo . 
 Mais adiante estĂˇ Ariccia, cuja praĂ§a principal tem fontes de Bernini (sĂ©c. 17) e um palĂˇcio seiscentista que pertenceu Ă  abastada famĂ­lia de banqueiros Chigi . 
 Nos EUA desde 1926, onde adotou seu pseudĂ´nimo (Ayn Ă© uma corruptela de Â«IÂ», eu em inglĂŞs, e Rand, uma homenagem Ă  mĂˇquina de escrever), virou best-seller nos anos 40 e guru de universitĂˇrios americanos na dĂ©cada seguinte . 
 O mais afoito deles, Nathaniel Branden, foi procurĂˇ-la em sua casa na CalifĂłrnia, em 1950, e de lĂˇ saiu convicto de que seria para ela o que Pedro foi para Cristo . 
 E assim surgiu o Nathaniel Branden Institute, Â«think tankÂ» devotado a discutir e disseminar a filosofia objetivista . 
 Rand era casada, com um sujeito chamado Frank O'Connor, Nathaniel estava noivo de uma objetivista (Barbara) . 
 Um dia, porĂ©m, a carente Rand desceu do pedestal e entregou-se ao idolĂˇtra . 
 O caso nĂŁo acabou com o casamento dela, mas acabou com o dele . 
 Quando a diferenĂ§a de idade comecou a pesar, Nathaniel, 25 anos mais novo que Rand, trocou-a por uma jovem . 
 NĂŁo sem antes se despedir com uma carta arrematada com esta confissĂŁo: 
 Â«Eu ainda a venero como uma deusa da razĂŁo.Â» 
 No shopping Ibirapuera a previsĂŁo dos lojistas Ă© vender, neste mĂŞs, 25% mais que em novembro . 
 Â«Ă‰ um crescimento surpreendente, jĂˇ que desde setembro estamos crescendo de 18% a 20% sobre o mĂŞs anteriorÂ», diz Maria Elisabeth Mantovani Ribeiro, gerente de marketing . 
 Ela conta que sĂˇbado e domingo entre 125 mil e 135 mil pessoas visitaram diariamente o Ibirapuera . 
 Num sĂˇbado normal, diz, a frequĂŞncia varia de 120 mil a 130 mil pessoas . 
 A produĂ§ĂŁo da Fiat atingiu 393.596 unidades, um acrĂ©scimo de 26,9% em relaĂ§ĂŁo a 92 . 
 Deste total foram exportados 168.416 veĂ­culos, 54% do total exportado pela indĂşstria brasileira . 
 Bogus acredita em um crescimento do mercado de 5% este ano Â«caso os Estados voltem atrĂˇs na decisĂŁo de aumentar as alĂ­quotas do ICMSÂ» . 
  Shopping do Rio terĂˇ trem suĂ­Ă§o para transportar consumidores  
  Da Sucursal do Rio  
 O Rio terĂˇ no ano que vem o seu primeiro monorail, um trem para transporte em distĂ˘ncias curtas, de tecnologia suĂ­Ă§a, que serĂˇ instalado no Barra Shopping . 
 O monorail servirĂˇ para transportar os clientes do estacionamento para o shopping que terĂˇ, a partir de setembro, 85 mil metros quadrados de Ăˇrea comercial . 
 Uma disputa judicial entre a Telelistas e Telerj, sĂł encerrada apĂłs um acordo no STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) em abril deste ano, provocou a demora na ediĂ§ĂŁo da lista telefĂ´nica do Rio . 
 A Telerj fez oito licitaĂ§Ăµes . 
 A Ăşltima concorrĂŞncia foi cancelada pelo presidente da estatal, JosĂ© de Castro Ferreira, sob suspeita de direcionamento . 
 Contra o cenĂˇrio mais pessimista hĂˇ hoje dados novos, econĂ´micos e polĂ­ticos, que apontam para um possĂ­vel controle do OrĂ§amento federal . 
 HĂˇ uma proposta de eliminaĂ§ĂŁo do dĂ©ficit pĂşblico em 1994 sendo encaminhada, assim como um repĂşdio sem precedentes Ă  corrupĂ§ĂŁo . 
 EstĂŁo mais claras nesse inĂ­cio de 1994 as condiĂ§Ăµes necessĂˇrias para impedir a precipitaĂ§ĂŁo de uma hiperinflaĂ§ĂŁo aberta . 
 Mas a emergĂŞncia do novo patamar, 40%, Ă© um sintoma alarmante de que a Â«inflaĂ§ĂŁo estĂˇvelÂ» Ă© uma ilusĂŁo cujo risco maior Ă© ser combatida tarde demais . 
 Marcaram para a RĂşssi, o atacante Sergei Yuran (dois), Karpin, Salenko, Borodiuk (dois) e Beschastnykh (dois) . 
 Beschastnykh, o camisa 11, entrou sĂł no segundo tempo . 
  (FR e MM)  
 Ă‰ comezinho o entendimento de que a norma legal pretĂ©ria, para se encaixar no tecido constitucional vigente, hĂˇ de se imiscuir nele, para que seja interpretado sem arestas e em harmonia irretorquĂ­vel . 
 Ă‰ inconstitucional uma JustiĂ§a que nĂŁo esteja composta por todos os seus pilares essenciais, posto que o advogado, pela prĂłpria ConstituiĂ§ĂŁo, Ă© indispensĂˇvel Ă  administraĂ§ĂŁo da JustiĂ§a, Ă  luz do que dispĂµe o seu artigo 133 . 
 Na mesma Carta em que se insculpiu o referido artigo, inscreveu-se o inciso I do artigo 98, que expressa a obrigatoriedade de instituiĂ§ĂŁo de Juizados Especiais Â«para a conciliaĂ§ĂŁo, o julgamento e a execuĂ§ĂŁo de causas cĂ­veis de menor complexidade e infraĂ§Ăµes penais de menor potencial ofensivo, mediante os procedimentos oral e sumarĂ­ssimoÂ»... 
 Os rebeldes que protegem Grozni seriam 13 mil e o total de homens de Dudaiev seria de 50 mil . 
 A RĂşssia mobilizou 40 mil homens para a aĂ§ĂŁo que comeĂ§ou no domingo . 
 Cerca de 10 mil soldados jĂˇ estariam na TchetchĂŞnia . 
 Segundo ela, esse foi o maior benefĂ­cio trazido pela rede . 
 Quando o produto passa pelo PDV (caixa computadorizado), os dados de estoque sĂŁo atualizados na hora, nos micros do balcĂŁo e no computador de retaguarda (gerenciador da rede) . 
 Mas resta uma dĂşvida para a comissĂŁo tĂ©cnica da seleĂ§ĂŁo no caso de RomĂˇrio: quais as chances de as dores na coxa direita do jogador voltarem? 
 Â«Ă‰ impossĂ­vel dar uma resposta para essa perguntaÂ», responde Moraci Sant'Anna . 
 RomĂˇrio finalizou pouco no treino de sĂˇbado . 
 Quando havia reclamado das dores, disse o seguinte para o mĂ©dico LĂ­dio Toledo: 
 Â«DĂłi quando eu chuto . 
 Esse mĂşsculo do chute Ă© que dĂłi.Â» 
 Ă‰ o lado do consumidor que fornece a justificativa para os gastos do Tesouro, que uma polĂ­tica de intervenĂ§ĂŁo neutra entre produtor e consumidor gera . 
 O lado do preĂ§o mĂˇximo, chamado de PreĂ§o de LiberaĂ§ĂŁo de Estoque (PLE), estĂˇ um total fracasso . 
 A atual metodologia de cĂˇlculo estĂˇ equivocada . 
 Para diversos produtos alcanĂ§am-se valores, quando nĂŁo inferiores aos respectivos preĂ§os mĂ­nimos, insuficientes para viabilizar uma faixa consistente . 
 Ter um mĂˇximo, que pode ficar abaixo do mĂ­nimo, sĂł pode estar errado . 
 Outro conceito, este novo que precisa ser implementado, refere-se Ă  compatibilizaĂ§ĂŁo da polĂ­tica de comĂ©rcio exterior com a polĂ­tica agrĂ­cola . 
 Ă‰ preciso fornecer uma ligaĂ§ĂŁo entre a fixaĂ§ĂŁo de alĂ­quotas de imposto de importaĂ§ĂŁo com a faixa de preĂ§os determinada pelos preĂ§os mĂ­nimos e mĂˇximos . 
 Â«Eu tenho 20 minutos, mas eu te cedo sete e depois eu falo seteÂ», disse o candidato do PT . 
 Na entrevista coletiva que concedeu em Sobradinho, Lula afirmou que, se for eleito, deverĂˇ fazer acordos pontuais (especĂ­ficos) sobre cada proposta de governo . 
 A categoria, com data-base em 1Âş de novembro, entrou nas negociaĂ§Ăµes reivindicando 69,69% de aumento . 
 A Fiesp oferece atĂ© 18%, descontadas as antecipaĂ§Ăµes . 
 Os metalĂşrgicos programam tambĂ©m fazer uma manifestaĂ§ĂŁo na av. Paulista na quarta-feira . 
 Â«Concordamos com o ministro Ciro Gomes quando ele diz que quem aumenta o preĂ§o Ă© ladrĂŁo . 
 Quem quer quebrar o plano estĂˇ na av. PaulistaÂ», disse Paulinho . 
 A bulimia pode ser tratada com maior facilidade, mas tambĂ©m Ă© grave . 
 A pessoa come, se sente culpada e provoca vĂ´mitos . 
 A endocrinologista Fernanda Mello, 27, do Centro de DistĂşrbios Alimentares do Hospital das ClĂ­nicas, diz que a anorexia tem aumentado em Ă­ndices preocupantes nos Ăşltimos anos . 
 Folha -- Quais versĂµes sĂŁo inverĂ­dicas? 
 Iglesias -- Certas bobagens irremediĂˇveis . 
 HĂˇ quem diga que Tiradentes teve contato com Thomas Jefferson . 
 Um documento revela que ele pediu licenĂ§a para ir Ă  Europa . 
 Pediu uma renovaĂ§ĂŁo, nĂŁo concedida . 
 Dizem, por isso, que ele teria ido aos EUA . 
 Em 1788 nĂŁo havia possibilidade de alguĂ©m ir aos EUA em menos de oito meses, e nĂŁo hĂˇ notĂ­cia de que Tiradentes tenha se ausentado por todo esse tempo do paĂ­s . 
 HĂˇ lendas . 
 Outro equĂ­voco comum, geralmente no trĂˇfego em rodovias, Ă© descer ladeiras com o carro em ponto-morto (Â«banguelaÂ»), na ilusĂŁo de economizar combustĂ­vel . 
 Essa prĂˇtica diminui a eficiĂŞncia dos freios, alĂ©m de sobrecarregar as pastilhas, com perda de sua vida Ăştil . 
 Ă‰ adotada especialmente por condutores de veĂ­culos pesados, a diesel . 
 Com esse valioso capital, que nos orgulha pela sua tenacidade, ousadia, coragem e perseveranĂ§a, temperado, devidamente na cultura do trabalho japonesa, cultora da poupanĂ§a, da disciplina e do espĂ­rito comunitĂˇrio como armas para promover o desenvolvimento nacional, o Sebrae e o Banco do Brasil, juntos, passaram a trabalhar para servir o Brasil de amanhĂŁ . 
 Nosso recado nĂŁo poderia ser outro senĂŁo o de que o grande desafio a ser vencido pelo Brasil Ă© o desemprego, e eles, os Â«dekasseguisÂ», dispĂµem de condiĂ§Ăµes excepcionais para ajudar a vencĂŞ-lo, com o seu espĂ­rito de iniciativa e de verdadeiros empreendedores, quando manifestam o claro desejo de abria a sua pequena empresa quando retornarem Ă  terra natal . 
 Mas, tudo bem . 
 Eles foram inteligentes . 
 ConstruĂ­ram um partido sĂłlido . 
 E hoje Ă© praticamente imbatĂ­vel . 
 Esses aĂ­, o PFL, o do Mario Covas, esses nĂŁo sĂŁo de nada . 
 Folha -- O sr. nĂŁo acredita que nenhum candidato possa colocar em risco a dianteira de Lula? 
 Os dois tentam uma vaga na Copa do Mundo . 
 O que se sair melhor hoje irĂˇ aos Estados Unidos . 
 Se os dois tiverem bom desempenho, podem, juntos, ser convocados . 
 O preterido seria o volante (meia defensivo) CĂ©sar Sampaio . 
 Ronaldo e Viola comeĂ§arĂŁo o jogo como titulares . 
 Â«Ă‰ atĂ© normal eles serem Â»fominhasÂ«", afirmou Parreira . 
 Â»Afinal, querem muito ir Ă  sua primeira Copa." 
 M.R.R. soube da doenĂ§a em 1990, quando foi doar sangue e o teste deu positivo . 
 AtĂ© agora, nĂŁo teve nenhum sintoma . 
 Â«Perdi alguns quilos no comeĂ§o, mas acho que foi psicolĂłgico porque recuperei e desde entĂŁo tenho uma vida normal . 
 Apenas sinto um pouco de cansaĂ§o Ă s vezesÂ», disse . 
 2% . 
 2% . 
 Em alusĂŁo ao GTP (trifosfato de guanosina), batizou a substĂ˘ncia de proteĂ­na G. 
 A primeira etapa do processo de traduĂ§ĂŁo corresponde aos receptores as Â«fechadurasÂ» que ficam do lado de fora da cĂ©lula e que recebem os diversos tipos de estĂ­mulos (as Â«chavesÂ») . 
  Â«Folha RockÂ» circula amanhĂŁ  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Tudo o que vocĂŞ precisa saber sobre o M2.000 Summer Festival e a 5.ÂŞ ediĂ§ĂŁo do Holywood Rock estĂˇ no caderno especial Â«Folha RockÂ» que circula na ediĂ§ĂŁo de amanhĂŁ da Folha . 
 O caderno traz informaĂ§Ăµes sobre a primeira etapa do M2.000 (Santos e Rio de Janeiro) e sobre as trĂŞs noites do HR no Morumbi, em SĂŁo Paulo . 
 Leia texto de Andreas Kisser, do Sepultura, sobre o Holywood Rock e descubra porque os brasileiros estĂŁo com tudo nos dois festivais . 
  El Mundo  
 O diĂˇrio espanhol noticia que a mulher de Luis RoldĂˇn, o foragido ex-chefe da Guarda Civil, pediu asilo Ă  embaixada do Chile por causa de ameaĂ§as de morte . 
  La Jornada  
 O jornal mexicano diz que os seuqestradores do banqueiro Alfredo Harp, em cativeiro desde 14 de marĂ§o, ameaĂ§am matĂˇ-lo se o resgate de Â«menos de US$ 90 milhĂµesÂ» nĂŁo for pago em 72 horas . 
 TambĂ©m hĂˇ a alternativa de lanĂ§ar uma nota pela metade do valor . 
 O dinheiro ganho com esses expedientes toma o destino da ilegalidade . 
 Pode ser simplesmente depositado na poupanĂ§a com o nome de um Â«laranjaÂ» ou aplicado na compra de um apartamento . 
 Comprar dĂłlar no paralelo saiu de moda . 
 O volume girado no Â«blackÂ» estĂˇ hoje em US$ 10 milhĂµes por dia, insuficiente para abrigar o delito fiscal . 
 A onda do momento Ă© fazer a Â«bicicletaÂ» . 
 O dinheiro sai do paĂ­s e uma parte retorna na forma de eurobĂ´nus ou para compra de aĂ§Ăµes . 
 Esse Ă© um produto estruturado que estĂˇ na prateleira dos escritĂłrios de representaĂ§ĂŁo dos bancos estrangeiros . 
 O treinador jĂˇ esteve Ă  frente da seleĂ§ĂŁo brasileira por duas vezes, a primeira entre 1976 e 79, quando comandou o time que no Mundial das Filipinas, em 78, ficou com a terceira colocaĂ§ĂŁo . 
 Vidal voltou a dirigir o time entre 1985 e 88 . 
 Nessa Ă©poca, ele conquistou o Ăşltimo grande tĂ­tulo do basquete masculino brasileiro: a medalha de ouro no Pan-Americano de IndianĂˇpolis, em 1987, quando o Brasil bateu os EUA . 
 A chapa 1, situaĂ§ĂŁo, perdeu o primeiro turno e convocou uma greve a partir de segunda-feira, mas cancelou a assemblĂ©ia que ocorreria no domingo e que serviria para ratificar o movimento . 
 Na segunda, a chapa 2 foi maioria em uma nova assemblĂ©ia convocada, que decidiu parar . 
 HĂˇ mais de 200 anos tinha caĂ­do ali mesmo, perto daquela estrada batida por onde passĂˇvamos, o grande meteorito que se chamaria depois Â«meteorito de BendegĂłÂ» . 
 Mas a gente da seca nĂŁo sabe disso . 
 Uma famĂ­lia inteira de flagelados estava parada na beira da estrada descansando talvez ou morrendo, o olhar perdido para alĂ©m, muito alĂ©m de nossa presenĂ§a, do brilho de metal colorido do nosso Fiat 1.6 mpi . 
 NĂŁo lhes dizĂ­amos nada . 
 O hĂˇlito quente do bocejo brasileiro soprava bem na cara daquela gente rasgada, faminta, desconhecidos tĂŁo conhecidos nossos . 
 Anoitecia . 
 Paramos o carro no cascalho da estrada, apagamos todos os farĂłis e luzes . 
 EntĂŁo a escuridĂŁo desabou sobre nĂłs, nĂŁo havia uma Ăşnica luz artificial nas redondezas o cĂ©u era pura lua e estrelas, enquanto o cinza da caatinga virava branco, branco de neve, como se gravetos e arbustos fossem pinheiros carregados de neve numa paisagem europĂ©ia . 
 Na sentenĂ§a, o juiz determinou ainda uma pena de multa de trĂŞs salĂˇrios mĂ­nimos para PC Farias e Jorge Bandeira e de dois salĂˇrios mĂ­nimos para Rosinete Melanias e Ricardo Campos . 
 Os rĂ©us devem pagar a multa em um prazo de 60 a 90 dias apĂłs a confirmaĂ§ĂŁo da sentenĂ§a . 
  Novo inquĂ©rito  
 O juiz tambĂ©m determinou a abertura de um novo inquĂ©rito na PolĂ­cia Federal, para apurar quem abriu as contas dos Â«fantasmasÂ» JosĂ© Carlos Bomfim e Manoel Dantas AraĂşjo em uma agĂŞncia do Banco Rural, em BrasĂ­lia . 
 Essas contas eram administradas por Rosinete Melanias . 
 Ricardo Campos tambĂ©m foi incluĂ­do na sentenĂ§a por ter endossado um cheque depositado na conta do fantasma Bonfim . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,6388% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 26% e 51% ao ano . 
 Os papĂ©is pĂłs-fixados pagaram taxas de 17,5% e 18,5% ao ano mais a TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,40% e 5,50% ao mĂŞs . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 51% e 63% ao ano . 
  Amazonas 1  
 A PolĂ­cia Militar do Amazonas recapturou na madrugada de ontem mais trĂŞs presos que fugiram anteontem da PenitenciĂˇria do Estado . 
 Dos 26 detentos que tentaram a fuga, 16 foram recapturados e um foi morto a tiros pela PM . 
 Os presos denunciam superlotaĂ§ĂŁo . 
  Roraima 1  
 A Sunab de Boa Vista fechou acordo com varejistas do ramo de eletrodomĂ©sticos . 
 Verificando margens de lucro abusivas, chamou os empresĂˇrios para uma reuniĂŁo onde propĂ´s uma margem de lucro mĂˇxima de 80% sobre o preĂ§o de custo . 
 O tĂşmulo de NĂ©lson Rodrigues Ă© o de nĂşmero 18340-A . 
 Sobre a lĂˇpide de mĂˇrmore marrom rajado, a escultura em tamanho natural reproduz o escritor em posiĂ§ĂŁo de trabalho, diante da mĂˇquina de escrever, mĂŁo direita no rosto, pensativo, suspensĂłrios, o relĂłgio no pulso esquerdo marcando 6h10 . 
 Nas placas de bronze, as inscriĂ§Ăµes de praxe (23.08.1912-21.12.1908, uma Â«homenagem da TV GloboÂ») . 
 Num outro bronze, como se fosse um livro aberto, as inscriĂ§Ăµes: 
 Â«Nelson Rodrigues avulta na literatura atual do Brasil como o nosso maior teatrĂłlogo, o maior de hoje e o maior de todos os temposÂ» -- Gilberto Freire . 
 E: 
 Â«Nelson Rodrigues Ă© de longe, (sic) o maior poeta romantico (sic) que jĂˇ apareceu na nossa literaturaÂ» -- Manuel Bandeira . 
 Uma olhada Ă  esquerda poderĂˇ revelar uma surpresa e sugerir uma ironia do destino . 
 O Â«vizinhoÂ» de Nelson no seu jazigo que poderĂˇ ser revolvido em breve Ă© o ex-primeiro-ministro portuguĂŞs Marcelo Caetano (1906-1980), admirador do fascismo, reacionĂˇrio de carteirinha, foi deposto pela RevoluĂ§ĂŁo dos Cravos (1974) e, exilado, morreu no Rio . 
 De volta o olhar ao tĂşmulo de Nelson, poderĂˇ se ver na lĂˇpide de mĂˇrmore por detrĂˇs da escultura do dramaturgo mais uma inscriĂ§ĂŁo: 
 Â«Nelson Elza, amor para alĂ©m da vida e para alĂ©m da morte . 
 'Ă‰ sĂł'.Â» 
 Ao lado, o nome completo da primeira mulher de Nelson e mĂŁe de seus filhos legĂ­timos, Elza Bretanha Rodrigues, e a data do nascimento, 08.05.98 . 
 A de morte ainda nĂŁo foi aposta sobre a pedra . 
 Ă‰ em torno dos 50 anos da Sadia a festanĂ§a que acontece terĂ§a-feira na HĂ­pica Paulista . 
 * . 
 PARA JOGAR: nos fins-de-semana, os praticantes se reĂşnem na praĂ§a dos Porquinhos, no parque do Ibirapuera . 
 AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Disco: rua Normandia, 41, Moema, SĂŁo Paulo . 
 CEP 04517-000 . 
 Tel. (011) 240-5561 . 
  A Lua se move tĂŁo lentamente, que parece estar sempre parada  
  Â«IrmĂŁos CoragemÂ» terĂˇ locaĂ§Ăµes em Minas Gerais  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor Luiz Fernando Carvalho passou os Ăşltimos dias no interior de Minas Gerais escolhendo locaĂ§Ăµes para o remake de Â«IrmĂŁos CoragemÂ», que a Globo vai exibir em 95, Ă s 18h . 
 A exemplo do que fez antes de Â«RenascerÂ», quando percorreu mais de 600 quilĂ´metros na Bahia, o diretor saiu atrĂˇs do ambiente ideal para a recriaĂ§ĂŁo da nova cidade de Coroado . 
 De quebra, ele tambĂ©m deve selecionar figurantes . 
 No Rio Grande do Sul, FHC convesou duas vezes com Itamar . 
 A primeira foi na manhĂŁ do sĂˇbado, na cidade de Rio Grande . 
 O presidente disse que tinha decidido afastar Ricupero . 
 O candidato concordou e tentou emplacar um dos nomes de sua preferĂŞncia . 
 Do humor ao horror, oscilam os dois melhores filmes do dia . 
 Na verdade, existe se se quiser ver horror na comĂ©dia Â«Trocando as BolasÂ», em que dois milionĂˇrios apostam sobre o destino dos homens . 
 Um deles acredita que qualquer vagabundo pode tornar-se um importante executivo, e vice-versa . 
 Aposta feita, mĂŁos Ă  obra . 
 Dan Aykroyd Ă© o yuppie escolhido para virar joĂŁo-ninguĂ©m . 
 Eddie Murphy, o miserĂˇvel que se tornarĂˇ gente . 
 Embora ocupem a cabeĂ§a do elenco e sejam os personagens principais, Ă© evidente que se trata apenas de duas cobaias a quem os magnatas aplicam suas noĂ§Ăµes de psicologia comportamental . 
 Estande -- 3 (2Âş pav . 
  ), Imago, 130 pĂˇgs., preĂ§o nĂŁo definido  
 Dica -- ColeĂ§ĂŁo de arte Pockets Electa, Ă  venda na Livraria Italiana (estande 15, 2Âş pav . 
 ), traz volume sobre Michelangelo por R$ 12,50 . 
 O presidente eleito aproveitou para repetir o que vem dizendo sempre: nĂŁo houve qualquer negociaĂ§ĂŁo em torno de cargos para a montagem da coligaĂ§ĂŁo PSDB/PFL/PTB . 
 Antes, em uma conversa mais formal com os jornalistas brasileiros, na biblioteca da embaixada, FHC havia descartado a hipĂłtese de se tentar fazer, jĂˇ este ano, a revisĂŁo constitucional . 
  Â«Som BrasilÂ» volta ao vivo  
 A partir do prĂłximo domingo, o musical Â«Bem BrasilÂ» volta a ser exibido ao vivo, pela Cultura . 
 Agora os shows acontecem no Sesc Interlagos (av . 
 Manuel Alves Soares, 1.100, Rio Bonito, Santo Amaro), Ă s 11h . 
 Os convites podem ser retirados de quarta a sĂˇbado em todas as unidades do Sesc, na Cultura e no AuditĂłrio Cultura . 
  Globo e SBT disputam DĂ©bora Bloch  
 Rede Globo e SBT estĂŁo disputando o passe de DĂ©bora Bloch . 
 O SBT convidou a atriz para protagonizar Â«As Pupilas do Senhor ReitorÂ», no papel de Guida . 
 A Globo nĂŁo perdeu tempo e quer contratĂˇ-la para estrelar uma de suas prĂłximas novelas . 
 DĂ©bora sĂł deve optar entre as duas emissoras quando terminar de gravar, na Globo, Â«A ComĂ©dia da Vida PrivadaÂ», especial dirigido por Guel Arraes . 
 AlĂ©m disso, em novembro ela inicia os ensaios da peĂ§a Â«KeanÂ» texto de Alexandre Dumas adaptado para os palcos por Jean-Paul Sartre, cujos direitos a atriz comprou hĂˇ alguns anos e agora vai produzir e estrelar junto com Marco Nanini . 
 A montagem tem estrĂ©ia marcada para janeiro, em SĂŁo Paulo . 
 FHC pesou prĂłs e contras, hesitou, arriscou como todo mundo . 
 O que o distinguiu foi a capacidade de esperar sem entrar em frenesi, foi antes a habilidade de nĂŁo agir do que a de agir, foi o sangue-frio . 
 Ora, este nĂŁo Ă© o figurino Kubitschek . 
 Apesar das nuvens ameaĂ§adoras, o futuro presidente mantĂ©m uma irĂ´nica bonomia; toda manhĂŁ os jornais sabem que terĂŁo alguma piada presidencial para noticiar . 
  RECICLAGEM  
 Dois milhĂµes de livros de Lenin, Stalin e Enver Hodja (mentor do comunismo na AlbĂ˘nia) vĂŁo virar papel de embrulho ou pasta de papel, informou o ministĂ©rio albanĂŞs da Cultura . 
 Alguns de Hodja, aqueles feitos em papel austrĂ­aco, servirĂŁo para fazer outros livros . 
 A Roma ostenta 19 pontos e atravessa um momento desastroso . 
 O seu treinador, o folclĂłrico, Carletto Mazzone, Â«show-manÂ» da linha lateral dos gramados, jĂˇ tentou todos os esquemas possĂ­veis e, ainda assim, nĂŁo funciona o ataque do quadro rubro-amarelo da capital . 
 Nas suas 20 pugnas, a Roma sĂł produziu 17 tentos, embora conte com atletas do nĂ­vel do alemĂŁo Thomas Haesller e do argentino Abel Balbo . 
 Dentre os 18 participantes do campeonato, apenas cinco marcaram menos . 
 Na cota dos 30 pontos, o lĂ­der Milan tem um jogo complicado, em viagem Ă  vizinha BĂ©rgamo, sede da Atalanta, 15 pontos e o risco do rebaixamento Ă  segunda divisĂŁo . 
 NĂŁo joga, suspenso, o brasileiro AlemĂŁo, volante da Atalanta . 
 Em seus domĂ­nios, a vice-lĂ­der Juventus, 26 pontos, tem uma chance razoĂˇvel de diminuir a distĂ˘ncia que a separa do Milan . 
 Com o seu elenco praticamente completo, o mister Giovanni Trapattoni recebe a visita do bom Foggia, 20 pontos . 
 Ironia: orienta o Foggia o tcheco Zdenek Zeman, que poderĂˇ assumir a Â«panchinaÂ» da Juve em 94/95 . 
 Outra vice-lĂ­der, a Sampdoria, entrenta o Ăşltimo qualificado, o pobre Lecce, seis pontos, em Bari . 
 Incidentes provocados pela torcida desesperada do Lecce obrigaram a federaĂ§ĂŁo italiana a interditar o seu estĂˇdio . 
 No Ăşltimo relatĂłrio preparado, o primeiro setor a ter seu circuito de golpes esmiuĂ§ado Ă© o MinistĂ©rio dos Transportes, particularmente esse foco conhecido e atĂ© intocado de corrupĂ§ĂŁo chamado de Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER) . 
 A comissĂŁo detectou que praticamente todas as licitaĂ§Ăµes jĂˇ apresentavam preĂ§os de referĂŞncia superfaturados . 
 As empreiteiras nĂŁo ligadas ao esquema faziam suas propostas tomando por base essa referĂŞncia . 
 Mas em muitos casos a proposta vencedora saĂ­a por apenas 60% do valor . 
  Reajustes sĂł devem ocorrer na data-base  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O reajuste de salĂˇrio apĂłs a implantaĂ§ĂŁo do real sĂł deve ocorrer na data-base da categoria . 
 O governo nĂŁo pretende criar nenhuma polĂ­tica salarial oficial . 
 A livre negociaĂ§ĂŁo continua garantida, mas estĂˇ proibida reposiĂ§ĂŁo automĂˇtica de perdas fora da data-base . 
 A preocupaĂ§ĂŁo do governo Ă© evitar a reindexaĂ§ĂŁo . 
  DEUS SABE  
 Â«Eu sei lĂˇ.Â» 
 Idem, sobre o que irĂˇ fazer agora, em Â«O Estado de S.PauloÂ» . 
 Em pelo menos uma empresa ninguĂ©m apelou para o CD . 
 Na gravadora Warner, no Rio, os organizadores do Â«amigo secretoÂ», lĂˇ chamado Â«amigo ocultoÂ», proibiram esse tipo de presente . 
 Camisetas curtinhas, ou Â«topsÂ», que deixam o umbigo de fora, foram as campeĂŁs na Warner, seguidas pelas sandĂˇlias . 
 Para FHC, mesmo perdendo a eleiĂ§ĂŁo, o PT continuarĂˇ forte . 
 TerĂˇ uma bancada federal de cerca de 70 deputados e um braĂ§o sindical poderoso, que Ă© a CUT . 
 O tucano tambĂ©m tenta atrair a simpatia do PT moderado . 
 NĂŁo hesitarĂˇ em aproveitar alguns desses petistas em seu governo . 
 Fuvest 95 -- (ed . 
 Buritis; tel.: 011-270-9421) resumo e anĂˇlise das obras pedidas pela Fuvest, com questĂµes resolvidas . 
 PreĂ§o: R$ 25,00 . 
 Unicamp 95 -- (ed . 
 Buritis) resumo e anĂˇlise das obras pedidas pelo vestibular da Unicamp e questĂµes resolvidas . 
 PreĂ§o: R$ 27,00 . 
 Depois que o Atlanta fraquejou diante do Miami (a sĂ©rie estĂˇ empatada em 1 a 1, depois de duas partidas na GeĂłrgia, com os dois times voltando a se enfrentar esta noite, em Miami), muitos que apostavam nos Hawks recolheram suas fichas . 
 FaĂ§o o movimento . 
 TambĂ©m acredito que o vencedor do confronto entre Chicago e New York serĂˇ o campeĂŁo da conferĂŞncia -- a menos que a zebra dĂŞ o ar da graĂ§a novamente, vide caso Orlando Magic . 
 Se a zebra pode pintar no AtlĂ˘ntico, penso que dificilmente isso acontecerĂˇ do outro lado dos EUA, na ConferĂŞncia do Oeste (PacĂ­fico) . 
 LĂˇ, o Seattle comeĂ§ou bem sua caminhada rumo Ă  final da conferĂŞncia . 
 Mas a coroaĂ§ĂŁo de Diana como rainha estaria comprometida . 
 Os direitos dos filhos ao trono nĂŁo seriam prejudicados, diz Barker . 
 Segundo o PalĂˇcio de Buckingham, Charles pode se divorciar de Diana se quiser . 
 O prĂ­ncipe e a princesa de Gales sĂŁo Â«livres para tomar suas prĂłprias decisĂµesÂ», afirma o palĂˇcio . 
 Hammond -- Toco hĂˇ tantos anos, que o que faĂ§o jĂˇ Ă© parte de mim . 
 Tenho minha prĂłpria maneira de tocar, estĂˇ em mim, tenho minha forma de interpretar tudo . 
 Folha -- Na sua canĂ§ĂŁo Â«It's Too Late BrotherÂ» vocĂŞ adere ao mais novo estilo de New Orleans, o zydeco . 
 VocĂŞ admite essa nova influĂŞncia? 
 Para o turista nĂŁo hĂˇ opĂ§ĂŁo: ele estĂˇ entre os que tĂŞm dĂłlares . 
 do estrangro o peso fca ainda mais leve e tem apenas a discutĂ­vel utilidade de servir como recordaĂ§ĂŁo . 
 Com algum jeito, dĂˇ atĂ© para se sentir um milionĂˇrio norte-americano em Copacabana . 
 Isto, atĂ© na desvantagem de ser assediado por: 1) meninos (e velhos) pedindo dinheiro (dĂłlar, claro, Fidel Castro jĂˇ disse que Â«o real nĂŁo cheira bemÂ»); 2) funcionĂˇrios pĂşblicos oferecendo rum e charutos a preĂ§os que, garantem, ser de ocasiĂŁo; 3) dezenas de pessoas querendo saber detalhes dos prĂłximos capĂ­tulos da novela Â«felicidadeÂ» . 
 Ă€ margem da discussĂŁo em torno de frases de efeito, o que estĂˇ em jogo Ă© mais simples: financiar ou nĂŁo, com recursos do Tesouro (que nĂŁo os tem), o complexo de empresas estatais que, em grande parte, se mantĂŞm de pĂ©, porque a privatizaĂ§ĂŁo, por ora, atingiu fundamentalmente pequenas e mĂ©dias empresas . 
 Por choque, entenda-se sustar tais financiamentos, o que estrangularia a maioria dessas empresas . 
 Por terapia sem choque, entenda-se continuar, ainda que dosado, o fluxo de financiamento para as empresas deficitĂˇrias . 
 HĂˇ uma terceira posiĂ§ĂŁo nessa polĂŞmica, a de Grigory Iavlinsky, responsĂˇvel pelo plano dos 500 dias proposto (e nĂŁo executado) a Mikhail Gorbatchov, quando a UniĂŁo SoviĂ©tica ainda existia . 
 Â«O importante Ă© criar competiĂ§ĂŁo, sem a qual nĂŁo existe economia de mercadoÂ», diz Iavlinski, considerado mais reformista do que todos os reformistas que deixaram o governo em janeiro . 
 Passos disse que as aves foram capturadas no Paraguai, onde nĂŁo Ă© crime a captura e criaĂ§ĂŁo de animais silvestres . 
 Ele jĂˇ responde a processo por contrabando de aves e por manter, ilegalmente, aves e outros animais da fauna brasileira em uma chĂˇcara em Foz do IguaĂ§u . 
 De acordo com a ConstituiĂ§ĂŁo, compete ao Poder Executivo Â«dispor sobre a organizaĂ§ĂŁo e funcionamento da administraĂ§ĂŁo federalÂ» (artigo 84, inciso 6Âş) . 
 A greve do funcionalismo pĂşblico estaria incluĂ­da entre as responsabilidades do Executivo . 
 Mas o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse que o governo nĂŁo vai tomar qualquer iniciativa de mandar ao Congresso projeto nesse sentido . 
 A exposiĂ§ĂŁo tem 70 registros e abre em 29 de setembro, e a ediĂ§ĂŁo, 110 imagens, serĂˇ apresentada na Feira, no evento Â«Brasiliana de FrankfurtÂ» . 
 No trabalho em preto-e-branco, iniciado na dĂ©cada de 70 e sĂł editado em catĂˇlogos, Cravo analisa o homem primitivo baiano, atravĂ©s dos gestos e dos objetos . 
 Uma senhora paulista, que pediu para nĂŁo ser identificada, concordou com a cobranĂ§a . 
 Â«O brasileiro estĂˇ ficando muito cambalacheiro . 
 Os consulados tĂŞm o direito de cobrar sim pelo vistoÂ», argumentou . 
 Outros consulados, como o da FranĂ§a, cobram pelo pedido . 
 * garantia de sobrevivĂŞncia, bem como estabelecimento de condiĂ§Ăµes favorĂˇveis ao crescimento e desenvolvimento da empresa; 
 * fidelidade dos clientes, uma vez que suas expectativas e necessidades se tornam alvos para os quais a organizaĂ§ĂŁo empenha seus esforĂ§os e vigor; 
 Os produtores fazem planos para investir nas lavouras e aumentaram suas compras de insumos . 
 Para MaurĂ­cio Lima Verde GuimarĂŁes, presidente da ComissĂŁo TĂ©cnica de Cafeicultura da Faesp, os fazendeiros devem agir com prudĂŞncia antes de gastar cada centavo ganho com a produĂ§ĂŁo . 
  (Emerson Natal CavaliĂ©ri, AraĂ§atuba -- SP)  
 Resposta: Para um bom aproveitamento no uso dos recursos que uma impressora oferece, Ă© importante utilizar uma configuraĂ§ĂŁo compatĂ­vel com a mesma . 
 Caso essa configuraĂ§ĂŁo nĂŁo seja a ideal poderĂŁo surgir problemas, como erro ou mĂˇ impressĂŁo . 
 No seu caso, nĂŁo Ă© necessĂˇrio acrescentar um parĂ˘metro especial para sua impressora no AUTOEXEC.BAT ou no CONFIG.SYS . 
 Ă‰ possĂ­vel configurar na impressora os Â«dip switchesÂ» (pequenas chaves, que permitem a configuraĂ§ĂŁo do equipamento) . 
 Para isso, Ă© necessĂˇrio abrir a tampa, localizada no lado direito da impressora, e colocar todas as chaves para o lado direito . 
 Com essa alteraĂ§ĂŁo, vocĂŞ poderĂˇ imprimir no modo texto e no modo grĂˇfico . 
 Antes de iniciar a configuraĂ§ĂŁo, certifique-se de que a impressora estĂˇ desligada e para mudar as chaves use um objeto pontiagudo, como a ponta de uma caneta, por exemplo . 
 A nova configuraĂ§ĂŁo serĂˇ reconhecida quando a impressora for ligada . 
 O chassi Ă© a estrutura bĂˇsica de um carro de corrida, Ă  qual sĂŁo fixados todos seus componentes como motor, cĂ˘mbio, asas e suspensĂµes . 
 Exceto pela colocaĂ§ĂŁo de Teo Fabi, terceiro anteontem, os Reynard fracassaram . 
 O resultado do italiano, porĂ©m, deve-se mais ao fato de ele usar motor Ilmor, eficiente em ovais (Ă© o mesmo de Emerson), em vez dos Ford de Gugelmin e Andretti . 
  Gnomos e Duendes, CR$ 900  
 Pot-pourri floral a granel . 
  Scents, CR$ 450 a pĂˇ  
 Frasco poroso para Ăłleos aromĂˇticos . 
 Nos tempos do regime soviĂ©tico, as idĂ©ias da extrema direita russa pareciam estar condenadas Ă  geladeira da histĂłria . 
 Mas sua ideologia, apesar de proibida, continuava a contaminar alguns dirigentes comunistas, principalmente atravĂ©s da intolerĂ˘ncia racial . 
 Minorias como os tchetchenos, muĂ§ulmanos que vivem no CĂˇucaso, e os judeus sofreram, por exemplo, nas mĂŁos de Josef Stalin, que reinou na URSS entre 1924 e 1953 . 
 A fragmentaĂ§ĂŁo da URSS em 15 paĂ­ses no final de 1991 coincidiu com a transiĂ§ĂŁo ao capitalismo e uma aguda crise social . 
 Para os nacionalistas russos, Moscou deixou de ser a capital de uma superpotĂŞncia e transformou-se na capital de um paĂ­s governado desde Â«Washington e Tel AvivÂ» . 
 AlĂ©m de Â«divulgar os trabalhosÂ», os garotos de Recife acham que esses shows em SĂŁo Paulo sĂŁo importantes para mostrar para as pessoas que as bandas de lĂˇ nĂŁo sĂŁo todas iguais ao NaĂ§ĂŁo Zumbi . 
 A NaĂ§ĂŁo Zumbi foi a primeira banda pernambucana a lanĂ§ar um disco e fazer sucesso no Rio e em SĂŁo Paulo, o que, Ă© claro, torna as comparaĂ§Ăµes inevitĂˇveis . 
 Outro lĂ­der da extrema direita, o general Constand Viljoen, fizera nas Ăşltimas 48 horas uma nova tentativa de atrair os conservadores para a arena eleitoral . 
 Viljoen Ă© o candidato principal da Frente da Liberdade, que deveria agrupar toda a extrema direita, inclusive, atĂ© semana passada, o Inkatha, de maioria zulu . 
  Forbes  
  De Nova York  
  Executivos falam sobre carreiras  
 Uma pesquisa com 315 executivos principais das 800 maiores empresas dos EUA aponta que 40% aconselhariam os recĂ©m-formados a comeĂ§ar a trabalhar jĂˇ . 
 37% recomendariam uma especializaĂ§ĂŁo na Ăˇrea de negĂłcios e 7% em direito . 
 Gerenciamento da informaĂ§ĂŁo e comunicaĂ§ĂŁo seriam as especializaĂ§Ăµes que 13% indicariam a seus filhos . 
 10% sugeririam serviĂ§os financeiros e 4% saĂşde . 
  A beleza simples supera a excessiva  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Â«ShibumiÂ» Ă© uma palavra japonesa difĂ­cil de traduzir . 
 Meu mestre a utilizou certa vez para descrever um jantar simples, mas delicioso, que comemos numa aldeia francesa . 
 Â«Os japoneses usam esta palavra para sua arquiteturaÂ», disse ele . 
 Â«Use sempre o freio de mĂŁo ao parar em semĂˇforo e subidaÂ», diz . 
 TambĂ©m contribuem para o desgaste das peĂ§as descansar o pĂ© no pedal da embreagem ao dirigir, sair em segunda marcha ou em arrancadas (cantando pneus) . 
  Blues e samba  
 "Eu sou uma 'samblueseira' . 
 Mas eu nĂŁo ouvia mĂşsica americana quando comecei a cantar . 
 Eu cantava blues sem conhecer . 
 Acho que Ă© uma coisa da raĂ§a, mesmo . 
 Eu nasci em Padre Miguel, que, dizem, era uma Ăˇrea que tinha muitos escravos . 
 Acho que a proximidade com o blues Ă© porque tudo veio da Ăfrica . 
 Mesmo depois que eu comecei a gravar, nĂŁo tinha muito tempo de ouvir mĂşsica americana . 
 Claro que eu admiro a Ella Fitzgerald, a Billie Holiday, a Anita O'Day, a Dinah Washington, atĂ© mesmo a Tina Turner . 
 Mas tudo comeĂ§a com a tua verdade . 
 A minha verdade Ă© o samba." 
  ItĂˇlia prende chefĂŁo da MĂˇfia  
 Foi preso ontem Benedetto Capizzi, 49, acusado de ser um dos chefĂµes da MĂˇfia siciliana . 
 Capizzi foi preso em uma fazenda em Termini Imerese, a 40 km de Palermo, capital da SicĂ­lia (sul) . 
 Condenado por narcotrĂˇfico, ele estava foragido havia dois anos e seria aliado de Lelouca Bagarella, sucessor do Â«chefĂŁo dos chefĂµesÂ», TotĂ˛ Riina, preso hĂˇ 14 meses . 
 Lefort -- Acho que felizmente essa noĂ§ĂŁo nĂŁo teve nenhuma repercussĂŁo na FranĂ§a . 
 Ă‰ um fenĂ´meno americano, anglo-saxĂ´nico, que Ă© insuportĂˇvel, mas que Ă© interessante na medida em que parece traduzir algo de muito antigo em uma certa tradiĂ§ĂŁo de seita nos Estados Unidos . 
 Como se tudo precisasse passar por regras para poder existir . 
 HĂˇ esse povo que parece tĂŁo pragmĂˇtico, mas ao mesmo tempo um povo para o qual o discurso sobre aquilo que se deve fazer ou nĂŁo, pensar ou nĂŁo, Ă© um discurso muito exigente . 
 HĂˇ um discurso sobre a alimentaĂ§ĂŁo, o sexo, a maneira de manter o corpo . 
 Um discurso que se encontra atĂ© no conformismo do pensamento . 
 A forĂ§a dessa idĂ©ia de que hĂˇ algo que Ă© Â«politicamente corretoÂ» faz parte de uma tendĂŞncia a um conformismo de seita que Tocqueville jĂˇ notara no sĂ©culo 19 . 
 Folha -- Como o Â«politicamente corretoÂ» pode ser determinante de um modo de expressĂŁo? 
 Na semana passada, por exemplo, o movimento Â«Disque Aumentos AbusivosÂ», que funciona no mesmo nĂşmero de telefone, recebeu 1.180 queixas contra os sacolĂµes e feiras livres de 18 bairros da cidade . 
 Carlos Valim, coordenador do movimento, iniciado hĂˇ quatro meses e que reĂşne mais de mil donas-de-casa, explica que a iniciativa tenta resgatar a cidadania . 
 Â«Trata-se de um movimento da sociedade civil, que nĂŁo estĂˇ ligado a partidos polĂ­ticosÂ», afirma . 
 A convocaĂ§ĂŁo do zagueiro MĂˇrcio Santos (Bordeaux) surpreendeu . 
 Parreira jĂˇ decidiu tambĂ©m nĂŁo confirma em pĂşblico que a quarta vaga de zagueiro serĂˇ de Aldair (Roma, da ItĂˇlia) . 
 O treinador quer que Aldair comece jogando, mas darĂˇ chance para MĂˇrcio no 2Âş tempo . 
 Se ele se sair bem pode reabrir a disputa na defesa, como Parreira acaba de fazer em relaĂ§ĂŁo ao nĂşmero de atacantes e Ă  convocaĂ§ĂŁo, que parecia certa, de CĂ©sar Sampaio . 
 Para os profissionais com formaĂ§ĂŁo de nĂ­vel superior, Ă© possĂ­vel fazer uma pĂłs-graduaĂ§ĂŁo na Ăˇrea . 
 O curso de pĂłs-graduaĂ§ĂŁo em NegĂłcios ImobiliĂˇrios Ă© oferecido pela Faap (FundaĂ§ĂŁo Armando Ălvares Penteado), em convĂŞnio com o Secovi-SP . 
 Compra por impulsoCom relaĂ§ĂŁo Ă  compra de apartamentos feita em estandes de vendas, Capuano afirma se tratar quase sempre de uma aquisiĂ§ĂŁo por impulso: 
 Â«O interessado vĂŞ a maquete do prĂ©dio, em um estande bonito, e compra o 'sonho' . 
 O brasileiro nĂŁo vĂŞ contrato mesmoÂ» . 
 Capuano, que tambĂ©m Ă© dono de imobiliĂˇria, diz que hĂˇ anos adota a prĂˇtica de ter um advogado que repasse todas as clĂˇusulas do contrato junto com o cliente . 
 Uma medida prĂˇtica de Parreira mostra que ele considera o time americano mais frĂˇgil do que as seleĂ§Ăµes enfrentadas no Mundial RĂşssia, CamarĂµes e SuĂ©cia . 
 Pela primeira vez, planeja usar o meia Mazinho no comeĂ§o de um jogo . 
 Antes, temia que a saĂ­da do volante Mauro Silva facilitasse contra-ataques adversĂˇrios . 
 O quadro de declĂ­nio da indĂşstria do Estado de SĂŁo Paulo em abril tambĂ©m Ă© confirmado pela queda do nĂşmero de horas trabalhadas na produĂ§ĂŁo: 0,9% em relaĂ§ĂŁo ao mĂŞs anterior e 3,4% em relaĂ§ĂŁo a abril do ano passado . 
 O nĂşmero de pessoas ocupadas na indĂşstria paulista em abril caiu 2,4% em relaĂ§ĂŁo a abril de 93 . 
 Para ele, a Â«degradaĂ§ĂŁoÂ» das polĂ­cias Civil e Militar permitiu a existĂŞncia de um Â«excesso de quadrilhas extremamente organizadas e de aĂ§ĂŁo variadaÂ» . 
 Dupeyrat avaliou que a omissĂŁo das autoridades estaduais em combater a violĂŞncia no Rio permitiu que a situaĂ§ĂŁo chegasse aos nĂ­veis atuais . 
 Folha -- Por quanto tempo vocĂŞ acha que o neoliberalismo e o mundo desenvolvido conseguirĂŁo retardar uma crise com o Terceiro Mundo? 
 Chomsky -- Os EUA, o paĂ­s mais rico do mundo, tĂŞm uma substancial populaĂ§ĂŁo miserĂˇvel . 
 Essa populaĂ§ĂŁo Ă© como as favelas ao redor do Rio, pessoas sem qualquer papel na produĂ§ĂŁo de lucro e portanto sem qualquer direitos . 
 Ă‰ a razĂŁo pela qual a populaĂ§ĂŁo dos presĂ­dios vem crescendo tanto nos EUA . 
 Ă‰ a maior populaĂ§ĂŁo de presidiĂˇrios per capita do mundo . 
 Acabaram de aprovar uma lei do crime que vai incrementar ainda mais esse sistema . 
 Ă‰ o equivalente dos esquadrĂµes da morte num paĂ­s pobre . 
 Aqui eles nĂŁo mandam matar as crianĂ§as pobres na rua, eles as mandam para a prisĂŁo . 
 NinguĂ©m pode prever por quanto tempo conseguirĂŁo manter essa situaĂ§ĂŁo atĂ© explodir uma revolta . 
 Muito notada a escolha crĂ­tica e a severidade de PlatĂŁo com a mĂ˘ntica . 
 MĂ˘ntica que desborda . 
 Pierre Maxime Schuhl em um texto clĂˇssico (Â«PlatĂŁo e a Arte de Seu TempoÂ») atribui a severidade com que PlatĂŁo julga as artes a sua influĂŞncia irracional, reconhecida por GĂłrgias, e contra a qual reage com conceitos racionais . 
 Os homens prisioneiros das cavernas tomam as sombras pela realidade... 
 Nas Â«LeisÂ», PlatĂŁo reserva aos feiticeiros puniĂ§Ăµes terrĂ­veis: recomenda excluĂ­-los do espaĂ§o social, expulsĂˇ-los, suprimi-los . 
 PrendĂŞ-los e depois privĂˇ-los de sepultura . 
 Uma vez morto, serĂˇ lanĂ§ado fora dos limites do territĂłrio . 
 Mais: quem os ajude no sepultamento serĂˇ perseguido impiedosamente . 
 A partir do depoimento de sobreviventes, os promotores JosĂ© Muiâ‚¬os Piâ‚¬eiro Filho, 37, e MaurĂ­cio Assayag, 35, acreditam na participaĂ§ĂŁo de outras pessoas . 
 Â«No mĂ­nimo oito pessoas participaram da chacina . 
 Talvez atĂ© maisÂ», diz Piâ‚¬eiro . 
 Os promotores esperam denunciar outros eventuais envolvidos em 30 dias . 
 Em Â«Tokyo EyeÂ», o que seria o solo de guitarra(s) Ă© mais uma sobreposiĂ§ĂŁo de riffs se sucedendo freneticamente . 
 Na penĂşltima das 14 faixas, Â«In The Mind Of The Bourgeois ReaderÂ», o Sonic Youth nĂŁo resiste ao peso e ataca no melhor estilo grunge . 
 Logo depois vem Â«Sweet ShineÂ», a faixa que mais chega perto de uma balada romĂ˘ntica . 
  Globo inova na cobertura do mundial  
  IVAN FINOTTI  
 A Globo quer inovar na transmissĂŁo do Mundial de VĂ´lei Feminino . 
 Geradora de imagens para o mundo inteiro, a emissora pretende colocar uma microcĂ˘mera exclusiva no meio da rede . 
 A novidade permitiria ao espectador assistir imagens sĂł vistas pelas jogadoras . 
 A FederaĂ§ĂŁo Internacional de VĂ´lei, no entanto, ainda nĂŁo aprovou a tecnologia . 
  Quem foi Bernardo Lorena  
  Da Reportagem Local  
 Bernardo de Lorena, governador da capitania de SĂŁo Paulo (1786-1797), foi nomeado por d. Maria 1ÂŞ para reparar erros . 
 Era filho de Teresa e LuĂ­s TĂˇvora, oficial do ExĂ©rcito que viajou Ă s Ăndias e que, ao retornar, soube que o rei d. JosĂ© 1Âş cortejara sua mulher . 
 Depois de um certo tempo, depois que o pĂşblico decodifica que sĂŁo dois pares de gĂŞmeos, jĂˇ se sabe que aquele que entrou com a corda Ă© o errado . 
 Na verdade, ele mandou o outro buscar o dinheiro . 
 A comĂ©dia latina original Ă© grossa, rĂşstica, sem meios-tons . 
 Se o pĂşblico elizabetano era grosso, o pĂşblico latino era de baixaria total . 
 A Â«ComĂ©diaÂ» Ă© tĂŁo atĂ­pica que beira a farsa . 
 A farsa, composta de situaĂ§Ăµes improvĂˇveis, requer uma aceleraĂ§ĂŁo do ritmo que sustente um pouco da verossimilhanĂ§a . 
 Se o espectador fosse raciocinar, veria que situaĂ§ĂŁo da peĂ§a muito improvĂˇvel . 
 O gĂŞmeo estĂˇ procurando o outro irmĂŁo . 
 ComeĂ§a a ocorrer uma sĂ©rie de trapalhadas . 
 Ele cogita tudo, inclusive bruxaria, mas ele jamais cogita que ele estĂˇ na cidade onde estĂˇ o irmĂŁo gĂŞmeo . 
 A farsa funciona mais pela graĂ§a da situaĂ§ĂŁo do que pela racionalidade rigorosa . 
  JOBIM QUER CONTROLE EXTERNO PARA O MP  
  FiscalizaĂ§ĂŁo seria exercida por um conselho nacional, EUMANO SILVA (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), vai propor a criaĂ§ĂŁo de um mecanismo de controle externo do MinistĂ©rio PĂşblico . 
 Esse controle seria exercido por um conselho nacional e coordenado por um corregedor . 
 O conselho teria representantes do MP e outros alheios Ă  carreira . 
 Jobim e o procurador-geral da RepĂşblica, Aristides Junqueira, se reuniram anteontem Ă  noite para discutir o tratamento que serĂˇ dado ao MinistĂ©rio PĂşblico pelo Congresso revisor . 
 Depois do encontro, Jobim afirmou que Junqueira concorda com o controle externo . 
 Procurado ontem pela Folha, Junqueira nĂŁo foi encontrado para comentar o assunto . 
 Aldemir Martins, Newton Mesquita e Gustavo Rosa, entre outros artistas plĂˇsticos, pintarĂŁo um painel coletivo que serĂˇ vendido e servirĂˇ para financiar a campanha contra o comĂ©rcio 24 horas no Ibirapuera . 
 O slogan da campanha Ă© Â«Passarinho TambĂ©m DormeÂ» . 
 De acordo com a pintora e ambientalista argentina AlĂ­cia Winegardner, uma das promotoras do protesto, a rua 24 horas vai Â«estressar a fauna e a flora do viveiro, alĂ©m de atrair prostitutas e travestis que hoje ficam na avenida RepĂşblica do LĂ­banoÂ» . 
  NegĂłcios Ă  parte  
 O caso Simpson nĂŁo complicou muito a vida da modelo Paula Barbieri, que namorava O. J. atĂ© o momento do assassinato de sua ex-mulher . 
 Ela estĂˇ bem Ă  vontade nas pĂˇginas da Playboy americana de outubro . 
 JĂˇ O. J., a histĂłria Ă© outra . 
 A mesma Playboy cancelou Ă© claro o lanĂ§amento do vĂ­deo Â«Maximum Mainternance Fitness for MenÂ», em que ele atuava . 
  Fim da histĂłria  
 A companhia de cosmĂ©ticos Elizabeth Arden nĂŁo pode mais contar com o rosto bonito de Vendela em suas campanhas . 
 O contrato de seis anos que ligava as duas partes expirou e nĂŁo foi renovado . 
 NĂŁo se sabe ainda quem serĂˇ a prĂłxima garota propaganda da empresa, mas aspirantes Ă© que nĂŁo faltam . 
  Estrela da equipe nĂŁo deve jogar  
  MĂ”NICA SANTANNA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba  
 O ParanĂˇ Clube deve estrear na SĂ©rie A do Campeonato Brasileiro sem o meia JoĂŁo AntĂ´nio, seu principal jogador . 
 JoĂŁo AntĂ´nio sofreu uma torĂ§ĂŁo no tornozelo hĂˇ uma semana, durante os treinamentos da equipe . 
 O paciente fica internado de 12 a 24 horas, ligado por eletrodos ao aparelho e sendo filmado continuamente . 
 Todos os movimentos que antecedem as crises convulsivas sĂŁo registrados . 
 AtĂ© agora, a clĂ­nica de neurologia do HC apenas gravava as funĂ§Ăµes elĂ©tricas do cĂ©rebro, sem dispor de som e imagens de qualidade . 
 Suponha um grupo, com duraĂ§ĂŁo de 50 meses, para a compra de um Santana . 
 O consorciado paga mensalmente 2% do preĂ§o do carro . 
 Se este preĂ§o aumentar, a prestaĂ§ĂŁo precisa ser reajustada na mesma proporĂ§ĂŁo, para a compra do carro seja possĂ­vel . 
 Segundo EgĂ­dio MĂłdolo, presidente da Abac (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira das Adminitradoras de ConsĂłrcio), se as empresas fizessem a conversĂŁo para URV, nĂŁo poderiam reajustar as prestaĂ§Ăµes em prazo menor que 12 meses . 
 E se o preĂ§o do bem aumentasse neste perĂ­odo, o grupo nĂŁo teria dinheiro suficiente para adquirĂ­-lo . 
  Instituto farĂˇremĂ©dios complantas doAmazonas  
  Da AgĂŞncia Folha, em Manaus  
 O Instituto de Agroecologia da AmazĂ´nia Terra Verde, uma organizaĂ§ĂŁo nĂŁo-governamental, vai iniciar a produĂ§ĂŁo de remĂ©dios e cosmĂ©ticos utilizando plantas medicinais do Amazonas . 
 A entidade e a Secretaria de Meio Ambiente, CiĂŞncia e Tecnologia do Estado firmaram na semana passada um convĂŞnio de US$ 250 mil . 
 O escritor Marcelo Rubens Paiva acredita que o audiolivro nĂŁo tira a curiosidade de ler o livro . 
 Â«As pessoas tĂŞm um certo fetiche em ouvir a voz do escritor . 
 Quem jĂˇ leu o livro, vai querer ouvir o escritor gaguejar, suspirar, se emocionarÂ» . 
 O SĂŁo Paulo jĂˇ anunciou interesse em contratar o meia . 
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana aprovou: 
 Â«SerĂˇ um reforĂ§o considerĂˇvel.Â» 
 HĂ©ctor Olivos, que representa os interesses do jogador, disse ontem que Sierra ainda nĂŁo recebera qualquer proposta do SĂŁo Paulo . 
 Medeiros disse ainda que a proposta do governo prevĂŞ um perĂ­odo de transiĂ§ĂŁo de trĂŞs meses, onde as categorias com data-base em outros meses que nĂŁo fevereiro poderiam se adequar Ă s novas regras . 
 Para Medeiros, a proposta apresentada por FHC Â«Ă© um bom inĂ­cio de conversaÂ» . 
 Segundo Medeiros, FHC jĂˇ teria decidido que o valor do salĂˇrio mĂ­nimo serĂˇ US$ 64, conforme estĂˇ previsto no OrĂ§amento da PrevidĂŞncia . 
 No segundo turno da eleiĂ§ĂŁo de 89, Fernando Collor percorreu 42.283 km contra 29.395 km de Lula . 
 Collor visitou 46 cidades, e Lula, 32 . 
 E fez 24 comĂ­cios seis a mais que o candidato petista . 
 Quando comeĂ§ou as caravanas da cidadania, em abril de 93, Lula tinha 22% das intenĂ§Ăµes de voto e era lembrado por 10% dos eleitores na pesquisa espontĂ˘nea (sem apresentaĂ§ĂŁo de nomes) . 
 Os investidores institucionais (como fundos de pensĂŁo) estĂŁo diversificando seus investimentos . 
 A ComissĂŁo de Valores MobiliĂˇrios divulgou ontem dados estatĂ­sticos mostrando que continua positivo o saldo de captaĂ§ĂŁo de dinheiro externo em abril . 
 Foi, sem cerimĂ´nia, desabotoando o trapo de Trombeta nos botĂµes que sobravam, e a menina ficou nua . 
 Ela se ajuntou todinha ao contato do ar frio e Battleship, se rindo, borrifou um pouco de Ăˇgua no corpinho escuro, fizeram as pazes . 
 Foi uma limpeza em regra . 
 Aos poucos desaparecera de ambos a noĂ§ĂŁo da alegria, era um trabalho; e o trabalho se fez com convicĂ§ĂŁo . 
 SĂł interrompeu a seriedade, o fato de chegar BalanĂ§a, que ficou logo indignada com aquilo tudo e chamou Trombeta de senvergonha . 
 Trombeta nĂŁo sentiu nada porque o adjetivo era comum entre elas, embora sĂł no momento parecesse ter sentido . 
 Mas Battleship falou que BalanĂ§a se aprontasse, que ele a lavaria tambĂ©m . 
 BalanĂ§a gritou que nĂŁo, que nĂŁo, seu isto! 
 uma palavra muito feia . 
 Sentou numa raiz e ficou olhando de-soslaio pros dois . 
 Trombeta ia ficando aos poucos outra gente . 
 SaĂ­ra debaixo da sujeira quase um anjo claro, anjo brasileiro, Ă© certo, de olhos e cabelos muito escuros, e um corpo copiado de mulataria na esbeltez . 
 Mas, insexuada como os anjos, a sensaĂ§ĂŁo que Trombeta nos dava era a de grave seguranĂ§a no pudor . 
 ALIETO ALDO GUADAGNI, 62, Ă© embaixador da Argentina no Brasil . 
 Foi secretĂˇrio de Estado de RelaĂ§Ăµes EconĂ´micas Internacionais (1991-93) e ministro de Obras PĂşblicas de Buenos Aires (1987-90) . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 Tornatore -- Gosto de desenhar as cenas mais difĂ­ceis de meus filmes, mas desta vez nĂŁo o fiz . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, trabalhei com uma decupagem rigorossĂ­ma e um roteiro minucioso, que entrava em detalhes sobre cada movimento dos atores em cada cena . 
 Â«Valeu a pena . 
 Os baldes estĂŁo vendendo muito bemÂ», diz . 
 Das 8h ao meio-dia de ontem, Souza jĂˇ tinha vendido nove baldes, a R$ 30,00 cada, na Vila AimorĂ© (zona leste), que entrou no rodĂ­zio ontem . 
 AlĂ©m disso, crianĂ§as e adolescentes poderĂŁo se divertir com corridas de carrinhos de rolimĂŁ, oficina de pipas e apresentaĂ§Ăµes de grupos folclĂłricos . 
 Durante a semana, tambĂ©m nĂŁo vai faltar o que fazer . 
 Ă€s terĂ§as e quintas, das 13h Ă s 15h30, na quadra de esportes, serĂŁo realizadas atividades recreativas supervisionadas por monitores especializados . 
  Assessor nega envolvimento  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Milton Dallari, assessor especial do MinistĂ©rio da Fazenda, assumiu o encargo de monitorar os preĂ§os da economia em dezembro do ano passado . 
 Ele disse Ă  Folha que seu contrato de consultoria com a Abia (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira das IndĂşstrias de Alimentos) foi rompido em maio de 93 . 
 JĂˇ com a Abras (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos Supermercados) a relaĂ§ĂŁo profissional durou atĂ© novembro do ano passado, conforme explicaĂ§Ăµes do assessor . 
 (Do presidente da Venezuela, Rafael Caldera, respondendo ontem a rumores circulando em Caracas que diziam que ele teria morrido por causa de problemas cardĂ­acos . 
 Caldera, 78, deu entrevista no palĂˇcio presidencial e, segundo assessores, assistiu a uma corrida de cavalos e jogou dominĂł com o ministro da Defesa, general Rafael Montero Revette.) 
  Salinas nomeia novo procurador mexicano  
 O presidente do MĂ©xico, Carlos Salinas de Gortari, nomeou Humberto Benitez Trevino como novo procurador-geral do paĂ­s . 
 Ele substituirĂˇ Diego Valades Rios, criticado por sua atuaaĂ§ĂŁo nas investigaĂ§Ăµes do assassinato do candidato governista Ă  PresidĂŞncia Luis Donaldo Colosio, em marĂ§o . 
 O nome do novo presidente do PRI, partido de Salinas, tambĂ©m foi anunciado: Ă© Ignacio Pichardo Pagaza . 
  EUA prendem maior ladrĂŁo de carros  
 Harold Huddleston, 51, foi preso na semana passada em Gresham, noroeste dos Estados Unidos . 
 A polĂ­cia diz ter encontrado em sua casa mais de 50 mil objetos roubados de carros em 30 anos de atividade . 
 Entre os objetos estĂŁo varas de pescar, jĂłias e entradas para um show da cantora Barbra Streisand, no valor de US$ 400 cada um . 
 A situaĂ§ĂŁo se complica porque, de acordo com o presidente da GaviĂµes da Fiel, a grande maioria dos torcedores que se associa Ă s organizadas pertence Ă  faixa etĂˇria dos 14 aos 18 anos . 
 Â«Na GaviĂµes, exigimos uma autorizaĂ§ĂŁo por escrito dos pais, registrada em cartĂłrio, para permitir que os menores de 18 anos sejam nossos sĂłciosÂ», diz ele . 
 Â«E nĂŁo deixamos que eles nos acompanhem nas viagens.Â» 
 Â«Eu me emociono muito com a peĂ§a, que Ă© uma tortura psicolĂłgica com um certo toque de humor absurdoÂ», diz Luisi, empolgado com a chance de exercitar o suspense pela primeira vez em 21 anos de carreira . 
 Em cartaz no Teatro dos Quatro, na GĂˇvea (zona sul do Rio), a peĂ§a quase teve um convidado ilustre para a estrĂ©ia de hoje o prĂłprio Stephen King . 
 Ele indicou pessoalmente a adaptaĂ§ĂŁo que queria ver encenada mas nĂŁo pĂ´de vir . 
 Vicentinho) Se o Lula nĂŁo ganhar a CUT vai se comportar como ela sempre se comportou . 
 No caso do Itamar Franco, por exemplo . 
 A campanha contra a fome, que ele estimulou, nĂłs participamos . 
 A cĂ˘mara setorial, a doaĂ§ĂŁo da sede para a UNE, sĂŁo coisas que nĂłs apoiamos . 
 Folha -- EntĂŁo pacto seria sĂł com Lula? 
 E se outro candidato vencer a eleiĂ§ĂŁo? 
 Numa de nossas aulas futuras o Velho Professor de MĂşsica Dave vai contar a vocĂŞs sobre a vez que atravessou uma nevasca no banco de trĂˇs da limusine Chrysler de Duke Ellington . 
  Chegue perto da TV  
 O Â«The Wall Street JournalÂ» tem boas notĂ­cias para todos vocĂŞs, ratos de sofĂˇ . 
 O Â«JournalÂ» conta que foi inventada na Asia um Â«bio-televisorÂ» saudĂˇvel . 
 Este aparelho de TV converte aquelas ondas eletromagnĂ©ticas prejudiciais emitidas pelos televisores comuns em raios infravermelhos benĂ©ficos que ajudam o crescimento de plantas e animais . 
 Colocados diante do televisor, cebolas crescem duas vezes mais rĂˇpido do que o normal e girinos vivem duas vezes mais tempo . 
  Os vagabundos do Congresso  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA A expressĂŁo Ă© dura mas Ă© essa mesma . 
 A vagabundagem estĂˇ prejudicando o funcionamento do paĂ­s . 
 NĂŁo Ă© exagero: hĂˇ um nĂşmero considerĂˇvel de parlamentares que, apesar de receberem um polpudo salĂˇrio no final do mĂŞs, nĂŁo se dignam a vir com frequĂŞncia ao Congresso . 
 Resultado: votaĂ§Ăµes importantes acabam nĂŁo acontecendo . 
 Um exemplo ocorreu na semana passada, produzindo um fato formidĂˇvel: aumentou-se o imposto do mortal cidadĂŁo e livrou-se a empresa . 
 Ă‰ apenas um detalhe discutem-se temas vitais na revisĂŁo constitucional, mas nĂŁo se sabe se serĂŁo votados, devido ao receio de falta de parlamentares em plenĂˇrio . 
  Sobreviventes ao HIV estimulam pesquisa  
  Casos de pessoas que convivem com o vĂ­rus da Aids hĂˇ mais de dez anos viram importante Ăˇrea de estudo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Algumas pessoas podem sobreviver ao vĂ­rus causador da Aids, o HIV, ou viver mais do que o anteriormente esperado, disseram cientistas dos Estados Unidos, da FranĂ§a e do Reino Unido ontem na 10ÂŞ ConferĂŞncia Internacional sobre Aids, em Yokohama, cidade japonesa perto de TĂłquio . 
 Essa resistĂŞncia inĂ©dita Ă© um dos principais temas de pesquisa dos Ăşltimos dois anos, dizem os cientistas em Yokohama . 
 O consĂłrcio jĂˇ nasceu beneficiado por acordos de exportaĂ§ĂŁo que jĂˇ existiam entre o Corredor Centro-Leste e os corredores europeus de Trieste (ItĂˇlia), Roterdam (Holanda) e Ghent (BĂ©lgica) . 
 Esses acordos garantem tarifas menores aos exportadores brasileiros . 
 EstĂŁo em negociaĂ§ĂŁo acordos semelhantes com Espanha, FranĂ§a, Cingapura e JapĂŁo . 
 O Corredor de Transporte Centro-Leste Ă© gerenciado politicamente pelo Conselho Interestadual de Desenvolvimento, integrado pelos governadores do Distrito Federal, GoiĂˇs, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Tocantins, Minas Gerais e EspĂ­rito Santo, os sete Estados que formam o corredor . 
 Campos -- Eu acho que perdeu-se tanto tempo em descaminhos, que nĂłs temos ainda um decĂŞnio de mediocridade confortĂˇvel . 
 O que nĂłs perdemos, por exemplo? 
 VocĂŞ teve a polĂ­tica de informĂˇtica: foram cinco anos errados . 
 Isso foi um desastre e o negĂłcio veio no pior momento . 
 Quando Ă© que foi votada a lei de informĂˇtica? 
 1984 . 
 Quando Ă© que surgiu o computador pessoal? 
 Foi no meio de l984 . 
 Quando Ă© que houve o grande deslanche asiĂˇtico? 
 Em 1984 . 
 O Brasil deixou de ser uma opĂ§ĂŁo de investimento, exatamente no momento em que a tecnologia dava um salto de tecnologia de elite para tecnologia de Â«marketingÂ» e no momento em que os dois maiores credores, exportadores de capital, eram os dois paĂ­ses amigos e tradicionais do Brasil . 
 A tĂˇtica, no caso, foi totalmente defensiva . 
 Os EUA jogaram com atĂ© oito jogadores na defesa . 
 Fizeram os gols em contra-ataques . 
 O zagueiro Lalas admitiu que o tĂ©cnico Bora Milutinovic era o Ăşnico, no princĂ­pio, que realmente acreditava na seleĂ§ĂŁo . 
 O comerciante calcula que o aumento do movimento deverĂˇ chegar a 100% em relaĂ§ĂŁo aos Ăşltimos dois anos . 
 Elias, ex-metalĂşrgico, afirma que seu objetivo Ă© atrair um pĂşblico Â«mais sofisticadoÂ» . 
 O projeto conta com quatro elevadores e rampas de acesso entre os andares . 
 Em cada andar, hĂˇ gavetas em seis nĂ­veis . 
 De acordo com o arquiteto Renato Bianconi, o projeto prevĂŞ a construĂ§ĂŁo independente das quatro etapas . 
 Segundo ele, o edifĂ­cio terĂˇ tratamento paisagĂ­stico na fachada com plantas que florescem em diferentes Ă©pocas . 
 Â«Ă‰ uma tentativa de tirar o impacto desse tipo de prĂ©dioÂ», diz Bianconi . 
 O tĂ©cnico holandĂŞs Clemence Westerhof acertou a sintonia fina . 
 Apimentou um esquema tradicional, o 4-4-2 tambĂ©m usado por Parreira, com a rĂˇpida e alternada movimentaĂ§ĂŁo de meias e alas . 
 A NigĂ©ria nĂŁo privilegia a troca de passes foram 257 certos no jogo contra os bĂşlgaros, contra 411 dos argentinos . 
 BinĂ© chegou a levar a reportagem da Folha atĂ© o conjunto habitacional que a prefeitura estĂˇ construindo, no bairro de Vereda . 
 LĂˇ, fez pose para foto ao lado do morador Luiz Barbosa Ramos . 
 Ramos, um aĂ§ougueiro, disse Ă  Folha que recebeu a casa em um outro sorteio, realizado hĂˇ um mĂŞs, em comĂ­cio que contou com a presenĂ§a da candidata a governadora pelo PFL, Roseana Sarney, filha do ex-presidente JosĂ© Sarney . 
 Centremos a nossa anĂˇlise, neste momento, nas polĂ­cias estaduais que independentemente de mudanĂ§as estruturais e legislativas indispensĂˇveis no combate Ă  criminalidade necessitam de profundas modificaĂ§Ăµes para darem um mĂ­nimo de seguranĂ§a ao povo . 
 A seguranĂ§a pĂşblica, como acentua a ConstituiĂ§ĂŁo Federal (artigo 144), Ă© dever do Estado e direito do cidadĂŁo . 
 O cidadĂŁo, que paga seus impostos, tem o direito de exigir uma polĂ­cia moderna e eficiente e que lhe garanta o seu direito constitucional Ă  seguranĂ§a pĂşblica . 
 Mas Stellenbosch Ă© tambĂ©m uma cidade-desejo . 
 Produz maĂ§ĂŁs, pĂŞssegos e trigo, Ă© centro de cooperativas, de campus universitĂˇrio e de trĂŞs institutos de pesquisa . 
 Com 60 prĂ©dios do sĂ©culo 18 e casas transformadas em pequenos museus, Stellenbosch tem ar cristalino e Ă© cercada por montanhas . 
 Fica claro portanto que o brasileiro leva em conta, no seu julgamento do plano e mesmo dos impactos do real sobre sua vida pessoal, mais do que apenas o seu poder de compra . 
 Uma explicaĂ§ĂŁo parece ser a de que a queda da inflaĂ§ĂŁo Ă© vista como positiva mesmo sem o benefĂ­cio imediato de um salĂˇrio real maior . 
 Depois de tantos anos de uma espiral estonteante de preĂ§os, de fato nĂŁo surpreende que a estabilidade da moeda seja considerada, em si, como um avanĂ§o . 
 InformaĂ§Ăµes que tĂŞm sido divulgadas acerca de consumidores memorizando preĂ§os e comparando-os entre lojas, por exemplo, dĂŁo conta de atitudes e comportamentos que eram como que inviabilizados pelo violento galope da inflaĂ§ĂŁo . 
 Do mesmo modo, o aumento das compras a prazo reflete tambĂ©m uma nova capacidade de planejamento ensejada pela perspectiva de uma moeda estĂˇvel . 
 SĂŁo fatores a noĂ§ĂŁo do valor dos produtos, a previsibilidade que diminuem a intranquilidade em que vive a populaĂ§ĂŁo, o que em si jĂˇ representa um alĂ­vio . 
 O processo das transportadoras serĂˇ encaminhado para o Cade . 
  NĂşmero um  
 A Brahma alega que a carga tributĂˇria imposta ao setor Ă©, hoje, a mais alta do mundo . 
 Estes potros comeĂ§am a correr no inĂ­cio do prĂłximo ano . 
 Somente no eixo Rio-SĂŁo Paulo a temporada/95 distribui prĂŞmios de US$ 40 milhĂµes em pĂˇreos, segundo LĂ©o Friedberg, da empresa organizadora do leilĂŁo . 
  SeĂ§ĂŁo: GAMES  
  CrĂ©dito Foto: Fotos reproduĂ§ĂŁo/Folha Imagem  
  O 3DO Ă‰ MAIS BONITO, MAIS RĂPIDO E MAIS CARO  
  MARIJĂ” ZILVETI  
  Free-lance para a Folhinha  
 Para os vidrados em videogame, aĂ­ vai uma novidade para satisfazer curiosos: jĂˇ estĂˇ no Brasil o 3DO, um novo padrĂŁo de console de videogame . 
 Ă‰ da Panasonic e tem 32 bits, ou seja, seis vezes mais rĂˇpido que o Super NES e o Mega Drive . 
 AlĂ©m de ser mais rĂˇpido, seus grĂˇficos sĂŁo muito mais bonitos . 
 E, em vez de cartuchos, vocĂŞ usa games em CD (iguais ao de mĂşsica) . 
 Outra vantagem Ă© que o aparelho aceita mĂşsicas em CD e videolaser (filmes em CD) . 
  US$ 91 mi financiam imĂłvel 'encalhado' .  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Curador do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de ServiĂ§o) aprovou a destinaĂ§ĂŁo de atĂ© US$ 91 milhĂµes de recursos do fundo para o financiamento da venda de imĂłveis Â«encalhadosÂ» em poder das construtoras . 
 Segundo previsĂµes da Caixa EconĂ´mica Federal, seriam 4.934 imĂłveis de valor mĂ©dio de 2.211 UPFs (US$ 18,5 mil) . 
 O tĂ©cnico CassiĂˇ colocou Caio no lugar de Griggio e Cosminho no de Aritana para tentar a vitĂłria . 
 Caio foi o responsĂˇvel pelas melhores jogadas da Portuguesa . 
 O tĂ©cnico Renato Trindade, do Botafogo, reagiu substituindo Sergio Manoel por Jefferson . 
 A partir daĂ­, o clube carioca voltou a dominar o jogo . 
 Carrijo -- Em quase todas as convenĂ§Ăµes, a finalidade Ă© essa, se nĂŁo eles pegariam para trabalhar apenas pessoas eficientes, e nĂŁo apenas pela beleza . 
 Folha -- Quanto custa numa agĂŞncia um Â«programaÂ» com uma modelo bem conceituada? 
 A dirigibilidade Ă© aumentada pela direĂ§ĂŁo . 
 De poucas voltas de batente a batente, permite mudanĂ§as rĂˇpidas de trajetĂłria e Ă© bastante firme em velocidade elevada . 
 O interior da cabine Ă© amplo e acomoda atĂ© cinco pessoas; o porta-malas acomoda fĂˇcil a bagagem de todos os ocupantes . 
 Em abril de 1985, os preĂ§os das aĂ§Ăµes flutuavam de acordo com os boletins mĂ©dicos sobre a saĂşde do presidente Tancredo Neves, morto no dia 21 daquele mĂŞs . 
 Agora, o problema Ă© a Copa do Mundo . 
 Escaldados com as perdas que tiveram apĂłs a morte de Senna, investidores estrangeiros encomendaram pesquisas . 
 Querem saber o que acontece com as Bolsas se o Brasil for mal-sucedido no futebol . 
 SEMANA CINE -- MTV, 18h45 . 
  DOMINGO  
  Cantores que fizeram cinema  
 A partir do dia 2 de outubro, o Â«ClĂˇssicos MTVÂ» exibido aos domingos passa a tratar de temas especiais . 
 No programa de estrĂ©ia, o VJ GastĂŁo Moreira apresenta clips de cantores que, um dia, se arriscaram nas telaa de cinema . 
 Sting, Elvis Presley (foto), Bob Dylan, David Bowie, Mick Jagger, Bob Geldof e Debbie Harry sĂŁo alguns deles . 
 CLĂSSICOS MTV ESPECIAL -- MTV, 17h . 
 Â«Tem que apresentar mais trabalho em vez de ficar procurando chifre em cabeĂ§a de cavaloÂ», disse, apĂłs o desfile militar . 
 Segundo Hargreaves, as denĂşncias de que o governo estĂˇ usando sua estrutura em benefĂ­cio de FHC nĂŁo passam de Â«apelo eleitoralÂ» . 
 Sua voz ficou embargada quando fez referĂŞncia Ă  famĂ­lia e citou o nome da mulher, Marisa, e dos filhos, Cristina, Isabel, Bernardo e Mariana . 
 Precisou parar por alguns segundos para conter as lĂˇgrimas . 
 Ricupero, na verdade, foi o Ăşltimo do grupo que o acompanhava familiares e assessores a sucumbir Ă  emoĂ§ĂŁo, pelo menos publicamente . 
 Sua filha Cristina, 30, jĂˇ chorava ao fundo do auditĂłrio do MinistĂ©rio da Fazenda desde o inĂ­cio do discurso . 
 Faria divulgou um ofĂ­cio assinado por tĂ©cnicos da Cetesb que criticam o projeto . 
 O documento afirma que a Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente nĂŁo tem corpo tĂ©cnico especializado para fazer a licitaĂ§ĂŁo e fiscalizar o funcionamento do sistema . 
 O secretĂˇrio Werner se defende afirmando que a prefeitura fez um convĂŞnio com o governo do Estado pelo qual a Cetesb deverĂˇ colaborar na parte tĂ©cnica do projeto . 
 Â«Alguns tĂ©cnicos do ĂłrgĂŁo estĂŁo se recusando a colaborar; se isso ocorrer vamos trazer um especialista do exteriorÂ», disse Werner . 
 Para o secretĂˇrio, a prefeitura Â«estĂˇ cumprindo seu papel legalÂ» ao fiscalizar a poluiĂ§ĂŁo dos carros . 
  Rebeldes negociam hoje paz com Angola  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Jonas Savimbi, o lĂ­der da Unita que luta contra o governo angolano hĂˇ 19 anos, deverĂˇ chegar hoje a Lusaka, ZĂ˘mbia, para negociar um acordo de paz a ser assinado amanhĂŁ . 
 Isso apesar de o exĂ©rcito de Angola ter tomado na semana passada o seu quartel general, a cidade de Huambo (530 km a sudeste de Luanda), e a cidade de Mbanza Congo neste final de semana . 
 O texto da Free Press empresa montada para trabalhar para o comitĂŞ de FHC informava que Franco teria dito que se o candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, fosse eleito, daria um calote na dĂ­vida interna brasileira e confiscaria a poupanĂ§a . 
 O PT considerou a entrevista Â«divulgaĂ§ĂŁo de fato sabiamente inverĂ­dico, distorĂ§ĂŁo ou manipulaĂ§ĂŁo de informaĂ§Ăµes relativas a partido, coligaĂ§ĂŁo ou candidato com o objetivo de influir na vontade do eleitor.Â» 
  Italianos jĂˇ avaliam opĂ§Ăµes  
  Da Reuter  
 A ItĂˇlia terĂˇ que encontrar o seu 54Âş primeiro-ministro do pĂłs-guerra se Berlusconi cair . 
 A possibilidade de queda do premiĂŞ Ă© discutida cada dia mais abertamente apĂłs os problemas de Berlusconi com a JustiĂ§a e com seus aliados . 
 Alguns nomes jĂˇ estĂŁo sendo cogitados para substituir o premiĂŞ, como o ministro do Interior, Roberto Maroni, a presidente da CĂ˘mara dos Deputados, Irene Pivetti, o presidente do Senado, Carlo Scognamiglio, ou o ex-presidente italiano, Francesco Cossiga . 
 A competiĂ§ĂŁo mais acirrada Ă© a de Minas Gerais, onde trĂŞs candidatos disputam o segundo lugar: VirgĂ­lio GuimarĂŁes (PT), com 19%, SĂ©rgio Ferrara (PDT), 15%, e Arlindo Porto (PMN), 15% . 
 A primeiro vaga em Minas seria de Francelino Pereira (PFL), que lidera com 27% . 
  Covas consegue controlar mau-humor  
  Da Reportagem Local  
 Dono de um temperamento explosivo, MĂˇrio Covas tentou mudar seu comportamento nesta campanha eleitoral . 
 Melhorou seu relacionamento principalmente com os companheiros de partido . 
 Ao contrĂˇrio de outras disputas eleitorais, quando esbanjava mau-humor, Covas fez de tudo para enfrentar as dificuldades de campanha sem se indispor com os colegas . 
 Conseguiu em parte . 
 A capacidade de ediĂ§ĂŁo local, na cĂ©lula, Ă© inovaĂ§ĂŁo dessa versĂŁo . 
 O usuĂˇrio focaliza a ediĂ§ĂŁo de dados e fĂłrmulas na prĂłpria cĂ©lula . 
 Folha -- Com tudo tĂŁo preparado, atĂ© que ponto vocĂŞ estĂˇ disposto a fazer uma mudanĂ§a no momento das filmagens? 
 Tarr -- Se for preciso, se a alma nĂŁo estiver lĂˇ, mudo tudo . 
 Se existe um laboratĂłrio para o futuro da TV estĂˇ em Quebec, no CanadĂˇ, onde a empresa Videoway oferece serviĂ§os interativos desde 1989 . 
 LĂˇ, os assinantes de TV a cabo interessados na experiĂŞncia pagam US$ 6 extras por mĂŞs para receber uma pequena caixa preta que torna o aparelho de TV interativo . 
 Testemunhas afirmam ter visto um carro passar em alta velocidade pelo local no mesmo horĂˇrio, mas seu modelo e placa nĂŁo foram comunicados Ă  polĂ­cia . 
 Logo apĂłs a passagem do carro, as mesmas testemunhas afirmam ter visto a fogueira e, em seguida, uma pequena explosĂŁo na linha do trem . 
  Quem se importa?  
  JOSĂ‰ HENRIQUE MARIANTE  
 A famosa imagem que nĂŁo existia da cĂ˘mera do carro de Senna apareceu esta semana . 
 Roberto Cabrini obteve a fita e a mostrou no Â«Jornal NacionalÂ» . 
 A cena, curiosamente, se desvanece instantes antes de esclarecer as causas do acidente que vitimou o tricampeĂŁo mundial em Imola . 
 A introduĂ§ĂŁo traz elogios ao embaixador do Brasil em Lisboa, JosĂ© Aparecido de Oliveira, citado como Â«homem de alto prestĂ­gio em nosso tempoÂ» . 
 Itamar foi convidado pelo seu presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, a suceder Aparecido na embaixada . 
 Â«Ele ainda estĂˇ analisando o assuntoÂ», disse Hargreaves, que conversou por menos de cinco minutos com o senador Humberto Lucena . 
 Essas autoridades e servidores foram denunciados por corrupĂ§ĂŁo passiva . 
 Biscaia pede prisĂŁo preventiva de 11 alegando perigo de fuga e para garantir a Â«ordem pĂşblicaÂ» . 
 Hoje o Ă“rgĂŁo Especial do Tribunal de JustiĂ§a sortearĂˇ um relator para o caso . 
 Ele vai notificar os denunciados, que tĂŞm 15 dias para apresentar defesa . 
  Looping  
 Desde o final do ano passado o poderoso Jorge Serpa escolheu a leitura de bordo com a qual pretende enfrentar as turbulĂŞncias em 94 . 
 * . 
  Analistas alertam para perĂ­odo de oscilaĂ§ĂŁo intensa nas Bolsas  
  Da Reportagem Local  
 O mercado acionĂˇrio viverĂˇ um perĂ­odo de intensa volatilidade na fase de transiĂ§ĂŁo atĂ© a criaĂ§ĂŁo da nova moeda, situaĂ§ĂŁo que faz crescer o risco de grandes lucros, mas tambĂ©m de grandes prejuĂ­zos . 
 Por isso, os especialistas recomendam a aplicaĂ§ĂŁo nesse ativo apenas quando o horizonte for o retorno de longo prazo . 
 Aplicar em Bolsa de Valores aquele dinheiro que tem gasto previsto no curto prazo, nem pensar . 
 Segundo Ălvaro Augusto Vidigal, presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo), as perspectivas do investimento em aĂ§Ăµes sĂŁo excelentes para o mĂ©dio e o longo prazo . 
 Â«Nessa fase de transiĂ§ĂŁo, Ă© muito riscoÂ», afirma . 
 Â«A tendĂŞncia do mercado acionĂˇrio Ă© de continuar o seu ciclo de alta.Â» 
  Vale tudo  
 De olho no governo mineiro, TarcĂ­sio Delgado (PMDB) reuniu ontem seu Â«staffÂ» em Juiz de Fora para ouvir Lair Ribeiro, autor de Â«O sucesso nĂŁo ocorre por acasoÂ» . 
 TambĂ©m assistiram ao curso Â«A magia da influĂŞnciaÂ» . 
  Namoro na passarela  
 Uma videolocadora de Juiz de Fora (MG) ainda extrai dividendos do Carnaval de Itamar . 
 Uma enorme placa anuncia o filme Â«Na rota do brilhoÂ», com a atriz e modelo LĂ­lian Ramos, e a apresenta como Â«a nova namorada do presidenteÂ» . 
  Pelo menos  
 Joseph Couri alega que a Eletropaulo e as concessionĂˇrias nĂŁo cumprem a lei que prevĂŞ a cobranĂ§a de preĂ§os mĂ­nimos . 
  Em exame  
 Moreira Ferreira pediu estudos aos ĂłrgĂŁos tĂ©cnicos da Fiesp, para a casa tomar posiĂ§ĂŁo . 
  Com a barriga  
 A direĂ§ĂŁo do banco argentino no Brasil alegou como motivo a expectativa de que a negociaĂ§ĂŁo dessas dĂ­vidas chegaria a bom termo ainda neste primeiro semestre de 1994 . 
  Pedindo suporte  
 O Banco da ProvĂ­ncia de Buenos Aires protocolou junto ao Banco Central solicitaĂ§ĂŁo de aumento de capital para incorporaĂ§ĂŁo de Â«exit bondsÂ» no valor de US$ 4 milhĂµes . 
 Os recursos servirĂŁo para aumentar o volume de operaĂ§Ăµes e suportar eventuais provisĂµes para aquelas duas operaĂ§Ăµes . 
  Tarado  
  MOACYR SCLIAR  
 E esse tarado que deu no jornal, marido? 
 O que vocĂŞ me diz desse tarado, marido? 
 Uma coisa impressionante, mulher . 
 Impressionante . 
 Duzentos e trinta garotos . 
 Impressionante . 
 O fotĂłgrafo mora no local hĂˇ 17 anos . 
 Das 36 ocorrĂŞncias, seis teriam sido a mĂŁo armada . 
 No dia 13 de maio, Rodrigues disse ter sofrido o Ăşltimo assalto . 
 Ele flagrou e lutou com um ladrĂŁo, depois preso, dentro do estĂşdio . 
 Um problema da categoria dos subnotebooks Ă© a ausĂŞncia de acionadores de discos flexĂ­veis no gabinete . 
 O sistema IBM possui conector para acionamento de controlador de disco flexĂ­vel externo, permitindo tambĂ©m a ligaĂ§ĂŁo de um monitor de vĂ­deo externo . 
 Apesar de existir conector com mĂşltiplas funĂ§Ăµes no sistema Compaq, esta facilidade nĂŁo pĂ´de ser testada, pois nĂŁo havia disponibilidade do cabo de conexĂŁo . 
 Na comparaĂ§ĂŁo dos dois sistemas deve ser ressaltado o tempo de garantia . 
 Enquanto a IBM oferece um ano de garantia, a Compaq garante a mĂˇquina por trĂŞs anos . 
 A consultora de moda Costanza Pascolato, o estilista Marcos Morcerf, o editor de moda da Â«VogueÂ», Giovanni Frasson, o diretor de desfiles Paulo Borges e a coordenadora de Estilo da Rhodia, Daniela Bongiorni sĂŁo os convidados . 
 Patricia Carta, editora de Moda da Revista da Folha, serĂˇ a mediadora . 
 O projeto tem patrocĂ­nio das microfibras Setila e Meryl, da Rhodia . 
 Ausentes do debate por estarem fora da cidade, os estilistas Gloria Coelho, proprietĂˇria da marca G, e Tufi Duek, da Forum, respondem aqui a perguntas sobre o tema . 
 Leia a seguir trechos da entrevista com Duek . 
  Sollers lanĂ§a planilha eletrĂ´nica Â«AbacusÂ»  
  Free-lance para a Folha  
 A Sollers InformĂˇtica, de SĂŁo Paulo, lanĂ§a a planilha Â«AbacusÂ» . 
 O programa funciona em micros XT com sistema operacional DOS e segundo Fernando Barbi, diretor da Sollers, atenderĂˇ Ă s pequenas e mĂ©dias empresas . 
 O Â«AbacusÂ» aceita arquivos da planilha Â«Lotus 1-2-3Â» e permite criar planilhas de atĂ© 256 linhas e 8.192 colunas . 
 Traz 79 funĂ§Ăµes matemĂˇticas, financeiras e de estatĂ­stica . 
 Segundo ele, o grupo permanecerĂˇ a bordo e seguirĂˇ com o barco para os Estados Unidos . 
 Alguns deles teriam parentes no paĂ­s . 
 A chegada do Aniara a Santos (SĂŁo Paulo) estĂˇ prevista para a noite de quinta-feira . 
 Temirkanov -- Se eu nĂŁo tivesse gostado, nĂŁo estaria de volta . 
 Tive Ăłtima impressĂŁo nos trĂŞs concertos que fizemos no Brasil . 
 Folha -- Como foi o processo de mudanĂ§a do nome da orquestra? 
 Em 91, muitos mĂşsicos reivindicavam a manutenĂ§ĂŁo do nome Leningrado, jĂˇ que era o nome de batismo da orquestra . 
 As maiores baixas registradas foram nas lĂ˘mpadas comuns (31,52%), leite condensado (27,18%), pilhas (16,28%), creme de barbear (16,09%), azeitona (13,89%), creme de leite (13,60%), escovas de dentes (13,54%), absorventes Ă­ntimos (12,02%), xampu (10,58%) e queijo prato (10,31%) . 
 A queda das tarifas comeĂ§ou em 1Âş de marĂ§o, quando os produtos que constam do estudo tiveram o II reduzidos para 2% . 
  Sting e James Taylor tocam para 4 mil  
  A chuva que caiu antes do show afastou o pĂşblico no Anhembi; o ex-Police levantou a platĂ©ia com hits antigos  
  MARCEL PLASSE  
  Free-Lance para a Folha  
 Cerca de 4 mil pessoas assistiram aos shows de James Taylor e Sting, sĂˇbado no Anhembi . 
 Como na semana anterior, em que INXS e Soul Asylum se apresentaram no mesmo local, a chuva afastou o pĂşblico . 
 Uma chuva forte caiu momentos antes do show, e, embora jĂˇ tivesse passado Ă s 19h30, contribuiu para o esvaziamento . 
 A mĂ©dia etĂˇria foi mais elevada do que a da tradicional platĂ©ia teen dos shows de rock . 
 Antes de Sting e James Taylor entrarem no palco, uma fita com sucessos dos anos 60 dava o tom de nostalgia do evento . 
 A apresentaĂ§ĂŁo da dupla acabou se concretizando como uma programaĂ§ĂŁo Â«flash backÂ» . 
 O projeto tem uma Ăˇrea de comunicaĂ§ĂŁo responsĂˇvel pela ediĂ§ĂŁo de dois jornais comunitĂˇrios, pela programaĂ§ĂŁo de uma rĂˇdio e de uma televisĂŁo . 
 As manifestaĂ§Ăµes pĂşblicas do projeto sĂŁo feitas atravĂ©s de um circo prĂłprio, o Gran Circo Mocorongo de SaĂşde e Alegria . 
 A Ăşnica diferenĂ§a Ă© que, com minha presenĂ§a, o Palmeiras atua de maneira mais ofensiva e se descobre um pouco lĂˇ atrĂˇs . 
 Folha -- Quais sĂŁo seus planos para o futuro? 
  IR isenta salĂˇrio atĂ© 563,8 URVs  
  CĂˇlculo Ă© pela Unidade Real de Valor do dia 1Âş e imposto nĂŁo tem correĂ§ĂŁo atĂ© o desconto  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A conversĂŁo dos salĂˇrios para a URV trarĂˇ um forte alĂ­vio na carga tributĂˇria . 
 Para a empresa fazer o cĂˇlculo do Imposto de Renda na fonte, ela deverĂˇ converter os salĂˇrios pela URV do dia 1Âş do mĂŞs . 
 Apurado o imposto pela tabela, o valor serĂˇ depois descontado do empregado sem qualquer correĂ§ĂŁo . 
 A isenĂ§ĂŁo para rendimentos lĂ­quidos descontados dependentes, PrevidĂŞncia etc. Ă© de 563,80 URVs este mĂŞs (CR$ 365.060 divididos por CR$ 647,50) . 
 Suponha um salĂˇrio de 1.000 URVs, de uma pessoa sem dependentes . 
 A base de cĂˇlculo para o IR serĂˇ equivalente a 941,72 URVs, jĂˇ que a contribuiĂ§ĂŁo previdenciĂˇria, para efeito do IR, Ă© de 10% sobre o teto de 582,86 URVs e resulta em 58,28 URVs (a contribuiĂ§ĂŁo efetiva Ă© de 9,77%) . 
 O presidente da RepĂşblica, no uso da atribuiĂ§ĂŁo que lhe confere o art. 62 da ConstituiĂ§ĂŁo, adota a seguinte medida provisĂłria, com forĂ§a de lei: 
 Art . 
 1Âş Fica instituĂ­da a Unidade Real de Valor URV, dotada de curso legal para servir exclusivamente como padrĂŁo de valor monet rio, de acordo com o disposto nesta medida provisĂłria . 
  Espere o dia 1Âş. para sacar  
 Desde o dia 9 estĂˇ Ă  disposiĂ§ĂŁo nos bancos mais um lote de restituiĂ§Ăµes do Imposto de Renda referente Ă s declaraĂ§Ăµes do ano passado, ano-base 1992 . 
 Apesar de muitos estarem precisando de um dinheiro extra para cobrir excessos com fĂ©rias ou festas carnavalescas, o conselho Ă© esperar o dia 1Âş. de marĂ§o para fazer o saque . 
 Isto porque a restituiĂ§ĂŁo Ă© feita com base na Ufir (Unidade de ReferĂŞncia Fiscal) Â«cheiaÂ» ou mensal, fixada sempre no dia 1Âş. 
 NĂŁo Ă© utilizada a Ufir diĂˇria . 
 Segundo Francisco Dourados, 48, da Promoter, empresa que cuida da vinda dos Stones ao Brasil, as reformas no estĂˇdio terminarĂŁo no dia 15 de janeiro, portanto antes dos shows . 
 Â«Tem que acabar antes do showÂ», disse FalcĂŁo Bauer, 73, dono da empresa de engenharia que estĂˇ executando as obras . 
 Agora, com 400 alunos, Maria EulĂˇlia se prepara para abrir franquia . 
 A franquia da escola custa US$ 34 mil . 
  Investimento  
 Com apenas duas salas de aula, um espaĂ§o para recepĂ§ĂŁo e administraĂ§ĂŁo, dois professores e uma recepcionista dĂˇ para abrir uma pequena escola . 
 Dejours -- Sim . 
 As pessoas desejam trazer contribuiĂ§Ăµes Ă s empresas e atĂ© reclamam esse direito . 
 Tudo vai depender da forma como os superiores respondem . 
 Folha -- Ă‰ o que se costuma chamar de motivaĂ§ĂŁo? 
 Entre os polĂ­ticos presentes estavam o deputado federal VadĂŁo Gomes (PP), o ex-ministro do governo Collor e presidente regional do PFL, Antonio Cabrera Mano Filho, e lideranĂ§as do PT de Rio Preto e Catanduva . 
 Os petistas locais haviam condicionado o apoio ao tucano Ă  nĂŁo-participaĂ§ĂŁo em eventos polĂ­ticos que contassem com a presenĂ§a de lideranĂ§as do PFL . 
  CD-ROM mostra fauna do Rio de Janeiro  
  Programa apresenta catĂˇlogo com fotos e textos sobre 52 animais; Â«Palavras MortaisÂ» corrige portuguĂŞs  
  Free-lance para a Folha  
 Â«Fauna CariocaÂ», da Trend, e Â«Palavras MortaisÂ», da MPO VĂ­deo, sĂŁo dois novos programas educativos, nacionais e em portuguĂŞs, que chegam ao mercado . 
 Â«Fauna CariocaÂ» estarĂˇ Ă  venda no final do mĂŞs, em CD-ROM . 
 Ainda sem preĂ§o definido, o programa traz um catĂˇlogo com 52 animais mamĂ­feros, aves, peixes e rĂ©pteis do Rio de Janeiro . 
 Â«Gostaria de manter intercĂ˘mbio com artistas brasileiros, pois temos raĂ­zes culturais comunsÂ», disse em entrevista Ă  Folha . 
 Folha -- Como Ă© sua tĂ©cnica? 
 O Santa Esmeralda, todos lembram, era puro kitsch, com seus ritmos ciganos e versĂµes para clĂˇssicos dos Animals como Â«The House of the Rising SunÂ» . 
 A T. K. Records tinha no seu cast K. C. and the Sunshine Gand, Jimmy Â«BoÂ» Horne, e George e Gwen McRae . 
 Do catĂˇlogo de Movieplay tambĂ©m saem Cds do Steppnwolf e do Three Dog Night, dois grupos que dominaram as paradas na virada dos anos 60 . 
 O Steppenwolf, os criadores do hino motoqueiro Â«Born to Be WildÂ», era o arquĂ©tipo da banda pesada do perĂ­odo . 
  Intelectual cede ao polĂ­tico  
  Da Reportagem Local  
 Caso confirme amanhĂŁ nas urnas a vantagem que lhe dĂŁo as pesquisas, o senador Fernando Henrique Cardoso terĂˇ de enfrentar, alĂ©m dos desafios da PresidĂŞncia, um de ordem pessoal: provar que o polĂ­tico nĂŁo traiu o intelectual . 
 AtĂ© entrar na corrida presidencial, selando alianĂ§as com PFL e PTB e obtendo de arrastĂŁo o apoio de todos os setores que vĂŞem na vitĂłria de Lula uma hecatombe polĂ­tica, FHC nĂŁo vivia esse problema . 
 Em 91, com o mesmo grupo, foi para Nova York com a cultuada montagem de Â«Sonhos de Uma Noite de VerĂŁoÂ» . 
 SĂł depois vieram os convites para TV . 
 Na Ă©poca, sua paixĂŁo pelo teatro era maior do que a vontade de fazer TV . 
 Foi preciso muita insistĂŞncia de Gilberto Braga para que fizesse Â«Anos RebeldesÂ» . 
  Agora Ă© chique ser cafona  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Desde que a estilista norte-americana Anna Sui colocou Linda Evangelista na passarela com um enorme chapĂ©u de ursinho de pelĂşcia nos desfiles em setembro Ăşltimo, a palavra cafona ganhou novos horizontes, para alĂ©m dos limites do kitsch e do Â«campÂ» . 
 Em Nova York, um dos adjetivos do momento Ă© Â«tackyÂ», quase algo semelhante ao que aconteceu em SĂŁo Paulo hĂˇ uns dois anos, quando Â«o mĂˇximoÂ» era usar a expressĂŁo Â«que bizarro...Â» 
 E a coisa estĂˇ longe de parar por aĂ­ . 
 Em Londres, os farejadores de Â«trendsÂ» pressentem mais um ataque dos mangĂˇs, os quadrinhos japoneses, que agora ocupam tambĂ©m vĂ­deos e camisetas do mundo underground . 
 TambĂ©m na Europa, viraram tops os fotĂłgrafos franceses Pierre & Gilles, que nĂŁo economiza nas cores exageradas e fotomontagens originais com astros como Boy George, Marc Almond, Gaultier, Paloma Picasso e Deee-Lite . 
 Agora, depois de anos de trabalho anĂ´nimo, Â«descobriramÂ» que eles sĂŁo bons mesmo e pululam exposiĂ§Ăµes, livros comemorativos e reportagens elogiosas sobre os dois . 
 Estava em Santa Catarina, num encontro marcado anteriormente . 
  AquĂ©m do limite  
 O lucro da maior automobilĂ­stica do mundo, a GM americana, aumentou 66% no primeiro trimestre . 
 O resultado (US$ 1,6 bilhĂŁo) foi o melhor na Ăşltima dĂ©cada e, mesmo assim, nĂŁo impressionou . 
  Itamar diz que 'bloqueio psicolĂłgico' atrapalha relacionamento com June  
  LILIANA LAVORATTI e SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco disse ontem de madrugada que o assĂ©dio da imprensa estĂˇ Â«bloqueando psicologicamenteÂ» o seu namoro com a professora mineira June Drummond, 31 . 
 Perguntado se sairia novamente com June, disse: 
 Â«NĂŁo sei, vocĂŞs estĂŁo bloqueando psicologicamente tudoÂ» . 
 Dominar as tĂ©cnicas bĂˇsicas de produĂ§ĂŁo e gestĂŁo jĂˇ nĂŁo Ă© o bastante para reconquistar uma vaga . 
 Tornou-se imprescindĂ­vel, por exemplo, conhecer e ter experiĂŞncia de implantaĂ§ĂŁo de programas de qualidade e produtividade . 
 Acompanhado do advogado do colĂ©gio, JosĂ© Carlos Dias, o professor nĂŁo quis dar entrevistas . 
 Com as mĂŁos trĂŞmulas e suando muito, Manuel Diaz afirmou que tudo o que poderia dizer sobre o caso estava em seu depoimento . 
 Segundo o advogado, Diaz estava muito nervoso com as dimensĂµes que o incidente tomou . 
  'O Beijo 2348/72' faz rir da burocracia  
  INĂCIO ARAUJO  
  CrĂ­tico de Cinema  
  Filme: O Beijo 2348/72  
  ProduĂ§ĂŁo: Brasil, 1990  
  DireĂ§ĂŁo: Walter RogĂ©rio  
  Elenco: Chiquinho BrandĂŁo, MaitĂŞ ProenĂ§a, Fernanda Torres  
 Quando: A Folha distribui 50 convites para a prĂ©-estrĂ©ia hoje, Ă s 21h, no Cinesesc (r . 
 Augusta, 2.075) . 
  Os interessados podem retirar os convites a partir das 13h na portaria do jornal (alameda BarĂŁo de Limeira, 425, regiĂŁo central)  
 Podia-se esperar o pior . 
 Â«O BeijoÂ» foi projetado e rodado ainda nos tempos da Embrafilme . 
 Com a liquidaĂ§ĂŁo da empresa, em 1990, ficou sem distribuiĂ§ĂŁo . 
 O Ăşltimo finalista sai do clĂˇssico de Franca, entre Sabesp e Dharma . 
 Franca Ă© a Ăşnica cidade a ter dois times na fase semifinal . 
 Ontem essas duas equipes se enfrentaram pela quarta vez nesta fase . 
 O Dharma venceu por 92 a 88, o que empatou a sĂ©rie em 2 a 2 . 
 Silva confia na histĂłria de 'superaĂ§Ăµes' . 
  Treinador corintiano exige vitĂłria no clĂˇssico de hoje, decisivo para as pretensĂµes da equipe no PaulistĂŁo  
 WILSON BALDINI JR . 
 HorĂˇrio de atendimento: 19h30 atĂ© o Ăşltimo freguĂŞs . 
 CartĂŁo de crĂ©dito: Diners, Master, Amex . 
 Cadernetas de poupanĂ§a em URV tĂŞm poucas chances de serem autorizadas . 
 Ă‰ que o dinheiro das cadernetas Ă© direcionado aos financiamentos habitacionais, dificultando a mudanĂ§a de indexador nas duas operaĂ§Ăµes . 
 O mais provĂˇvel Ă© que as regras da poupanĂ§a sĂł sejam alteradas no momento da criaĂ§ĂŁo do real . 
 Os riscos de quebra de contrato sĂŁo pequenos, porque a TR, indexador da aplicaĂ§ĂŁo, Ă© fixada com antecedĂŞncia pelo Banco Central . 
  Briga familiar prejudica as operaĂ§Ăµes  
  Da Reportagem Local  
 A disputa pelo Eldorado balanĂ§a a estrutura de uma das operaĂ§Ăµes mais eficientes de varejo no paĂ­s . 
 Na incapacidade de se entender para dividir um bolo em partes iguais, com pratos e talheres Ă  mesa, as duas alas da famĂ­lia se atropelam para pegar o que conseguem com a mĂŁo . 
 O risco Ă© o de sobrar apenas migalhas . 
 O conflito nĂŁo se restringe a uma divisĂŁo patrimonial . 
 Sobram histĂłrias de desafetos de infĂ˘ncia entre primos e primas; hĂˇ troca de acusaĂ§Ăµes mĂştuas sobre malversaĂ§ĂŁo de dinheiro na administraĂ§ĂŁo das empresas, mas, principalmente, hĂˇ homens, de um lado, e mulheres, de outro . 
 Â«RĂşssia e Noruega sĂł tĂŞm um no ataqueÂ» . 
 O tĂ©cnico nunca testou o time com trĂŞs atacantes . 
 HaverĂˇ Â«trĂŞs ou quatroÂ» substituiĂ§Ăµes hoje . 
 Parreira afirmou que o meia Mazinho deverĂˇ entrar no segundo tempo, como no empate de domingo contra o CanadĂˇ . 
 HĂˇ quem pense diferente . 
 Valdemar Setzer, diretor do Centro de Ensino de ComputaĂ§ĂŁo e professor do Departamento de CiĂŞncia da ComputaĂ§ĂŁo do Instituto de MatemĂˇtica e EstatĂ­stica da USP, afirma que as crianĂ§as devem ficar longe do computador . 
 Â«Quando uma crianĂ§a usa o computador, ela nĂŁo estĂˇ se comportando como crianĂ§a, mas sim como um adulto, do ponto de vista mentalÂ», diz ele . 
  44 presos escapam de delegacia na zona norte  
 A fuga ocorreu ontem Ă  tarde, no 44Âş DP (Vila Santa Maria) . 
 Nove foram recapturados e Ulisses de Melo Dias, 43, foi autuado por facilitaĂ§ĂŁo de fuga . 
  ComeĂ§a julgamento de acusado de matar jovem  
 Cinco membros da gangue juvenil Â«Falange SatĂ˘nicaÂ», que em 93 mataram a socos Marco AntĂ´nio de Velasco e Pontes, entĂŁo com 16 anos, vĂŁo a jĂşri popular a partir de hoje em BrasĂ­lia . 
 Folha -- Quando o sr. comeĂ§a a filmar Â«La TreguaÂ», inspirado no livro de Primo Levi? 
 Rosi -- Ă‰ um projeto no qual estou trabalhando mas ainda nĂŁo posso dar notĂ­cias definitivas . 
 As calĂ§as e camisas sĂŁo nacionais a Intermode tem o direito do uso da marca no paĂ­s . 
 AcessĂłrios em couro e peĂ§as mais elaboradas sĂŁo importadas dos EUA . 
 AtĂ© o final do ano, a Intermode quer abrir entre seis e oito lojas no eixo Rio/SĂŁo Paulo . 
 Segundo o relato de Gabriel, FHC afirmou ainda que vai terminar a construĂ§ĂŁo da estrada que ligarĂˇ os municĂ­pios de MarabĂˇ e Dom Eliseu, ambos no ParĂˇ, alĂ©m de ampliar a rede de transmissĂŁo de energia da hidrelĂ©trica de TucuruĂ­ para Altamira e SantarĂ©m . 
 Â«Estes pontos sĂŁo compromissos de campanha e nĂłs vamos fazerÂ», afirmou FHC, segundo o relato de Gabriel . 
 Ele aguarda agora um novo contato do diretor de esportes da Parmalat, JosĂ© Carlos Brunoro, que o procurou para coordenar o departamento amador do Palmeiras em novembro de 93 . 
 Â«Acho que, por elegĂ˘ncia, eles estavam esperando eu encerrar esse trabalho na CopaÂ», disse Gimenez . 
 Ele afirmou nĂŁo ganhar o suficiente para pagar a faculdade de odontologia da filha Ana Paula, em Campinas . 
 Â«Na Europa, os treinadores das categorias inferiores ganham o mesmo que os tĂ©cnicos do time principalÂ», queixou-se . 
  (ME e MD)  
 Os paĂ­ses em desenvolvimento investem US$ 200 bilhĂµes por ano em infra-estrutura (energia, telecomunicaĂ§Ăµes, Ăˇgua, esgoto, lixo, rodovias, transporte pĂşblico urbano, ferrovias, aeroportos etc.) 
 Isso significa um quinto do investimento total feito por esses paĂ­ses . 
 O resultado Ă© que nos Ăşltimos 15 anos o nĂşmero de domicĂ­lios com energia elĂ©trica e telefones dobrou e o de servidos por Ăˇgua aumentou em 50% . 
 Com a queda da inflaĂ§ĂŁo, os encargos financeiros sobre os impostos reduziram . 
 Para Juarez Rizzieri, coordenador do Ăndice de PreĂ§o ao Consumidor da FundaĂ§ĂŁo de Pesquisas EconĂ´micas (IPC-Fipe), os Ă­ndices de preĂ§os nĂŁo captaram ainda a entrada da nova coleĂ§ĂŁo . 
 Saber aproveitar, sem medo de errar, as oportunidades que surgem em perĂ­odos de crise, Ă© o lema que Luiz Cezar Fernandes exprime com a seguinte frase: 
 Â«Oportunidade Ă© um sujeito que estĂˇ dentro de um trem em movimento e vocĂŞ precisa tirĂˇ-lo dali pegando-o pelo seu Ăşnico fio de cabeloÂ» . 
 Foi com esse espĂ­rito que ele mandou publicar um anĂşncio no jornal norte-americano Â«Wall Street JournalÂ», na ediĂ§ĂŁo de 18 de julho Ăşltimo, anunciando a conquista do tetracampeonato mundial pela seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Quem sacar este mĂŞs terĂˇ o valor em Ufir de sua restituiĂ§ĂŁo multiplicado por CR$ 261,32 . 
 Se deixar para o inĂ­cio de marĂ§o, terĂˇ sobre esse valor uma variaĂ§ĂŁo que pode chegar a 39%, 40% . 
 Uma clara vantagem financeira pois nenhum tipo de aplicaĂ§ĂŁo renderĂˇ taxa equivalente nos poucos dias que restam para o prĂłximo mĂŞs . 
 Para sacar a restituiĂ§ĂŁo, o contribuinte deve apresentar no banco onde entregou a declaraĂ§ĂŁo o aviso enviado pela Receita Federal, CIC e RG . 
 As restituiĂ§Ăµes ficam 180 dias nos bancos e depois voltam Ă  Receita Federal . 
  Jovens abandonam o trator  
  Do Enviado especial  
 SeguranĂ§a e qualidade de vida nĂŁo bastam . 
 Ă‰ preciso fazer mais dinheiro . 
 Este Ă© o pensamento da nova geraĂ§ĂŁo de agricultores do Meio-Oeste, que jĂˇ questionam o velho modelo da Â«family farÂ», base do desenvolvimento rural do paĂ­s . 
 O poema Â«Tecendo a ManhĂŁÂ», de JoĂŁo Cabral, Ă© aquele que Â«fornece uma bela concepĂ§ĂŁo de leituraÂ» . 
 Partindo da prĂˇtica ancestral de fiar e da idĂ©ia nuclear de tecer, Marisa Lajolo envereda por caminhos que apontam as muitas metamorfoses observadas no ato de ler . 
  Bispo critica a PolĂ­cia Militar  
  Da Folha Sudeste  
 O cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. AloĂ­sio Lorscheider, disse ontem que a PolĂ­cia Militar estĂˇ Â«mais propensa a matar do que a salvar vidasÂ» . 
 A declaraĂ§ĂŁo consta de um documento em que Lorscheider relata seu sequestro, no dia 15 de marĂ§o, por detentos do Instituto Penal Paulo Sarasate, em Fortaleza . 
  IPMF  
 O secretĂˇrio disse tambĂ©m ontem, apĂłs palestra fechada para os estagiĂˇrios da ESG (Escola Superior de Guerra), no Rio de Janeiro, que o governo ainda nĂŁo tem nenhuma definiĂ§ĂŁo sobre isenĂ§Ăµes ou reduĂ§Ăµes do IPMF (Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) . 
 A intenĂ§ĂŁo do governo, segundo Lopes Filho, Ă© de tomar qualquer iniciativa somente apĂłs um prazo razoĂˇvel de vigĂŞncia do real . 
 Monfort teve ferimentos leves e Stocihkov foi embora sem dar declaraĂ§Ăµes . 
 O bĂşlgaro deu carona para RomĂˇrio na ida e na volta do treino . 
 A maior preocupaĂ§ĂŁo do Barcelona desde que RomĂˇrio soube do sequestro do pai era sua viagem ao Brasil . 
 Faltam duas rodadas para o fim do Campeonato Espanhol . 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.714,41 pontos, com alta de 13,39 pontos . 
 O Ă­ndice Financial Times fechou com 2.493,40 pontos . 
 Em TĂłquio foi feriado . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): CR$ 1.345,10 (compra) e CR$ 1.345,12 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a CR$ 1.323,51 (compra) e CR$ 1.323,53 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: CR$ 1.284,00 (compra) e CR$ 1.293,00 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: CR$ 1.289,00 (compra) e CR$ 1.293,00 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: CR$ 1.250,00 (compra) e CR$ 1.281,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Elenco: Sophie Marceau, Claude Brasseur, Brigitte Fossey e Dominique Lavant  
 LanĂ§amento: Paris Video Filmes (tel . 
 011-864-3155) 
 De acordo com Baroni, a gripe dura no mĂˇximo trĂŞs dias . 
 No entanto, apĂłs 48h, no mĂˇximo, se Â«a gripe nĂŁo se resolver sozinhaÂ», deve-se procurar um mĂ©dico . 
 Â«Ă‰ muito comum confundir a gripe com algumas doenĂ§as bacterianas e essas devem ser tratadas com antibiĂłticosÂ», disse . 
 O temor que a organizaĂ§ĂŁo inspira em suas vĂ­timas pode ser medido atravĂ©s do mĂ©todo pelo qual a maioria delas reagiu Ă  abordagem da mĂˇfia: 90,8% do total de empresas no mundo que se disseram ameaĂ§adas pela Yakuza se limitaram a reportar o ocorrido Ă  sua sede . 
 Somente 39% delas procuraram a polĂ­cia . 
 Os paĂ­ses com mais empresas abordadas pela mĂˇfia foram os do sudeste asiĂˇtico Taiwan e TailĂ˘ndia, principalmente . 
 Segundo Teru Ogino, chefe da 1ÂŞ DivisĂŁo de Grupos Criminais do Departamento Nacional de PolĂ­cia do JapĂŁo, o movimento da Yakuza em direĂ§ĂŁo aos paĂ­ses da Ăsia e da AmĂ©rica Latina estĂˇ relacionado Ă s modificaĂ§Ăµes sofridas em julho de 1992 pelo cĂłdigo penal japonĂŞs, que passou a ser mais rigoroso para com os grupos organizados . 
 Â«A mudanĂ§a inibiu a aĂ§ĂŁo das quadrilhas no paĂ­s e elas agora podem estar buscando outros campos de atuaĂ§ĂŁoÂ», disse Ogino Ă  Folha . 
 Caso o clima se mantenha favorĂˇvel e esta expectativa de colheita se confirme, a produĂ§ĂŁo brasileira deste ano vai superar a safra recorde de 88/89 (24,1 milhĂµes de t) . 
 Apenas as lavouras do Rio Grande do Sul e Mato Grosso do Sul foram, atĂ© agora, prejudicadas pelo clima . 
 CONCESSĂO E RETOMADA SUSTENTADA DO CRESCIMENTO, Antonio Kandir . 
 Salvo uma minoria, jĂˇ nĂŁo hĂˇ quem duvide que a superaĂ§ĂŁo da crise brasileira implique alterar a forma de inserĂ§ĂŁo do Estado na economia . 
 Apesar dos pesares, este processo jĂˇ vem ocorrendo, graĂ§as Ă  continuidade do programa de privatizaĂ§ĂŁo iniciado em 1990 . 
 HĂˇ, no entanto, instrumento nĂŁo menos importante para a redefiniĂ§ĂŁo do papel do Estado, a concessĂŁo de serviĂ§os pĂşblicos Ă  iniciativa privada, que permanece sem a eficĂˇcia prĂˇtica que deveria ter . 
  No Rio, preĂ§os a definir  
 No final de agosto, os brasileiros terĂŁo a oportunidade inĂ©dita de ouvir uma das maiores cantoras da mĂşsica pop se apresentando em palcos nacionais: Diana Ross, 50, virĂˇ ao Brasil pela primeira vez em seus 30 anos de carreira para shows em SĂŁo Paulo e no Rio . 
 O repertĂłrio dos shows de Diana Ross no Brasil vai abranger todas as fases de sua carreira, que comeĂ§ou no meio dos anos 60 no grupo vocal The Supremes, passou por gĂŞneros tĂŁo distintos quanto a soul music e o jazz, e se consagrou com baladas romĂ˘nticas como Â«Endless LoveÂ» (1981) . 
 PAGAMENTO -- Os preĂ§os promocionais sĂŁo para pagamento Ă  vista com base no dĂłlar Iata (informe-se sobre seu valor ligando para o telefone de reservas da Transbrasil, Vasp ou Varig); 
  TEMPO DE PERMANĂŠNCIA -- Na Europa, a permanĂŞncia mĂ­nima Ă© de 13 dias e a mĂˇxima Ă© de 90 dias; nos Estados Unidos, a mĂ­nima Ă© de sete dias e a mĂˇxima Ă© de dois meses (exceto fretamento, que nĂŁo hĂˇ permanĂŞncia mĂ­nima e a mĂˇxima Ă© de 30 dias); na AmĂ©rica do Sul, a mĂ­nima Ă© de cinco dias e a mĂˇxima Ă© de 60 dias; na Ăsia, Ăndia e Oceania, a mĂ­nima Ă© de oito dias e a mĂˇxima Ă© de 60 dias  
 ENDOSSO -- As passagens aĂ©reas promocionais nĂŁo sĂŁo endossĂˇveis . 
 MULTAS -- Remarcar datas, de ida ou volta, apĂłs a emissĂŁo do bilhete, significarĂˇ uma multa que varia de US$ 75 a US$ 100 por cada trecho; 
 A medida, porĂ©m, nĂŁo incomodou Beckenbauer antes do inĂ­cio do Mundial, o ex-lĂ­bero alemĂŁo, campeĂŁo do mundo em 74, apontava a Alemanha como candidata Ăşnica a conquistar o tĂ­tulo . 
 Â«Trata-se de um time estruturado, com jogadores plenamente conscientes de sua funĂ§ĂŁo em campo e preparados para derrotar qualquer adversĂˇrioÂ», elogiou . 
  Idosos desocupam asilo ameaĂ§ado de interdiĂ§ĂŁo na zona sul de SP  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Um segundo asilo pertencente ao mesmo dono da Casa de Repouso Jardim Tropical fechada pela polĂ­cia e pelo MinistĂ©rio PĂşblico na Ăşltima quarta-feira, em SĂŁo Paulo foi totalmente desocupado ontem . 
 Havia indĂ­cios de que ele tambĂ©m pudesse ser interditado nos prĂłximos dias . 
 O presidente do Sindicato dos Servidores PĂşblicos, Wagner Papi, disse que o Ă­ndice de paralisaĂ§ĂŁo chega a 90% em todo o Estado . 
 Em VitĂłria, sĂł dois dos cinco hospitais estĂŁo fazendo atendimento de emergĂŞncia . 
 O serviĂ§o de ambulatĂłrio e internaĂ§ĂŁo estĂˇ parado . 
 ATĂ‰ TU, CYRANO! 
  2  
 Segundo Cardoze, Cyrano fazia apenas desafios literĂˇrios e o verdadeiro amor de sua vida era o mĂşsico Charles d'Assouci, professor de alaĂşde na corte de Luis 13.Âş E seu verdadeiro nome era Savinien Cyrano . 
 Bergerac era o nome da chĂˇcara onde ele morava . 
  Sucesso sem receita  
 Â«Como Ăgua para ChocolateÂ» pode ser um produto da atual benevolĂŞncia dos EUA em relaĂ§ĂŁo ao MĂ©xico, que fez do filme um fenĂ´meno de bilheteria . 
 Ao mesmo tempo, ele e seu ĂŞxito sĂŁo um sinal do renascimento do cinema mexicano . 
 Por fim, trata-se de um filme que se endereĂ§a inteiro Ă  sensibilidade feminina . 
 Tita Ă© apaixonada por um rapaz, mas deve seguir a tradiĂ§ĂŁo local segundo a qual a filha mais nova cuida da mĂŁe . 
 O rapaz casa-se entĂŁo com uma irmĂŁ dela . 
 E Tita passa a expressar seus contraditĂłrios sentimentos atravĂ©s das comidas que prepara . 
 Longe de ser uma obra-prima, o filme, embora baseado nas receitas de Tita, chega ao ĂŞxito sem usar as receitas habituais de sucesso . 
  (InĂˇcio Araujo)  
 COMO ĂGUA PARA CHOCOLATE (Idem) . 
 MĂ©xico, 1992, 114 min. DireĂ§ĂŁo: Alfonso Arau . 
 Com Marco Leonardi, Lumi Cavazos . 
 Na Bandeirantes . 
  SĂł 20 partidos podem concorrer  
  Da Reportagem Local  
 NĂŁo Ă© qualquer partido que consegue lanĂ§ar candidato para Presidente . 
 Para diminuir o nĂşmero de partidos nas eleiĂ§Ăµes, existem uma sĂ©rie de exigĂŞncias . 
 Hoje sĂł 11 partidos podem ter candidato prĂłprio (quadro Ă  esquerda) . 
 Outros nove partidos podem participar da eleiĂ§ĂŁo se formarem coligaĂ§Ăµes (quadro Ă  direita) . 
 Isto Ă©, quando mais de uma partido apoia o mesmo candidato . 
 Dimitri -- A relaĂ§ĂŁo de uma banda de dance music com uma grande gravadora Ă© sempre um jogo . 
 Eles nunca fizeram muito pela dance porque eles sempre confiaram mais no suceso do pop . 
 Eles sĂŁo como bancos, sabem o que estĂŁo fazendo e sempre conseguem dar um jeito de recuperar o dinheiro que investiram . 
 Mas com a gente, como aconteceu um estouro inesperado, entĂŁo eles nos tratam bem . 
 Folha -- O que vai acontecer com a dance em Nova York? 
  Quarteto de Berlim toca no Municipal  
  Temporada do Mozarteum Brasileiro traz mĂşsicos alemĂŁes que interpretam hoje Chostakovitch, Beethoven e Brahms  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: Philharmonia Quartett Berlin  
  Onde: Teatro Municipal de SĂŁo Paulo  
  Quando: hoje e amanhĂŁ, Ă s 20h30  
 Programa: Hoje, Chostakovitch (Â«Quarteto nÂş 7Â», op . 
 108), Beethoven (Â«Quarteto nÂş 13Â», op . 
 130) e Brahms (Â«Quarteto nÂş 1Â», op . 
 51,1); amanhĂŁ, Mozart (Â«Quarteto nÂş 14Â» K . 
 389), Schulhoff (Â«Quarteto nÂş 1Â») e Mendellssohn (Â«Quarteto nÂş 2Â», op . 
  13)  
  Ingressos: de 14 a 45 URVs  
 A existĂŞncia de conjuntos de cĂ˘mara que procuram tirar proveito da reputaĂ§ĂŁo da orquestra Ă  qual seus integrantes pertencem jogou um pouco de descrĂ©dito em algumas dessas pequenas formaĂ§Ăµes . 
 A reuniĂŁo decidiu adiar por 30 dias o prazo final para concluir a proposta de recuperaĂ§ĂŁo do salĂˇrio mĂ­nimo, que acaba amanhĂŁ . 
 A decisĂŁo ainda precisa ser confirmada pelo presidente Itamar . 
 Lima, que preside a comissĂŁo, disse que nenhuma medida deve ser adotada antes da criaĂ§ĂŁo do real, prevista para 1Âş de julho . 
 No romance de Garcia Marquez, a cidade inteira sabe que o personagem Fernando Nassar vai ser morto . 
 Todos os passos de Nassar o encaminham para a morte que ninguĂ©m, nem a prĂłpria mĂŁe, consegue evitar . 
 Os repĂłrteres quiseram saber se a denĂşncia inviabilizaria a candidatura de QuĂ©rcia . 
 Mais cauteloso, Luiz Henrique disse que nĂŁo gostaria de falar sobre hipĂłteses . 
 Â«Esperem atĂ© quarta-feiraÂ», pediu . 
 Essa era a data prevista para a procuradoria denunciar o ex-governador foi adiada para a prĂłxima semana . 
 O polĂ­tico em campanha Ă© uma coisa e eleito Ă© outra; o brasileiro o sabe . 
 O poder, aliado Ă s dificuldades que estĂŁo na raiz das gorduras do Estado brasileiro (e os Estados propriamente ditos nĂŁo estĂŁo fora dessa estupidez, Ă© sĂł ver a situaĂ§ĂŁo calamitosa de vĂˇrios bancos estaduais), tem transformado governantes em reacionĂˇrios e os legisladores em legisladores de causas prĂłprias . 
 Portanto, mais uma vez, porque a redundĂ˘ncia faz-se necessĂˇria: pense bem antes de dar de comer aos polĂ­ticos . 
 PorĂ©m a grande bomba Ă© que este horĂˇrio das 22h Ă s 4h serĂˇ ocupado com uma programaĂ§ĂŁo orientada por uma das maiores emissoras americanas: a Home Shopping Network . 
 Primeiro e maior canal de compras americano, o HSN estĂˇ buscando novos mercados e o Brasil Ă© um de seus alvos . 
 A igreja catĂłlica acabou dando uma aula de comercializaĂ§ĂŁo, passando e enchendo a sacolinha antes mesmo da missa . 
 Â«Foi sĂł mais um passo na direĂ§ĂŁo do nosso objetivo, que Ă© o Campeonato MundialÂ», disse o tĂ©cnico Bernardo Rezende . 
 Segundo o treinador, mais importante do que o tĂ­tulo, foi as jogadoras terem seu moral elevado . 
 Mas mesmo os ministros favorĂˇveis Ă  retirada dos colonos enfatizaram que a atitude nĂŁo pode ser considerada como uma concessĂŁo Ă s exigĂŞncias da OLP de renegociar o acordoo de paz . 
 Ontem, o lĂ­der da OLP, Iasser Arafat, viajou ao Cairo para negociar proteĂ§ĂŁo internacional aos palestinos que vivem nos territĂłrios ocupados por Israel . 
 Ele se encontrou com os chanceleres do Egito e da GrĂ©cia, paĂ­s que ocupa a presidĂŞncia rotativa da UniĂŁo EuropĂ©ia . 
 O secretĂˇrio de Estado dos EUA, Warren Christopher, tambĂ©m participou do encontro . 
 Peres, Christopher e Majali discutiram medidas de desenvolvimento econĂ´mico e turĂ­stico para a regiĂŁo do vale do rio JordĂŁo . 
 Hoje, a produĂ§ĂŁo mensal conta com os serviĂ§os de oito empresas . 
 Â«Optei pela terceirizaĂ§ĂŁo como fonte de produĂ§ĂŁo . 
 Sou um homem de comĂ©rcioÂ», afirma . 
  (CRM)  
 A opĂ§ĂŁo mais fĂˇcil, senĂŁo a Ăşnica que interessou a Jarman, foi a de se ater aos detalhes Â«picantesÂ» da biografia do pensador . 
 Mas aĂ­ Ă© que se revela claramente sua incompetĂŞncia, senĂŁo sua mĂˇ-fĂ© . 
 Partiu da exaustiva biografia que Ray Monk traĂ§ou, mas se limitou Ă  revelaĂ§ĂŁo dos bastidores da vida do filĂłsofo . 
 Mostra o amante que dividia com Keynes, sua disputa de egos com Bertrand Russell, mas nada avanĂ§a rumo ao esclarecimento de uma personalidade tĂŁo atormentada e, por isso, tĂŁo produtiva . 
 No entanto, hoje, atende todas as classes . 
 Â«A tinta feita pela mĂˇquina tem praticamente o mesmo preĂ§o da comum, exceto as cores fortes que sĂŁo mais caras.Â» 
 AlĂ©m disso, segundo Dall'Acqua, a tinta se torna mais barata porque Ă© balanceada para durar dois anos, conforme o Â«gosto dos brasileirosÂ» que pintam a casa neste intervalo de tempo . 
  ValĂ©ria emplaca outro Carnaval  
 A mulata Globeleza ValĂ©ria Valenssa, que abafou nas vinhetas de Carnaval da Globo em 93, repete a dose este ano . 
 Ao lado de Hans Donner, o criador das vinhetas e seu marido, ValĂ©ria passeava pelo PĂŁo de AĂ§Ăşcar durante a folga de Reveillon . 
 Aos arrulhos . 
 Perguntou como Covas justificava o fato de estar sendo apoiado por um Â«balaio de gatosÂ» e chegou a Â«estranharÂ» que JosĂ© Dirceu (candidato derrotado do PT ao governo) estivesse Â«sentado no coloÂ» do PFL, partido coligado com o PSDB . 
 O tucano retrucou e disse Â«estar muito gratoÂ» por receber o apoio de pessoas Â«Ă©ticasÂ» . 
 Afirmou que seu adversĂˇrio Â«preferiu o QuĂ©rcia e o CollorÂ» . 
  VerĂŁo aguardado  
 A Coty espera que a nova linha de proteĂ§ĂŁo e bronzeamento solar aumente 30% o faturamento este ano, para US$ 26 milhĂµes . 
  Para ficar  
 NĂŁo Ă© apenas dinheiro especulativo que entra no Brasil atrĂˇs de juros elevados ou do potencial de rentabilidade dos Bolsas . 
 Watanabe fala fluentemente o portuguĂŞs e, junto com o mafioso preso, fez diversos contatos com empresĂˇrios e comerciantes da Liberdade no ano passado . 
 Ele passou pelo menos dois cheques sem fundo no bairro . 
 Chegou a ir a Londrina pelo menos duas vezes . 
 A localizaĂ§ĂŁo de Watanabe, contra o qual nĂŁo hĂˇ mandado de prisĂŁo, pode ajudar a polĂ­cia a descobrir as relaĂ§Ăµes da mĂˇfia japonesa com grupos brasileiros, uma vez que Hitoshi Tanabe se recusou a prestar depoimento, dizendo que sĂł fala em juĂ­zo . 
  (TO)  
 O lĂ­der do Racionais, Mano Brown, disse que a detenĂ§ĂŁo foi Â«um desrespeito Ă  liberdade de expressĂŁoÂ» . 
 O grupo paulista Racionais MC's Ă© o que mais vende no paĂ­s no gĂŞnero rap . 
 Seu segundo e mais recente disco Â«Raio X do BrasilÂ» jĂˇ vendeu mais de 400 mil cĂłpias . 
 Os quatro integrantes do grupo moram no CapĂŁo Redondo (na periferia sul de SĂŁo Paulo), um dos bairros mais violentos da cidade . 
 Recentemente, conversando com uns tĂ©cnicos franceses que aqui estiveram, tĂ©cnicos em educaĂ§ĂŁo, eles me disseram que, por exemplo, na FranĂ§a, a avaliaĂ§ĂŁo dos professores Ă© feita no comeĂ§o do ano, e nĂŁo no fim . 
 NĂŁo Ă© para julgar se o professor foi bom ou foi mau, Ă© para ver onde estĂŁo as dificuldades deles para que sejam corrigidaas . 
 Existem muitos mecanismos para melhorar a educaĂ§ĂŁo . 
 Mais recentemente ainda, conversando com o dr. Roberto Muylaert, da TV Cultura de SĂŁo Paulo, ele me dizia o seguinte agora vocĂŞ tem um sistema, que estĂˇ lanĂ§ado nos Estados Unidos, de umas parabĂłlicas pequenas, que se pĂµem na escola, onde seja, e que vocĂŞ pode ter um sistema de educaĂ§ĂŁo Ă  distĂ˘ncia muito mais eficaz . 
 Â«Enquanto um milhĂŁo de pessoas vĂŁo estar em passeata Ă  sede das NaĂ§Ăµes Unidas em Nova York, estaremos no gramado do MAM para ler poesia, ouvir mĂşsica, conversar e assistir ao inĂ­cio da segunda mostra Arco-Ăris de filmes gay-lĂ©sbicosÂ», afirmou Luiz Carlos Freitas . 
 A Semana do Orgulho Gay prossegue por toda atĂ© 2 de julho, quando Ă s 21h o grupo Arco-Ăris vai apresentar leitura de textos teatrais gays, no bar Le Boy, reduto gay localizado na zona sul do Rio . 
 Â«Num sistema apodrecido como este, Ă© difĂ­cil ter uma atitude perfeita permanentementeÂ», disse EnĂ©as, que admitiu tambĂ©m ter usado um hospital estadual para ministrar seu curso particular de eletrocardiografia . 
 O candidato afirmou que mantĂ©m seus empregos pĂşblicos para contar tempo para sua aposentadoria profissional . 
 Para ele, isso Ă© uma forma de Â«compensaĂ§ĂŁoÂ» . 
  PARA QUANDO VOCĂŠ FOR Ă€ ESCĂ“CIA  
  PASSAGENS AĂ‰REAS  
  (SP-Londres-SP)  
 US$ 1.182 (a partir de 16 . 
  set)  
  British Airways  
  Na Grantur  
  US$ 890  
  Vasp  
  Na Victoria Tours  
  (SP-Edimburgo-SP)  
  US$ 1.234  
  KLM  
  (conexĂŁo em AmsterdĂŁ)  
  Na KLM  
  US$ 1.100  
  Air France  
  (conexĂŁo em Londres)  
  Na Victoria Tours  
  PACOTES  
  US$ 742  
 Oito dias de hospedagem em hotĂ©is cinco estrelas com cafĂ© da manhĂŁ . 
 O grupo palaciano jĂˇ tem dois nomes do PP de Minas Gerais para vice de Sarney: o lĂ­der do PP na CĂ˘mara dos Deputados, Raul BelĂ©m, e o embaixador do Brasil em Portugal, JosĂ© Aparecido . 
 Ambos sĂŁo amigos Ă­ntimos de Itamar e, como vice, o amarrariam Ă  candidatura Sarney e seriam capazes de forĂ§ar o presidente do PP, Ălvaro Dias, a uma alianĂ§a . 
  Governo procura saĂ­das para conter preĂ§os  
  Proposta para ampliar poder de ĂłrgĂŁo do MinistĂ©rio da JustiĂ§a serĂˇ encaminhada esta semana ao Congresso  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo vai encaminhar ao Congresso, entre hoje e amanhĂŁ, propostas para incrementar e aumentar os poderes do Cade (Conselho Administrativo de Defesa EconĂ´mica), ligado atualmente ao MinistĂ©rio da JustiĂ§a . 
 O governo pretende, alĂ©m de transformĂˇ-lo em autarquia, dar ao Cade maiores poderes para que combata o abuso do poder econĂ´mico dos oligopĂłlios e tambĂ©m controle a concorrĂŞncia, evitando a prĂˇtica comercial desleal . 
 OligopĂłlios sĂŁo grupos de empresas que se articulam para controlar um determinado mercado . 
 Segundo o senador Pedro Simon, lĂ­der do governo no Senado, estava sendo decidido se o Executivo encaminharia uma emenda ao projeto jĂˇ existente e em tramitaĂ§ĂŁo na CĂ˘mara ou se seria encaminhado novo texto . 
 Â«O que preciso Ă© a aĂ§ĂŁo a nĂ­vel dos oligopĂłlios e gostaria de contar com a responsabilidade do CongressoÂ», disse . 
 Se o TSE tiver mesmo de julgar um pedido de reabertura de todo o processo eleitoral, sĂŁo grandes as chances de que venha a acatĂˇ-lo, permitindo que os partidos refaĂ§am as coligaĂ§Ăµes e apresentem novos candidatos . 
 Sempre que manda anular uma eleiĂ§ĂŁo, o TSE tem entendido que tudo deve recomeĂ§ar do zero . 
 Foi assim no acĂłrdĂŁo 13.185, de 1992, do qual foi relator o ministro SepĂşlveda Pertence . 
 Por enquanto, a coligaĂ§ĂŁo nĂŁo enfrenta dificuldades, segundo o presidente do diretĂłrio regional do PMDB, Hermes de Abreu . 
 A deputada estadual Serys Slhessarenko (PT) acredita que se houver conflito na frente serĂˇ entre outros partidos da coligaĂ§ĂŁo . 
 Ela disse que o eleitorado Â«vem aceitando bemÂ» a dobradinha Lula-Dante . 
  (Paulo Yafusso)  
 O radialista AfanĂˇsio Jazadji (PFL), recebeu 153.356 votos e chegou em primeiro lugar na eleiĂ§ĂŁo para a AssemblĂ©ia Legislativa de SĂŁo Paulo . 
 O campeĂŁo de votos da CĂ˘mara Municipal de SĂŁo Paulo, Nello Rodolfo (PMDB), tambĂ©m Ă© ligado ao rĂˇdio . 
 SĂł entĂŁo o STJ poderĂˇ decidir se aceita a denĂşncia e inicia o processo penal ou se arquiva o caso . 
 NĂŁo hĂˇ previsĂŁo de prazo . 
 Ă‰ comum os advogados -- ou os prĂłprios denunciados -- dificultarem o recebimento da notificaĂ§ĂŁo, para ampliar o perĂ­odo de elaboraĂ§ĂŁo da defesa ou tumultuar o andamento do inquĂ©rito . 
  Proceda vende 70% do total de suas aĂ§Ăµes  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A AG Telecom, controlada da Construtora Andrade Gutierrez, e a empresa argentina Itron, do grupo Socma, anunciaram ontem a compra de 70% das aĂ§Ăµes da Proceda Tecnologia e InformĂˇtica, do grupo Bunge Born . 
 As empresas nĂŁo informaram o valor da transaĂ§ĂŁo . 
 OtĂˇvio Marques de Azevedo, presidente da AG Telecom, diz que os nĂşmeros sĂł serĂŁo divulgados nos balanĂ§os . 
 Primeiro foi Manuel Alceu Affonso Ferreira que junto com a famĂ­lia se dedica agora ao fastfood Arby's . 
 Depois Fernando Morais, um dos sĂłcios do novo bar Nabuco . 
  MY NAME IS BOND  
 Parece que Pierce Brosnan vai ter que esperar mais um pouco para estreiar como o novo James Bond . 
 Â«The Golden EyeÂ», prĂłximo filme da sĂ©rie, foi adiado para novembro . 
 O motivo seria o roteiro, parecido demais com o de Â«True LiesÂ», de Schwarzenegger . 
 O argumento da Jordan era de que Brundle estava muito lento na Reta Oposta e Bernard, ao se aproximar, freou de repente . 
 Irvine, logo atrĂˇs, desviou seu carro para a esquerda para evitar um choque com o francĂŞs . 
 Ele nĂŁo teria visto Verstappen, que vinha para ultrapassar os trĂŞs, porque estava com o espelho retrovisor desregulado . 
 Como consolo, a FIA retirou a multa de US$ 10.000 aplicada pelos comissĂˇrios esportivos no Brasil . 
 Eddie Jordan, dono da equipe, disse que seu piloto foi Â«crucificadoÂ» . 
 Â«Uma corrida de suspensĂŁo jĂˇ era muito, e por isso apelamos . 
 EsperĂˇvamos um julgamento justo . 
 Estamos perplexos.Â» 
 Se esse quadro fosse realidade nos dias atuais, nĂŁo teria ocorrido a lamentĂˇvel disparada de preĂ§os de alimentos das Ăşltimas trĂŞs semanas embora seja inevitĂˇvel reconhecer-se aĂ­ um componente especulativo ligado Ă s incertezas do novo plano econĂ´mico . 
 Ă‰ hora de o Brasil dar a volta por cima e elevar substancialmente a capacidade produtiva do setor agropecuĂˇrio . 
 Mercado nĂŁo falta nem interno e tampouco externo . 
 E, muito menos, sol, Ăˇgua e terras agriculturĂˇveis . 
 EstĂˇ faltando apenas utilizar com bom senso os recursos que Deus nos deu . 
 Antonio ErmĂ­rio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Folha Quando gols vocĂŞ marcou pelo Benfica? 
 EdĂ­lson -- Fiz quatro domingo passado e um contra o UniĂŁo Madeira . 
 JĂˇ comecei jogando cinco ou seis jogos e entrei em outros . 
 Segundo especialistas, esse Ă© o principal motivo para os muitos gols feitos por cobertura quando o jogador chuta por cima do goleiro, que estĂˇ relativamente longe das traves neste inĂ­cio de Copa . 
 Nos EUA, 3 dos 40 gols (7,5%) registrados atĂ© anteontem foram marcados dessa forma . 
 Ivan Nem tanto . 
 A polĂ­cia nĂŁo revista direito . 
 NĂŁo Ă© a torcida . 
 Se um cara leva uma bomba, nĂŁo quer dizer que seja a torcida . 
 Folha VocĂŞ jĂˇ apanhou de outras torcidas? 
 La RĂ¨verie, 23-1302 -- US$ 660 (CR$ 244,2 mil), cinco noites; US$ 60 (CR$ 22,2 mil) . 
 Casa da Gente, 23-1358 -- US$ 350 (CR$ 129,5 mil), cinco noites; nĂŁo tem preĂ§os . 
 Cobra taxa . 
 Bernstein -- Temos cinco engenheiros urbanos pensando nisso o tempo todo . 
 Os carros ficarĂŁo a uma distĂ˘ncia grande do festival, em seis grandes Ăˇreas e 650 Ă´nibus levarĂŁo as pessoas atĂ© os locais dos shows . 
 HĂˇ centenas de hotĂ©is e motĂ©is na regiĂŁo trabalhando conosco . 
 E conseguimos outras quatro fazendas em volta da original de Woodstock para acampamentos . 
  (Fernando Canzian)  
 Richard Oakes -- Eu ouvi primeiro que o Suede tinha terminado . 
 Fiquei chateado porque eu os adoro . 
 SĂŁo uma grande banda . 
 Mas entĂŁo li que eles procuravam um novo guitarrista . 
 Foi quando eu vi anĂşncio com um endereĂ§o dizendo: 
 Â«Se vocĂŞ quer ser o novo guitarrista, mande uma fita e uma fotoÂ» . 
 Eles me convidaram para o teste . 
 Folha -- Tudo aconteceu rapidamente? 
 Os poupadores prejudicados tĂŞm prazo de 20 anos para recorrer . 
 Para iniciar a aĂ§ĂŁo Ă© preciso ter o extrato da conta ou solicitĂˇ-lo ao banco . 
 Rios teme que alguns bancos possam ter destruĂ­do os comprovantes . 
 Eles seriam obrigados a guardar os documentos por cinco anos . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 A produtividade Ă© baixĂ­ssima parte por culpa da mĂŁo-de-obra, parte por culpa da obsolescĂŞncia . 
 Ainda se trabalha no porto de Santos com guindastes de 1904 . 
 O que o governador pode fazer Ă© intermediar a negociaĂ§ĂŁo entre trabalhadores e empresĂˇrios, declara . 
  PRIVATIZAĂ‡ĂO  
 Diz que o Banespa Ă© um ĂłrgĂŁo que tem um funcionalismo bem-estruturado, que dĂˇ mais financiamento para a agricultura no Estado do que o Banco do Brasil . 
 Afirma nĂŁo ver inconveniente que o Estado tenha um banco . 
 O governo tem que fazer uma administraĂ§ĂŁo profissionalizada em contrato de gestĂŁo . 
  A difĂ­cil arte de negociar em economia  
  CARLOS ANTONIO LUQUE  
  Delinear um plano que ataque completamente todas as causas nĂŁo Ă© tarefa fĂˇcil  
 Desde o inĂ­cio da dĂ©cada de 80 nossa economia tem mostrado total incapacidade de apresentar um processo de desenvolvimento econĂ´mico auto-sustentado . 
 Ainda que em alguns anos o crescimento tenha sido razoĂˇvel, a exemplo do que ocorreu no ano passado, nossos indicadores de desempenho sĂŁo lamentĂˇveis . 
 Em 1992 nossa produĂ§ĂŁo Â«per capitaÂ» era 7,7% inferior Ă  prevalecente no ano de 1980 . 
 Ainda nessa direĂ§ĂŁo, o nĂ­vel de emprego atualmente prevalecente Ă© semelhante ao verificado em 1987, ou seja, nĂŁo temos conseguido gerar novos empregos, fazendo com que parcela significativa de nossa populaĂ§ĂŁo se engaje em empregos informais, temporĂˇrios e normalmente com baixa remuneraĂ§ĂŁo . 
 Curiosamente, o grupo teve que ir atĂ© a Europa para encontrar o que queria . 
 Â«SeverinoÂ» foi gravado em Chertsey (Inglaterra), sob a produĂ§ĂŁo do ex-guitarrista do Roxy Music, Phil Manzanera . 
 A banda contou Ă  Folha os detalhes das gravaĂ§Ăµes na sede carioca da EMI-Odeon . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista . 
  FURLAN QUER MANTER PRAZOS (Da Reportagem Local)  
 O empresĂˇrio Luiz Fernando Furlan diz que sua visĂŁo do Mercosul Ă© a do Â«dia-a-diaÂ», de quem estĂˇ trabalhando nesses mercados . 
 Ele afirma que o Mercosul, inicialmente, foi encarado pelo empresariado como mais uma iniciativa que os governos fazem quando um presidente assina um tratado, que, depois, Â«o Itamaraty guarda numa pastinha bonita e nunca mais se ouve falarÂ» . 
 Ele diz, porĂ©m, que Â«de repente o empresariado percebeu que o Mercosul era pra valerÂ» . 
 Para ele, o empresariado percebeu que era para valer por causa da fixaĂ§ĂŁo clara dos prazos, das datas e do cronograma de reduĂ§ĂŁo de alĂ­quotas . 
 Â«Isso obriga todos a se mexerem, nĂłs, os empresĂˇrios, o governo e os outros.Â» 
 , afirma . 
 +19% . 
 +21% . 
 Apesar disso, a reduĂ§ĂŁo vai valer para os automĂłveis . 
 A atual alĂ­quota de 35% diminui para 20% . 
 A alĂ­quota mĂ©dia de importaĂ§ĂŁo vai cair de 20% para 14% . 
 Como muitos produtos jĂˇ tiveram suas tarifas reduzidas e outros ficarĂŁo de fora devido a acordos setoriais, a reduĂ§ĂŁo do Imposto de ImportaĂ§ĂŁo deve beneficiar efetivamente cerca de 2.000 produtos . 
 O primeiro erro foi sua incapacidade de entender o quanto a populaĂ§ĂŁo odeia a inflaĂ§ĂŁo . 
 Ă“dio curtido no sofrimento de ver os preĂ§os subindo diarimente . 
 De sentir as armadilhas financeiras de uma desvalorizaĂ§ĂŁo da moeda de mais de 2% ao dia ao ter que usar os serviĂ§os de um banco . 
 De aprender a incapacidade de seu sindicato vencer na busca de ganhos na corrida distributiva com outros segmentos da sociedade . 
 O segundo erro do PT, e aqui os culpados maiores sĂŁo seus economistas, foi nĂŁo entender a lĂłgica econĂ´mica do Plano Real . 
 Acusaram o plano de recessivo, quando o aumento do consumo, principalmente nas classes C e D, era inevitĂˇvel . 
 Pela razĂŁo de que a conjugaĂ§ĂŁo da estabilidade do poder de compra dos salĂˇrios com a reduĂ§ĂŁo dos juros nominais iria levar a um aumento nas compras a crĂ©dito . 
  Timor tem novos confrontos  
 Cerca de 500 jovens do Timor Leste entraram em choque ontem com cidadĂŁos indonĂ©sios e com a polĂ­cia em Dili, a capital . 
 O Timor foi anexado pela IndonĂ©sia em 1975 . 
 Os jovens estavam com cartazes dizendo os indonĂ©sios sĂŁo nossos inimigos, viva o Timor Leste . 
 A polĂ­cia indonĂ©sia acusou ontem jornalistas japoneses de incitarem os jovens . 
 Segundo o professor ClĂˇudio AntĂ´nio Rondello, 52, coordenador do projeto, cerca de 10% dos alunos se interessam incluindo alguns do 3Âş. ano do 2Âş. grau, que precisam passar no vestibular dentro de dez meses . 
 Os de 6.ÂŞ sĂ©rie desenvolvem atividades lĂşdicas com crianĂ§as de atĂ© seis anos do EducandĂˇrio Santa Terezinha e da favela do JaguarĂ©, os dois na zona oeste . 
  VĂ­deo de show vai para Barcelona  
  Da Sucursal do Rio  
 As imagens em vĂ­deo de show beneficente, que acontece hoje na Vila da Penha, com a presenĂ§a de RomĂˇrio, vĂŁo ser enviadas ao Barcelona como um pedido de desculpas pelo atraso do atacante na apresentaĂ§ĂŁo . 
 A idĂ©ia Ă© do organizador do evento, LuĂ­s ClĂˇudio Henriques das Neves . 
 O show, com vĂˇrios artistas, estĂˇ marcado para as 18h, no Melo TĂŞnis Clube . 
 Alimentos valerĂŁo como ingresso . 
 Numa Â«peladaÂ» de quatro jogadores em cada time (no jogo oficial, sĂŁo cinco), a equipe de O'Neal venceu por 20 a 11 . 
 Foi cĂ´mico o seu duelo com o pivĂ´ do Fluminense, FabĂŁo . 
 O jogador carioca tem 28 anos, 2,06 m de altura e 90 kg . 
 Desfalcado do romeno Hagi e do bĂşlgaro Stoichkov, mas com RomĂˇrio em campo, o Barcelona ainda terminou a partida com nove jogadores . 
 Guardiola foi expulso e Eskurza saiu contundido . 
 Os gols do GijĂłn foram marcados por Pier e Ladiajov, num chute forte de fora da Ăˇrea, desviado pela zaga do BarĂ§a . 
 O holandĂŞs Koeman descontou, da falta, para o Barcelona . 
 Os trĂŞs gols aconteceram no primeiro tempo . 
 Parreira -- Ainda nĂŁo sei o que aconteceu com o RaĂ­ . 
 NĂŁo sei se foi psicolĂłgico ou se ele pensou: jĂˇ me realizei, agora vou para a FranĂ§a . 
 Como eu acreditava que ele Ă© o Ăşltimo remanescente daquela estirpe de camisas 10, tipo Zico, apostei nele atĂ© o fim . 
 Folha -- Os comentĂˇrios de PelĂ© na Copa demonstraram que ele nĂŁo entende muito de futebol . 
 VocĂŞ afirmou que, durante as exposiĂ§Ăµes que fazia aos jogadores, o RomĂˇrio mostrava ter bom conhecimento tĂˇtico . 
 Hoje, Ă© possĂ­vel ser um bom jogador e nĂŁo entender de futebol? 
  Leia o comunicado do Cruesp  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) divulgou ontem comunicado sobre a greve nas universidades . 
 Assinam o documento Arthur Roquete de Macedo, FlĂˇvio Fava de Moraes e JosĂ© Martins Filho, representando a Unesp, USP e Unicamp, respectivamente . 
 A seguir, a Ă­ntegra do comunicado: 
 Os salĂˇrios nas universidades estaduais paulistas vĂŞm sofrendo, hĂˇ anos, os efeitos da corrosĂŁo inflacionĂˇria . 
 Entretanto, desde a conquista da autonomia universitĂˇria, a polĂ­tica salarial do Conselho de Reitores das universidades estaduais paulistas tem proporcionado uma situaĂ§ĂŁo diferenciada aos seus servidores docentes e nĂŁo-docentes . 
 Com efeito, mediante reajustes mensais balizados pela inflaĂ§ĂŁo passada, as perdas salariais devidas Ă  inflaĂ§ĂŁo foram contidas em nĂ­veis totalmente distintos dos padrĂµes vigentes do paĂ­s, sobretudo no setor pĂşblico . 
 Â«Desde entĂŁo, apesar dos nossos esforĂ§os em contatar a referida estatal, atĂ© agora o buraco continua aberto, colocando em risco os transeuntes . 
 AtĂ© quando serĂˇ que nĂłs teremos que aguentar os maus administradores?Â» 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, Â«na casa de nĂşmero 116 o serviĂ§o de reposiĂ§ĂŁo asfĂˇltica foi feito em 15 de abril e na de nĂşmero 117, somento em 20 de abrilÂ» . 
 Na semana passada, a Puccamp adiou a definiĂ§ĂŁo de nĂşmero de vagas para o vestibular/95 do dia 9 para o dia 30 de junho . 
 A decisĂŁo serĂˇ mantida atĂ© que seja realizado um acordo . 
 Nos colĂ©gios particulares a situaĂ§ĂŁo Ă© a mesma . 
 A Escola ComunitĂˇria de Campinas prevĂŞ o fechamento das salas de aula no caso de cumprimento da MP . 
 Â«Noventa e cinco por cento da arrecadaĂ§ĂŁo vai para folha de pagamentoÂ», afirmou Leila Maria da Silva Friede, 34, responsĂˇvel pela tesouraria da escola . 
 Descontente com as experiĂŞncias de Flamel, seu mestre (Ivan de Albuquerque) faz com que ele passe a ter um toque de Midas tudo em que o personagem encosta vira ouro . 
 Uma carĂ­cia de Flamel em Linda InĂŞs, entĂŁo, acabarĂˇ transformando-a em uma estĂˇtua de ouro . 
 O feitiĂ§o serĂˇ revertido no Ăşltimo capĂ­tulo e a novela terminarĂˇ com o clĂˇssico final feliz . 
 Entre eles estava um estudante de 17 anos, Richard Oakes, que acreditava nĂŁo ter muita chance . 
 Foi chamado, fez um teste que o grupo considerou excelente e se tornou o novo guitarrista de uma das maiores bandas inglesas da atualidade . 
 A Prefeitura de Barra Bonita doou 404 lotes de terrenos urbanizados (com rede de Ăˇgua, esgoto e energia elĂ©trica) para famĂ­lias carentes construĂ­rem casas . 
 A doaĂ§ĂŁo foi autorizada pela lei 1.678 . 
 A prefeitura darĂˇ assistĂŞncia tĂ©cnica Ă s famĂ­lias interessadas . 
 A Ăşnica exigĂŞncia Ă© que a construĂ§ĂŁo comece em 60 dias . 
  AmeaĂ§ado de prisĂŁo, Walmir Brum prepara estratĂ©gias para se defender  
  Enviado Especial ao Rio  
 O tenente-coronel Walmir Brum jĂˇ estĂˇ articulando sua estratĂ©gia de defesa judicial, frente a hipĂłtese de que seja preso pelo Comando da PM do Rio . 
 O advogado paulista Pedro Lazarini Neto deve prestar assessoria gratuita ao tenente-coronel . 
 Lazarini telefonou ontem para a casa de Brum . 
  Muller e Cafu ficam de fora  
  Da Reportagem Local  
 O volante Cafu e o atacante Muller estĂŁo fora da partida contra o Mogi Mirim, amanhĂŁ no Morumbi, a Ăşltima do SĂŁo Paulo pelo primeiro turno do Campeonato Paulista . 
 Nenhum dos dois participou ontem do treino programado para os que nĂŁo jogaram contra o Novorizontino, porque estĂŁo entregues ao departamento mĂ©dico . 
 Cafu ainda estĂˇ sente dores no testĂ­culo atingido por uma bolada desferida pelo zagueiro Nem no treino da Ăşltima sexta-feira . 
 Ontem, ele ainda caminhava com dificuldade, indicando que o local estĂˇ inchado . 
 Na bolada, rompeu-se uma artĂ©ria da regiĂŁo da virilha . 
 O sangue vazou para dentro do saco escrotal, provocando um grande hematoma . 
 Â«O Cafu melhorou bastante, mas ainda sente doresÂ», disse o mĂ©dico JosĂ© Sanchez . 
 O jogador deve se submeter a um exame de ressonĂ˘ncia magnĂ©tica no local, o que indica que ainda nĂŁo hĂˇ certeza sobre a evoluĂ§ĂŁo do seu caso . 
  6. ApĂłs a eleiĂ§ĂŁo  
 A AssemblĂ©ia Nacional elege, dia 6, o novo presidente, que toma posse dia 10 de maio . 
  7. O presidente  
 Designa o gabinete dia 11 . 
 A ConstituiĂ§ĂŁo o obriga a formar um governo de uniĂŁo nacional . 
  Decreto autoriza abertura de lojas amanhĂŁ  
  Free-lance para a Folha  
 A Prefeitura de SĂŁo Paulo publicou ontem no Â«DiĂˇrio OficialÂ» decreto permitindo a abertura das lojas amanhĂŁ . 
 A medida surpreendeu a maioria dos lojistas, que decidiu manter suas portas fechadas . 
 O decreto inclui mais seis domingos (veja arte nesta pĂˇgina) . 
 A FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo, o Sindicato dos ComerciĂˇrios e o Sindicato dos Lojistas afirmaram que para a abertura das lojas seria necessĂˇrio um acordo entre empregadores, empregados e a prefeitura, o que ainda nĂŁo ocorreu . 
 O comĂ©rcio de rua e as lojas de shoppings nĂŁo vĂŁo abrir (veja arte nesta pĂˇgina) . 
  Criar milhĂµes de proprietĂˇrios usando primeiro terras pĂşblicas e depois latifĂşndios improdutivos, que serĂŁo tributados pesadamente  
 c . 
 Seria feita nas fronteiras agrĂ­colas em expansĂŁo . 
  Seriam assentadas 400 mil famĂ­lias  
 d . 
 OS PRESIDENCIĂVEIS, vĂˇrios autores . 
 Coord . 
 editorial de Marcos Roque . 
 Francisco Alves (r . 
 Sete de Setembro, 177, Rio de Janeiro, CEP 20050-002, tel. 021 221-3198, fax 242-3438) . 
  312 pĂˇgs. R$ XX,XX  
 Biografias de sete presidenciĂˇveis, assinadas por vĂˇrios jornalistas, entre eles JoĂŁo Baptista Natali . 
 LuĂ­s Nassif analisa seus programas econĂ´micos . 
 TelĂŞ -- Melhores do que a maioria dos times grandes da Europa . 
 Levando em consideraĂ§ĂŁo o custo de vida, estes dois times pagam tĂŁo bem quanto os grandes times europeus . 
 Mesmo eu, sĂł sairia para ganhar trĂŞs vezes mais . 
 Folha -- Como estĂˇ o SĂŁo Paulo neste ano? 
 Folha -- Quais os problemas mais comuns que os empresĂˇrios enfrentam nos novos negĂłcios? 
 Rosa -- Eles reclamam muito da legislaĂ§ĂŁo e de estar sufocados pelo governo no que se refere aos impostos . 
 Talvez nĂŁo seja o fato objetivo em si, a carga tributĂˇria tĂŁo pesada . 
 Mas o pior Ă© que a burocracia faz com que qualquer pequena empresa se torne vulnerĂˇvel . 
 Folha -- Em que consistiria essa polĂ­tica? 
 Alda -- JĂˇ imaginei um projeto para que se crie um ServiĂ§o Nacional de ProteĂ§ĂŁo Ă  Pessoa Idosa, encarregado, num Ă˘mbito, a prevenir e combater a violĂŞncia domĂ©stica contra o idoso, e, em outro Ă˘mbito, criar uma rede que auxilie o idoso a enfrentar a burocracia . 
 Os estragos teriam somente dado um empurrĂŁo adicional aos indicadores positivos . 
 As construtoras e imobiliĂˇrias tinham em janeiro uma previsĂŁo de construir 90 mil novas casas este ano na CalifĂłrnia, 10 mil a mais que no ano passado . 
  Aumento a diretores pode provocar greve  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O projeto de resoluĂ§ĂŁo que gerou aumento para diretores e ocupantes de cargos de confianĂ§a da CĂ˘mara provocou reaĂ§ĂŁo entre os demais servidores da Casa . 
 AssemblĂ©ia marcada para quarta-feira pode aprovar greve por aumento salarial . 
  Â«Asfalto SelvagemÂ» deve virar minissĂ©rie da Rede Globo em 95  
  Armando Antenore  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo estĂˇ comprando os direitos de Â«Asfalto SelvagemÂ», folhetim que o dramaturgo Nelson Rodrigues escreveu para o jovem carioca Â«Ăšltima HoraÂ» entre agosto de 59 e fevereiro e 60 . 
 A emissora pretende transformar a histĂłria numa minissĂ©rie de 16 ou 20 capĂ­tulos . 
 os planos, por enquanto, sĂŁo de exibi-la durante o primeiro semestre de 95 . 
 No duelo de gaĂşchos no Grupo 4, o Juventude ganhou do GrĂŞmio por 1 a 0, mas ainda nĂŁo pode festejar a classificaĂ§ĂŁo . 
 Lidera o grupo com 3 pontos, seguido por Juventus e Nacional, com 2 pontos cada . 
 O Juventude enfrenta o Nacional amanhĂŁ, jogando por um empate para passar Ă  prĂłxima fase . 
 O Juventus pega o GrĂŞmio e garante a vaga com uma vitĂłria . 
 Veja resultados e classificaĂ§ĂŁo da Copa SP na pĂˇg. 2 e relato dos jogos na pĂˇg. 3 
  Clinton recebe Havelange na Casa Branca  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O presidente da Fifa, JoĂŁo Havelange, e o presidente dos EUA, Bill Clinton, tiveram uma reuniĂŁo de 15 minutos a portas fechadas ontem em Washington . 
 Segundo o porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, Havelange pediu para que nĂŁo se construĂ­ssem fossos para separar a torcida do campo nos estĂˇdios de Washington e Los Angeles . 
  Casal Ă© morto ao sair de escola de samba  
  Da Sucursal do Rio  
 Os namorados Jorge Almeida Rocha e FĂˇbia Marion Barreto foram mortos a tiros ontem de madrugada quando deixavam um pagode na quadra da escola de samba EstĂˇcio de SĂˇ, no EstĂˇcio (zona norte do Rio) . 
 Rocha era conhecido pela polĂ­cia como Galego . 
 Ele jĂˇ havia sido preso pela Polinter (PolĂ­cia Interestadual), acusado de participar do sequestro da universitĂˇria WĂ˘nia Benzaquen, em 1991 . 
 JĂˇ participaram os especialistas Vicente Amato Neto, Caio Rosenthal, Drauzio Varella e Marinella Della Negra . 
 A palestra de Uip acontecerĂˇ a partir das 19h30 no auditĂłrio da Folha (al . 
 BarĂŁo de Limeira, 425, 9. andar, Campos ElĂ­seos) . 
 Os interessados em participar terĂŁo acesso livre ao local do evento . 
 Com o escravos-de-JĂł no jornalismo da Globo em SĂŁo Paulo, ele ficou sem assento . 
 JĂˇ que Carlos Nascimento foi para o Â«SP-JĂˇÂ» segunda ediĂ§ĂŁo e Carlos Tramontina assumiu a primeira ediĂ§ĂŁo do jornal ao lado de Rosangela Santos . 
  Cinta-liga  
 Na onda dos catĂˇlogos de moda que viram quase livros de arte, J.R. Duran acaba de emprestar suas lentes para o da M.Officer . 
  InovaĂ§ĂŁo agora estĂˇ no bloqueio  
  Da Reportagem Local  
 O volĂŞi brasileiro sempre foi prĂłdigo em jogadas de ataque . 
 JĂˇ a parte defensiva Ă©, pela prĂłpria cultura esportiva, tratada como um verdadeiro tabu . 
 Na dĂ©cada passada, Bebeto de Freitas, ex-tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira, comeĂ§ou seu trabalho na equipe buscando aliar a parte fĂ­sica ao bloqueio e a defesa . 
  Acaba repetĂŞncia no primĂˇrio  
  Da Sucursal do Rio  
 A extensĂŁo do projeto dos Cieps (Centros Integrados de EducaĂ§ĂŁo PĂşblica) a todo o paĂ­s Ă© a principal bandeira educacional do PDT . 
 O governador Leonel Brizola leva para a campanha eleitoral os 508 Cieps que construiu no Rio em sete anos dos seus dois governos . 
 Mas hĂˇ propostas educacionais mais polĂŞmicas . 
 O partido quer que o ciclo bĂˇsico seja ampliado de quatro para cinco anos, sem que haja possibilidade de repetĂŞncia . 
 O Â«Projeto Brasil 94Â» define a repetĂŞncia como desestĂ­mulo aos alunos de classes mais baixas . 
 Prega uma avaliaĂ§ĂŁo contĂ­nua nos cinco anos do ciclo bĂˇsico com as maiores dificuldades dos alunos sendo retrabalhadas, sem que exista a reprovaĂ§ĂŁo . 
  Â«Ham-LetÂ» encerra temporada de sucesso  
  Montagem de ZĂ© Celso traz de volta as recriaĂ§Ăµes anĂˇrquicas que celebrizaram o Oficina na dĂ©cada de 60  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 A peĂ§a Â«Ham-letÂ», dirigida por JosĂ© Celso Martinez CorrĂŞa e encenada pela companhia de teatro comum Uzina Uzona, faz suas trĂŞs Ăşltimas apresentaĂ§Ăµes neste fim-de-semana . 
 A nĂŁo ser pela expectativa em torno da reapariĂ§ĂŁo do Oficina e da curiosidade sobre a encenaĂ§ĂŁo da peĂ§a de William Shakespeare, o inĂ­cio da temporada, em 1Âş de outubro do ano passado, foi cercado por ceticismo . 
 O sucesso que se seguiu a algumas semanas de casas vazias, foi, assim, surpreendente . 
  Solto filho da chefe da saĂşde nos EUA  
 Kevin Elders, condenado por trĂˇfico de drogas, foi solto ontem . 
 O filho de Joycelyn Elders vai aguardar o julgamento do recurso em liberdade . 
 Elders, 28, foi sentenciado a dez anos de prisĂŁo anteontem, sem direito a liberdade condicional . 
  Homem Ă© preso por ameaĂ§ar Clinton  
 Um homem foi preso por dizer que ia matar o presidente dos EUA, Bill Clinton, anteontem . 
 Glenn Armstrong, 26, disse a um vendedor de passagem de barco que iria para Martha's Vineyard, ilha em que Clinton passa fĂ©rias, para matĂˇ-lo . 
 AtĂ© as vĂ©speras das eleiĂ§Ăµes em Mato Grosso do Sul, Ramez Toet estava na quarta colocaĂ§ĂŁo, atrĂˇs de LĂşdio Coelho (PSDB), Ary Rigo (PTB) e Derzi . 
 Tebet foi eleito com 300.777 votos, junto com LĂşdio Coelho (PSDB), que obteve 383.853 votos . 
 Rigo teve 267.130 votos e Derzi 148.336 . 
 Duvida? 
 Abra entĂŁo qualquer ediĂ§ĂŁo recente das revistas estrangeiras sobre decoraĂ§ĂŁo . 
 Cada uma na sua, todas formam uma ode unĂ­ssona ao tropicalismo despretensioso, um estilo singular e plural, meio caipira, meio praiano, colorido e arejado que, sem ser imposto via decoradores tiranos, se espalha por vĂˇrios lares bacanas do mundo afora . 
 Assim como as tendĂŞncias que tĂŞm pautado outras artes, o visual ensolarado ilumina a decoraĂ§ĂŁo mundial com um quĂŞ de Â«world musicÂ» . 
 Parece que muita gente, ao mesmo tempo, e sem saber como e nem porque, descobriu as delĂ­cias simples dos ambientes do Terceiro Mundo e pinĂ§ou deles os mesmos Ă­cones . 
  CorrupĂ§ĂŁo faz vice-premiĂŞ belga renunciar  
 O vice-primeiro-ministro da BĂ©lgica Guy Coeme e dois polĂ­ticos do Partido Socialista renunciaram ontem por causa de um escĂ˘ndalo de corrupĂ§ĂŁo envolvendo o governo . 
 Eles serĂŁo ouvidos por um magistrado sobre acusaĂ§Ăµes de terem recebido propinas de uma empresa italiana . 
  Israelense Ă© esfaqueado prĂłximo a Tel Aviv  
 Um israelense morreu esfaqueado ontem perto de Tel Aviv . 
 O assassino teria fugido em um carro dos territĂłrios ocupados . 
 O chanceler de Israel, Shimon Peres, e o lĂ­der da OLP, Iasser Arafat, se reĂşnem hoje em Oslo (Noruega) para acelerar a implementaĂ§ĂŁo da paz entre as duas partes . 
 A direĂ§ĂŁo nacional do PT torce para que o candidato do partido seja Jorge Bittar, por entender que ele Ă© capaz de alavancar a candidatura Lula no Rio, mas o deputado Vladimir Palmeira insiste em ser candidato . 
 O PDT divide-se entre os nomes de Darcy Ribeiro, Anthony Garotinho, Jorge Roberto da Silveira e Noel de Carvalho . 
 O ex-ministro AntĂ´nio Britto (PMDB) Ă© o favorito no Rio Grande do Sul, mas Ă© pressionado para disputar o Planalto . 
 Se ceder Ă s pressĂµes, abre caminho para o deputado Mendes Ribeiro . 
  Pefelistas descontentes  
 Ontem, Bornhausen disse que Â«houve indĂ­cios veementes de abuso do poder econĂ´micoÂ» na convenĂ§ĂŁo alagoana . 
 Ele recebeu uma documentaĂ§ĂŁo de pefelistas descontentes com a decisĂŁo da convenĂ§ĂŁo . 
 O ofĂ­cio afirma que houve uma Â«nĂ­tida influĂŞnciaÂ» de Collor . 
 Â«NĂŁo posso afirmar que houve corrupĂ§ĂŁo, mas houve muita pressĂŁo e atĂ© coaĂ§ĂŁoÂ», disse Palmeira . 
  OĂˇsis  
 SerĂˇ dia 7 de junho no sebo de luxo de Pedro CorrĂŞa do Lago que Maria Isabel Lacerda, da Nova Aguilar, lanĂ§a com toda a pompa a coleĂ§ĂŁo de obras completas de JoĂŁo Cabral de Melo Neto . 
 Com direito Ă  presenĂ§a do poeta contemporĂ˘neo do pai do anfitriĂŁo Pedro nos tempos do Itamaraty . 
 Os principais problemas sĂŁo a falta de informaĂ§ĂŁo (24%), a distribuiĂ§ĂŁo confusa do espaĂ§o (19%) e infra-estrutura (15%) . 
 A maior parte do pĂşblico (75%) tem curso superior, renda familiar acima de 20 salĂˇrios mĂ­nimos e mora no Estado de SĂŁo Paulo . 
 A idade mĂ©dia Ă© de 29,4 anos . 
  PrevisĂŁo Ă© de taxa entre 3% e 6% no primeiro mĂŞs  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Com a troca da moeda no dia 1Âş, o governo espera reduzir a taxa de inflaĂ§ĂŁo de forma abrupta, sem congelamento . 
 A aparente mĂˇgica tem explicaĂ§ĂŁo no mecanismo da URV . 
 Os preĂ§os em cruzeiros reais correm num ritmo de 45% ao mĂŞs . 
 Em URV, cerca de 2% ou menos, na mĂ©dia . 
 Outros filmes que certamente frequentarĂŁo vĂˇrias listas de melhores do ano passado continuam em cartaz, firmes e fortes . 
 Para comeĂ§ar, hĂˇ Â«O PianoÂ», filme australiano de Jane Campion que dividiu a Palma de Ouro com Â«Adeus Minha ConcubinaÂ» . 
 Campion Ă© uma cineasta com sensibilidade de mulher, mas dirige como homem, isto Ă©, nĂŁo faz do fato um ponto de venda, embora mergulhe em questĂµes especificamente femininas (aqui, o desencanto de um casamento de ocasiĂŁo) . 
 Â«Quase morri na quadra de tanto calor . 
 Mas conseguimos provar mais uma vez que o nosso grupo nĂŁo tem apenas seis jogadoresÂ», disse Kid . 
 Eleito o melhor passe na Liga Mundial de 93 (teve 81,06% de aproveitamento), Kid admitiu ao final da partida que entrou na quadra nervoso . 
  'Milagres' ajudam MĂŁo Santa no PiauĂ­  
  Desempenho como cirurgiĂŁo faz peemedebista virar disputa; cemitĂ©rios sĂŁo destaques de sua gestĂŁo em ParnaĂ­ba  
  CLĂUDIA TREVISAN  
  Enviada especial ao PiauĂ­  
 A mistura da fama de milagreiro com um discurso messiĂ˘nico repleto de citaĂ§Ăµes bĂ­blicas ajudaram o cirurgiĂŁo Francisco de Assis de Moraes Souza (PMDB), conhecido por MĂŁo Santa, chegar ao segundo turno e virar a eleiĂ§ĂŁo para o governo do PiauĂ­ . 
 O peemedebista disputa o cargo com Ătila Lira (PFL), que Ă© apoiado pelas forĂ§as polĂ­ticas tradicionais do Estado mais pobre do paĂ­s . 
  Conselho pede aĂ§ĂŁo sobre blitz antimendigo  
  Ă“rgĂŁo quer investigar assistĂŞncia Ă  populaĂ§ĂŁo de rua  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana encaminhou ontem ao MinistĂ©rio PĂşblico uma petiĂ§ĂŁo para abertura de inquĂ©rito civil pĂşblico contra o Estado e a Prefeitura de SĂŁo Paulo . 
 O motivo, segundo o presidente do conselho, JosĂ© Benedito de Azevedo Marques, seria Â«a nĂŁo-prestaĂ§ĂŁo de assistĂŞncia Ă  populaĂ§ĂŁo de ruaÂ» . 
 O presidente em exercĂ­cio da AssociaĂ§ĂŁo Paulista dos Supermercados (Apas), Firmino Rodrigues Alves, diz que o preĂ§o da carne subiu no atacado 40% entre setembro e outubro . 
 Firmino nĂŁo acredita que o problema da carne seja resolvido com rapidez . 
 Para ele, sĂł em dezembro os preĂ§os devem recuar . 
 Â«Pegaram a questĂŁo dos emprĂ©stimos dissociada da realidade da Ă©pocaÂ», afirmou Bisol sobre os emprĂ©stimos bancĂˇrios subsidiados que obteve quando deputado estadual e desembargador no Rio Grande do Sul . 
 Bisol entende que o Â«contexto corporativistaÂ» da Ă©poca em que tomou os emprĂ©stimos (inĂ­cio da dĂ©cada de 80) justifica sua atitude de aceitar o benefĂ­cio . 
 Â«Estamos solicitando a nossa financeira que aumente para atĂ© seis vezes o crediĂˇrioÂ», diz Girz Aronson, proprietĂˇrio . 
 A rede trabalha hoje com planos de atĂ© quatro vezes . 
 Quer, no entanto, alongar os prazos para enfrentar a concorrĂŞncia . 
  AustrĂ­aco vai ser enterrado hoje na Ăustria  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O piloto austrĂ­aco Roland Ratzenberger vai ser enterrado hoje, em Salzburgo, na Ăustria . 
 O seu compatriota Gerhard Berger disse que vai comparecer . 
 Ratzenberger foi a primeira vĂ­tima fatal do GP de Imola, no fim-se-semana passado . 
 ApĂłs o jogo, Serginho foi levado para o 5Âş DP . 
 Ele teve prisĂŁo decretada mas foi libertado apĂłs pagar fianĂ§a de R$ 50,00 . 
 AlĂ©m disso, Giardini deve processar Serginho por danos como a despesa do hospital, remĂ©dios e os dias que ele ficarĂˇ sem trabalhar . 
  PatrocĂ­nio  
 Em Moscou, lembra Nuzman, Braga procurou-o . 
 Queria saber o que ele podia fazer para que a seleĂ§ĂŁo melhorasse seu desempenho com vistas Ă  OlimpĂ­ada de Los Angeles, em 84 . 
 Â«Pode patrocinar a seleĂ§ĂŁo e um clubeÂ», devolveu o dirigente . 
 Â«Ou melhor, nĂŁo pode . 
 Porque a legislaĂ§ĂŁo proĂ­be que empresas invistam em esporteÂ» . 
 Estava definido o rumo faltava o Â«nihil obstatÂ» do CND . 
 O rumo era a parceria entre o esporte e a iniciativa privada, hoje letra comum no repertĂłrio de futebolistas, nadadores e atĂ© enxadristas, dos quais o vĂ´lei certamente Ă© credor . 
 2 -- Entre 1980 e 1990, o volume de transaĂ§Ăµes internacionais apenas com aĂ§Ăµes, isto Ă©, residentes de um paĂ­s investindo em aĂ§Ăµes cotadas em Bolsas de outro paĂ­s, cresceu 28% ao ano, em mĂ©dia, subindo de US$ 120 bilhĂµes para US$ 1,4 trilhĂµes anuais . 
 O mercado de cĂ˘mbio gira US$ 900 bilhĂµes por dia . 
 3 -- O valor do estoque de investimento direto estrangeiro no mundo atinge hoje a cifra de US$ 1,7 trilhĂŁo . 
 O fluxo desses investimentos vem crescendo a uma taxa de 25% ao ano . 
 Os paĂ­ses em desenvolvimento estĂŁo recebendo, anualmente, cerca de US$ 30-40 bilhĂµes de investimentos diretos por parte das mais de 35 mil corporaĂ§Ăµes transnacionais existentes no mundo . 
 Para ele, representar o SĂŁo Paulo nĂŁo Ă© tarefa preocupante . 
 Â«Ficaria mais preocupado se estivesse fora da equipe . 
 Por mim, disputo atĂ© a LibertadoresÂ», disse . 
 O lĂ­bero jĂˇ foi apontado por TelĂŞ como possĂ­vel substituto de VĂˇlber, que desempenha a mesma funĂ§ĂŁo na equipe principal . 
 O Ă´nibus, com 40 passageiros, explodiu quando passava pelo bairro da Tijuca (zona norte) e se incendiou . 
 A causa da explosĂŁo foi um pacote de fogos de artifĂ­cio deixado sobre o capĂ´ do motor do Ă´nibus e transportado pela vendedora de fogos Marlene Ribeiro Santana, 58, que morreu no acidente . 
 Mauro Aguiar, presidente do Grupo, uma associaĂ§ĂŁo de escolas particulares, afirma que o salĂˇrio de marĂ§o de 94 dos professores ficou menor do que em marĂ§o de 93 . 
 Â«Mas se compararmos abril e maio, com a reposiĂ§ĂŁo plena da inflaĂ§ĂŁo, o salĂˇrio serĂˇ maiorÂ», diz . 
 Entre elas, destacaram-se as seguintes: a cesta bĂˇsica do Procon nĂŁo parou de subir durante toda a semana as pressĂµes mais fortes vĂŞm do feijĂŁo e da carne, mas nĂŁo se restringem a esses produtos; os demais itens da cesta, como higiene e limpeza, tambĂ©m acusam repiques; insumos bĂˇsicos tambĂ©m registraram aumentos preocupantes, o que levou o governo a reduzir a zero as alĂ­quotas de importaĂ§ĂŁo de mĂˇquinas para o setor; e o comĂ©rcio estĂˇ se preparando para uma explosĂŁo de vendas durante o Ăşltimo trimestre do ano . 
 Aparentemente, o governo sĂł teria duas armas de uso imediato para enfrentar o desafio do retorno da inflaĂ§ĂŁo: o remanejamento de alĂ­quotas de importaĂ§ĂŁo e exportaĂ§ĂŁo, de forma a garantir o suprimento de produtos ao mercado interno; e a reduĂ§ĂŁo dos preĂ§os dos combustĂ­veis . 
 HĂˇ rumores de que essa reduĂ§ĂŁo serĂˇ bem maior do que os 2% divulgados anteriormente . 
 AlĂ©m das 15 interditadas, duas (Astor e West PLaza 4) foram intimadas a fazer consertos urgentes . 
 Se as obras nĂŁo forem concluĂ­das hoje Ă  tarde, os dois cinemas tambĂ©m serĂŁo fechados . 
 Nos seus cĂˇlculos, o pĂşblico alvo da Supplier sĂŁo 7 milhĂµes de pessoas ou 5% da populaĂ§ĂŁo brasileira . 
 Â«Achamos que daqui a cinco anos esse pĂşblico serĂˇ de 10 milhĂµes de pessoas.Â» 
 Para ele, o consumidor de alto poder aquisitivo Â«Ă© muito interessante . 
 Pode e quer comprar produto com qualidade . 
 Assim, fica mais fĂˇcil venderÂ» . 
 Um dos refrigeradores mais sofisticados da GE custa US$ 4.700 . 
  (Antonio Carlos Veronesi, Santos, SP)  
 O Sindicato dos Trabalhadores nas IndĂşstrias MetalĂşrgicas, MecĂ˘nicas e de Materiais ElĂ©tricos de SĂŁo Paulo mantĂŞm um cadastro com vagas nessas Ăˇreas . 
 As concessionĂˇrias de veĂ­culos importados estĂŁo ampliando suas redes e contratando pessoal . 
 Alguns endereĂ§os sĂŁo: Daihatsu do Brasil: rodovia Pres . 
 Castelo Branco, km 29,5, ala A, CEP 06421-300, Barueri, SP; Peugeot do Brasil: av. Morumbi, 6.849, CEP 05650-002, SĂŁo Paulo, SP; Subaru do Brasil: r . 
 Cristiano Viana, 1.100, CEP 05411-002, SĂŁo Paulo, SP . 
 Â«Gostaria de saber onde conseguir estĂˇgio na Ăˇrea de nutriĂ§ĂŁo e como elaborar um currĂ­culo.Â» 
 A entrada de Amaral no lugar de Gil Baiano, no intervalo, piorou a situaĂ§ĂŁo do Palmeiras, pois nem Mazinho nem Amaral assumiram inteiramente a funĂ§ĂŁo de lateral . 
 O gol de pĂŞnalti de Leonardo nasceu justamente de um contra-ataque por esse setor . 
 Roberto Carlos foi obrigado a sair da esquerda para derrubar Euller na Ăˇrea . 
 O segundo gol do SĂŁo Paulo desorganizou completamente o Palmeiras . 
 EdĂ­lson entrou para jogar pela direita, ao lado de Mazinho, que deixou para Amaral a funĂ§ĂŁo de defesa . 
 Mas o time de TelĂŞ jĂˇ estava recuado e AndrĂ©, em um dia feliz, nĂŁo teve dificuldade para neutralizar EdĂ­lson . 
 A entrada de Axel contribuiu para aumentar o bloqueio da Ăˇrea sĂŁo-paulina, territĂłrio impenetrĂˇvel para os palmeirenses . 
 Perdido em campo, o Palmeiras esperava um golpe de sorte que nĂŁo veio . 
 RincĂłn perambulava pelo gramado sem posiĂ§ĂŁo fixa . 
 Roberto Carlos comeĂ§ou a avanĂ§ar com mais perigo, mas Cafu voltava para ajudar VĂ­tor . 
 AntĂ´nio Carlos tambĂ©m decidiu atacar, expondo ainda mais a defesa palmeirense aos contra-ataques de Muller, Leonardo, Euller e Juninho . 
 TelĂŞ havia vencido mais um duelo . 
 SerĂˇ em torno de Paulinho da Viola o Â«Por AcasoÂ» que JosĂ© MaurĂ­cio Machline grava para sua estrĂ©ia dia 28 na Bandeirantes . 
 Filha do fotĂłgrafo Miro e de Leda Senise, Marcela Senise comemora hoje com bolo e champagne seus 19 anos . 
 De um modo claro, Creeley dialoga tambĂ©m com o Â«conteudistaÂ» JoĂŁo Cabral . 
 JoĂŁo Cabral: 
 Â«Poesia, te escrevia/flor! 
 conhecendo/que Ă©s fezes . 
 Fezes/como qualquer/gerando cogumelos (raros, frĂˇgeis cogu/melos) no Ăşmido/calor de nossa boca...Â» ou Â«flor Ă© a palavra flor...Â» 
 Bob Creeley: 
 Â«Penso que cultivo tensĂµes/como flores/nunca bosque onde/ninguĂ©m vai...Â» 
 FrĂˇgeis cogumelos, imperceptĂ­veis pĂ©talas, que causam dor . 
 E contra tudo mantĂ©m a cultura viva . 
  RĂ‰GIS BONVICINO Ă© poeta autor de Â«Outros PoemasÂ»  
 AlĂ©m do risco aumentado de desenvolver a leucemia (do tipo mielĂłide aguda), os trabalhadores tambĂ©m apresentaram indĂ­cios de um risco ligeiramente maior de um cĂ˘ncer no sistema nervoso, chamado de astrocitoma . 
 Â«Nosso estudo nĂŁo traz uma resposta final Ă  pessoa que se pergunta se todos os campos magnĂ©ticos estĂŁo vinculados ao cĂ˘ncerÂ», disse Gilles Theriault, principal autor da pesquisa, que sai na revista Â«Journal of EpidemiologyÂ» . 
 Hoje o paĂ­s procura enfrentar as restriĂ§Ăµes externas vendendo, alĂ©m do tradicional aĂ§Ăşcar, aquilo de que dispĂµe . 
 Ă‰ ilustrativo, neste sentido, o pĂşblico brasileiro que hĂˇ algumas semanas lotava o vĂ´o semanal da Cubana de AviaciĂłn . 
 Eram pessoas que tinham ido a Havana fazer operaĂ§Ăµes de plĂˇsticas a correĂ§Ăµes de miopia; um grupo de nadadores brasileiros cujo tĂ©cnico cubano organiza competiĂ§Ăµes amistosas; e turistas . 
 O entendimento entre os grandes partidos e a esquerda tambĂ©m serĂˇ dificultado pela resistĂŞncia do PMDB, do PFL e do PPR em aceitar a alteraĂ§ĂŁo do regimento interno, proposta feita pelos Â«contrasÂ» . 
 A esquerda pretendia viabilizar a apreciaĂ§ĂŁo de propostas dos pequenos partidos . 
 Â«NĂŁo se pode negar Ă  maioria o direito de decidir . 
 A esquerda quer Ă© obstruir, apresentando 500 emendas em cada matĂ©riaÂ», afirma o lĂ­der do PMDB na CĂ˘mara, TarcĂ­sio Delgado (MG) . 
 Jobim tem uma proposta que pode agradar Ă  esquerda . 
 Ele sugere que, alĂ©m do seu parecer, seja permitida tambĂ©m a apreciaĂ§ĂŁo de pelo menos uma proposta de interesse da minoria . 
 Pelo regimento interno, todas as emendas da esquerda tem sido rejeitadas em globo . 
 O lĂ­der do PMDB nĂŁo concorda com alteraĂ§Ăµes no regimento . 
 Â«Se a esquerda tiver voto, a esquerda derruba o requerimento que determina a rejeiĂ§ĂŁo das emendas em globoÂ», argumenta . 
 O lĂ­der do PDT na CĂ˘mara, Luiz SalomĂŁo (RJ), afirma que sĂł discutirĂˇ a ordem econĂ´mica se houver alteraĂ§ĂŁo no regimento da revisĂŁo . 
 TambĂ©m Ă© a partir de amanhĂŁ que o Comando Militar do Leste, sede da direĂ§ĂŁo da OperaĂ§ĂŁo Rio, pretende intensificar os contatos com o general Euclimar Lima da Silva, o secretĂˇrio de SeguranĂ§a fluminense nomeado por Marcello Alencar . 
 Alencar, que toma posse como governador do Rio no dia 1Âş de janeiro, manifestou desejo de ter o ExĂ©rcito durante algum tempo ajudando no inĂ­cio de sua gestĂŁo . 
 Toyota e Subaru exibem dois autĂŞnticos protĂłtipos, respectivamente, AXV-3 e Suiren . 
 Nem tudo Ă© Â«sonhoÂ» . 
 O evento tambĂ©m revela novidades importadas para bolsos mais modestos . 
 HĂˇ desde o Ford Fiesta, que terĂˇ versĂŁo 1.3 e 1.0 (Â«popularÂ») ao Passat alemĂŁo, que serĂˇ trazido pela Volkswagen para enfrentar as versĂµes mais caras dos Omega . 
 Mas a delegaĂ§ĂŁo de negociadores da Unita disse que nĂŁo ser possĂ­vel assinar o acordo diante da tomada pelo ExĂ©rcito angolano de sua base, a cidade de Huambo, e de outras regiĂµes do paĂ­s . 
 O presidente da Ăfrica do Sul, Nelson Mandela, iria embarcar ontem Ă  noite para Lusaka, onde se reĂşne hoje com outros chefes de Estado do sul da Ăfrica para buscar uma soluĂ§ĂŁo para Angola . 
 A equipe do secretĂˇrio da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, avalia que o fim da indexaĂ§ĂŁo no pagamento de tributos nĂŁo provocarĂˇ queda significativa na arrecadaĂ§ĂŁo de impostos . 
 Isso deve acontecer se a inflaĂ§ĂŁo permanecer com Ă­ndices mensais inferiores a 10% . 
  TĂşlio quer bater recorde do Brasileiro  
 O centroavante botafoguense deseja superar os 28 gols de Reinaldo, feitos em 77, para 'ser lembrado para sempre' . 
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Da Sucursal do Rio  
 O goiano TĂşlio Humberto Pereira da Costa, 25, vive dias de euforia e preocupaĂ§ĂŁo . 
 SĂł participaram, alĂ©m dos dois interlocutores, o embaixador brasileiro na Ăfrica do Sul, AntĂ´nio Sampaio, e o intĂ©rprete da delegaĂ§ĂŁo petista, SĂ©rgio Ferreira . 
  QuestĂµes sociais  
 Nelson Mandela e Lula discutiram ontem Â«muitos assuntos de preocupaĂ§ĂŁo comumÂ», com ĂŞnfase para as questĂµes sociais, conforme o relato feito pelo prĂłprio presidente sul-africano apĂłs a reuniĂŁo . 
 A prefeitura diz que o decreto visa defender o dinheiro pĂşblico, evitando aposentadorias precoces por doenĂ§a . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Que ninguĂ©m se assanhe: Denzel nĂŁo vai para a cama com Julia, apenas a protege sem os benefĂ­cios extras concedidos por Faye Dunaway a Robert Redford em Â«Os TrĂŞs Dias do CondorÂ» (Three Days of the Condor), outro Â«thrillerÂ»paranĂłico dos anos 70 que Pakula tenta emular . 
 Quem transa com Julia Ă© Sam Shepard, seu professor de direito, logo tirado de cena para que ela possa bancar o Â«Deep ThroatÂ» (Garganta Profunda) de um complĂ´ cujo sangue tambĂ©m acaba respingando nos tapetes da Casa Branca . 
 AlĂ©m de partir de uma premissa inverossĂ­mil (nĂŁo dĂˇ para acreditar que uma estudante de direito em Nova Orleans descubra quem estĂˇ por trĂˇs de dois assassinatos misteriosos ocorridos em Washington), Â«O DossiĂŞ PelicanoÂ» Ă© um tremendo Â«dĂ©jĂ  vuÂ» . 
 Acordo nesse sentido foi firmado ontem entre o assessor especial para preĂ§os do MinistĂ©rio da Fazenda, Milton Dallari, e diretores da Antarctica, Brahma e Kaiser . 
 Segundo Dallari, os preĂ§o da cerveja estarĂˇ ajustado a partir de junho, quando serĂˇ equivalente Ă  mĂ©dia dos quatro Ăşltimos meses do ano passado . 
 Agora, com o abatimento, os preĂ§os ficarĂŁo em nĂ­vel inferior a essa mĂ©dia . 
  as chances do Brasil nĂŁo enfrentar a Alemanha na segunda fase  
  Ă‰ maior que  
 84% . 
 a chance do Brasil nĂŁo enfrentar a Espanha na segunda fase 
 No perĂ­odo 2, em que nĂŁo teve reajuste, ou este recompĂ´s apenas parcialmente a inflaĂ§ĂŁo, ele passa, digamos, a 80, e aĂ­ o salĂˇrio estĂˇ no Â«valeÂ» . 
 No perĂ­odo 3, pretende-se estabilizar a economia e seria Ăłtimo se fosse possĂ­vel recompor o salĂˇrio em 100 para vigorar nesse perĂ­odo . 
 Entretanto, a mĂ©dia dos dois perĂ­odos anteriores foi 90 e a tentativa de elevĂˇ-la para 100 comprometeria, via pressĂµes de demanda e de custos, o prĂłprio sucesso do programa antiinflacionĂˇrio . 
 Tecnicamente, portanto, o governo tem razĂŁo quando propĂµe o reajuste pela mĂ©dia . 
 A infecĂ§ĂŁo Ă© provocada pela bactĂ©ria estreptococo do grupo A. Normalmente, ela apenas causa irritaĂ§ĂŁo na garganta, mas pode sofrer uma mutaĂ§ĂŁo, grangrenar os mĂşsculos e matar em menos de 24 horas . 
 O garoto sofreu a mesma sĂ©rie de sintomas da doenĂ§a que estĂˇ causando pĂ˘nico na Inglaterra: dor de garganta, dores nas pernas, manchas na pele, vĂ´mito, febre e, por fim, gangrena e insuficiĂŞncia respiratĂłria causada pela infecĂ§ĂŁo . 
  O reino encantado chega ao fim  
  A crianĂ§a vira parĂłdia dos devaneios adultos na era pĂłs-industrial  
 A infĂ˘ncia talvez tenha sido a mais duradoura das utopias concebidas pela modernidade . 
 Como tantos outros ideais imaginados nos Ăşltimos 200 anos, o do mundo maravilhoso das crianĂ§as tambĂ©m entra em crise na era pĂłs-industrial e pĂłs-moderna . 
 O aumento da violĂŞncia contra crianĂ§as e o da criminalidade infantil, o abandono e o sacrifĂ­cio a que estĂŁo sujeitas no centro e na periferia do capitalismo, o excesso de produtos tecnolĂłgicos destinados ao seu consumo nĂŁo fazem hoje mais do que explicitar o outro lado deste sonho: uma caricatura perversa do prĂłprio mundo adulto . 
 Â«Nos Estados Unidos, onde os investidores compram arte da mesma forma que adquirem aĂ§Ăµes, eles nem sequer vĂŁo aos leilĂµes . 
 SĂŁo os agentes que realizam os negĂłciosÂ», explica o marchand Renato MagalhĂŁes GouvĂŞa . 
 No Brasil, segundo ele, os compradores querem ter o prazer de expor as obras em suas casas . 
 Com isso, elas demoram para voltar ao mercado . 
 Â«O giro das mercadorias Ă© muito lentoÂ», explica . 
 Mueller -- Provavelmente eles serĂŁo como os da turnĂŞ, mas adicionamos algumas coisas diferentes . 
 O show tem muita coisa de Â«Grave Dancers UnionÂ» e algumas coisas dos discos anteriores . 
 O Soul Asylum Ă© uma banda para ser vista ao vivo . 
 Gravamos discos para que as pessoas venham ver nossos shows, e nĂŁo o contrĂˇrio . 
 Tocamos para 50 pessoas ou 50 mil pessoas . 
 Temos escrito algumas mĂşsicas novas, entĂŁo pode ser que toquemos coisas que ainda nĂŁo foram gravadas . 
 NĂłs gravamos algumas fitas, e provavelmente estaremos entrando no estĂşdio em meados de 94 . 
 Estamos nos preparando para isso tocando essas novas mĂşsicas nessa turnĂŞ para nos acostumarmos com elas, assim, quando voltarmos, estaremos prontos para as gravaĂ§Ăµes . 
 Folha -- Como sĂŁo essas novas mĂşsicas? 
 O encontro foi promovido pela corretora inglesa Baring Securities, especializada em aĂ§Ăµes e que aplica US$ 3 trilhĂµes no mundo . 
 Convidado para o encontro, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, teve dificuldades em explicar aos investidores a decisĂŁo de taxar em 1% de IOF (Imposto sobre OperaĂ§Ăµes Financeiras) o capital externo nas Bolsas . 
 Pelo menos 20% deles pediam R$ 1,00 de quem vissem Ă  sua frente . 
 Era para inteirar a passagem de R$ 15,00 . 
 O comboio atrasou trĂŞs horas . 
 E um dos motivos foi porque ninguĂ©m queria embarcar no Ă´nibus de nĂşmero 13, da empresa de transportes Citytours . 
 A exposiĂ§ĂŁo se divide em quatro mĂłdulos . 
 No primeiro, Â«Anos PolĂ­ticosÂ», estĂŁo nove rĂ©plicas de modelos usados por Jacqueline enquanto esteve casada com John Kennedy . 
 O destaque Ă© o Â«tailleur de DallasÂ» o conjunto Â«pinkÂ» de saia e casaco que Jackie usava quando John Kennedy foi assassinado em Dallas, em 1963 . 
 Leiva afirmou que o PMDB tem Â«serviĂ§os a oferecerÂ» ao novo governo . 
 Segundo ele, o ato em apoio a Covas foi o Â«inĂ­cio de apoio futuroÂ» a uma eventual administraĂ§ĂŁo tucana . 
 Â«Tenho lutado para que esse apoio seja incondicional, para evitar o 'Ă© dando que se recebeÂ»', disse Leiva . 
 Â«Mas nĂŁo hĂˇ problema de participar do novo governo.Â» 
 Com a mesma origem do PSDB, o PMDB ocupa atualmente cerca de 3.000 cargos de confianĂ§a no governo paulista . 
 Gostaria de manter pelo menos parte desses cargos sob seu domĂ­nio . 
  OpĂ§Ăµes de franquia tĂŞm cardĂˇpio variado  
  Casas tradicionais de SĂŁo Paulo, como Galeto's e Michellucio, buscam parceiros no interior e outros Estados  
  Free-lance para a Folha  
 As novas opĂ§Ăµes para os interessados em franquia na Ăˇrea de alimentaĂ§ĂŁo vĂŁo da cozinha italiana Ă  chinesa, alĂ©m de carnes grelhadas . 
 O Michellucio, especialista em pizzas e massas hĂˇ 40 anos, em SĂŁo Paulo, oferece dois tipos de negĂłcio . 
 Nada disto parece incomodar Kramer . 
 Ele estĂˇ convencido de que o fantasma do controle social nĂŁo tem importĂ˘ncia diante da Â«alegria nos rostos dos pacientesÂ» . 
 Quando o lemos, lembramos que a psiquiatria, tanto nos consultĂłrios particulares quanto nos asilos, assume como sua missĂŁo adaptar os pacientes Ă s normas prevalecentes, e quando necessĂˇrio, fazer estas normas serem aplicadas . 
 TraduĂ§ĂŁo Clara Allain 
 Segundo a CNBB, a principal caracterĂ­stica do JudiciĂˇrio Â«Ă© o profundo distanciamento da sociedade civil . 
 Ă‰ desconhecido e encastelado em si mesmoÂ» . 
 Os bispos propĂµem uma maior politizaĂ§ĂŁo de juĂ­zes, promotores e advogados, Â«com o abandono de mecanismos formais hipĂłcritas que escondem sua utopia, para aproximĂˇ-los do povoÂ» . 
  Ela nĂŁo Ă© in-su-por-tĂˇ-vel?  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 NĂŁo que seja novidade . 
 Madonna loura ou nĂŁo Ă© a clĂˇssica Â«woman we love to hateÂ» . 
 A expressĂŁo em inglĂŞs traduz aquela sensaĂ§ĂŁo de quando vocĂŞ absolutamente odeia uma pessoa, quando a mera existĂŞncia jĂˇ irrita . 
 E o que dizer entĂŁo se o pobre ser caso de Madonna ainda Ă© rico, bonito, talentoso, tem tudo o quer e todos os namorados que deseja? 
 Madonna Ă© um elefante que incomoda muita gente . 
 A OperaĂ§ĂŁo Descida no sistema Anchieta-Imigrantes foi confirmada ontem de manhĂŁ . 
 SerĂˇ implantada hoje, a partir das 10h . 
 Durante a operaĂ§ĂŁo, a rodovia Imigrantes opera no sentido SĂŁo Paulo-Santos . 
 Trezentos e trinta mil carros devem utilizar as duas rodovias durante o feriado, segundo estimativa do Dersa . 
 A pista Santos-SĂŁo Paulo da rodovia Anchieta, interditada desde segunda-feira, sĂł foi liberada Ă s 15h08 de ontem . 
 Mas o Dersa pode impedir o trĂˇfego na rodovia a qualquer momento, caso ocorram chuvas fortes na serra . 
 GeĂłlogos da empresa avaliaram as condiĂ§Ăµes de solo nos morros e concluĂ­ram que nĂŁo hĂˇ riscos de deslizamentos em caso de chuvas de fraca intensidade . 
 Quem comprar mais de uma dĂşzia de pares ainda tem desconto . 
 A mais vendida Ă© a da Trifil, que custa CR$ 3.400,00 . 
 HĂˇ ainda os legĂ­timos meiĂµes de futebol . 
 O da PĂ©rola custa CR$ 3.637,00 e o da Lucro sai por CR$ 3.402,00 . 
 Sem o conforto dos shoppings, quem for atĂ© lĂˇ enfrenta outro problema: estacionar . 
 Conseguir vaga na Ăˇrea de zona azul demora atĂ© 30 minutos . 
 Se pegassem ele roubando esmola de cego iam dizer que o cego que tava pondo esmola no bolso dele . 
 Se pegassem ele dando na mulher iam dizer que a mulher que botou a cara na frente do soco . 
 Se pegassem ele cheirando cocaĂ­na iam dizer que ele cheirou mas nĂŁo aspirou . 
 E se pegassem ele trocando dĂłlar com o Najum Turner, o Jornal Nacional ia dizer que era o Najum Turner trocando dĂłlar . 
 Por real! 
 RararĂˇ! 
 A poucos minutos de barco de Manaus (AM), observar o encontro das Ăˇguas dos rios Negro e SolimĂµes (nome do Amazonas atĂ© esse ponto) pode dar uma idĂ©ia do encontro do Amazonas com o mar . 
 Suas Ăˇguas nĂŁo se misturam com a Ăˇgua salgada por 300 quilĂ´metros, assim como o Negro cria uma mancha escura no Amazonas por uma longa distĂ˘ncia . 
 No seguimento daquela frase, Ricupero havia dito que Â«isso (o 'doublĂ©' em que ele se transformara e que dispensou o comprometimento ostensivo da emissora) nĂŁo ocorreu da outra vezÂ» . 
 Mas, no depoimento, Ricupero chega a afirmar que nĂŁo se referia Ă  eleiĂ§ĂŁo de 89, falava das Â«gestĂµes anterioresÂ» . 
 GestĂµes Â«da outra vezÂ» que diabo Ă© isso? 
 NĂŁo Ă© Ricupero, porĂ©m, que motiva esta nota . 
 Ă‰ a JustiĂ§a Eleitoral . 
 A rombudez das mentiras do depoente pĂµe em questĂŁo a seriedade da JustiĂ§a e dos que a representam no caso . 
 A situaĂ§ĂŁo de Ricupero nĂŁo era fĂˇcil, pela necessidade de proteger o candidato de que se confessara propagandista . 
 Mas a maneira como se saiu sĂł poderĂˇ ser aceita passivamente pela JustiĂ§a Eleitoral se ao seu tratamento do processo faltar o mĂ­nimo de respeito por si mesma . 
  Desconto para pagar Ă  vista IPVA Ă© de 8% .  
  FERNANDA BITTENCOURT  
  Da FT  
 Os proprietĂˇrios de automĂłveis no Estado de SĂŁo Paulo que optarem por pagar o IPVA (Imposto sobre Propriedade de VeĂ­culos Automotores) de uma Ăşnica vez atĂ© o dia 13 de janeiro vĂŁo ganhar um desconto de 8% sobre o total a pagar . 
 O Ă­ndice foi fixado por meio do decreto 39.744, assinado na sexta-feira passada pelo governador Luiz AntĂ´nio Fleury Filho . 
  FHC e Lula expressam dois paĂ­ses incompatĂ­veis  
  EMIR SADER  
  Especial para a Folha  
 Os quinze minutos de confissĂµes privadas dos vĂ­cios pĂşblicos por parte do ex-ministro Rubens Ricupero, interpretadas sob o pano-de-fundo do palanque de FHC, permitem uma compreensĂŁo do discurso e do mapa do poder hoje no Brasil . 
 O discurso polĂ­tico se esmera em camuflar o poder . 
 De repente, via antenas parabĂłlicas, pela prĂłpria TV Globo, o paĂ­s tem a confirmaĂ§ĂŁo do que vinha sendo denunciado pela oposiĂ§ĂŁo contra uma barragem monopĂłlica dos meios de comunicaĂ§ĂŁo . 
 O palanque de FHC comporta os banqueiros, as empreiteiras, os latifundiĂˇrios, os grandes empresĂˇrios, os monopolizadores dos meios de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Comporta o governo Sarney e o governo Collor . 
 Comporta os partidos que mais frequentaram a lista dos acusados na CPI da corrupĂ§ĂŁo no orĂ§amento . 
 E, no entanto, FHC se apresenta como um candidato que reivindica a social-democracia, que nega ser a expressĂŁo brasileira do Consenso de Washington . 
  1979  
 Maciel se torna governador nomeado de Pernambuco e passa a ser um dos principais articuladores, no governo, do processo de abertura polĂ­tica . 
  1982  
 JĂˇ no PDS, Maciel se desincompatibiliza do governo pernambucano para disputar vaga no Senado . 
 Eleito, assume em 1983 . 
  Lorene de Carvalho, gerente de recursos humanos da KPMG Peat Marwick, considera esse um recurso Â«vĂˇlidoÂ»  
 D -- O Â«Resumo das qualificaĂ§ĂµesÂ» estĂˇ muito longo . 
  Deve ter seis a oito tĂłpicos curtos, destacando aspectos da experiĂŞncia valorizados pelo mercado na Ăˇrea de recursos humanos (tempo de experiĂŞncia, tipo de empresa e Ăˇreas em que atuou, conhecimentos e cursos significativos para a Ăˇrea e resultados e realizaĂ§Ăµes)  
 E -- Trocar Â«AtuaĂ§ĂŁo ProfissionalÂ» por Â«HistĂłrico ProfissionalÂ» . 
 O profissional coloca as empresas nas quais trabalhou nos Ăşltimos sete anos, mas menciona experiĂŞncia de 17 anos . 
  Perspectivas para o mercado segurador  
  FRANCISCO JOSĂ‰ DOS SANTOS GALIZA  
 O mercado segurador privado brasileiro passa por um dos momentos mais importantes da sua histĂłria . 
 Os fluxos de mudanĂ§as possĂ­veis de atingi-lo podem tornĂˇ-lo bem diferente do que ele Ă© hoje num espaĂ§o de poucos anos . 
 Sendo assim, qualquer discussĂŁo sobre este processo e seus objetivos Ă© extremamente oportuna e vĂˇlida . 
 Atualmente, ele estĂˇ mais concentrado, fortalecido e flexĂ­vel do que no passado . 
 Entretanto, o que Ă© do conhecimento de todos aqueles que se interessam pela Ăˇrea, continuam ainda muito aquĂ©m de suas possibilidades . 
 Em grande medida, seus novos rumos dependerĂŁo das decisĂµes polĂ­tico-econĂ´micas tomadas pela revisĂŁo constitucional e pelo prĂłximo governo, que podem ser divididas em trĂŞs nĂ­veis distintos: externas, internas, mas de fora da Ăˇrea de seguros privados, e internas de dentro da Ăˇrea de seguros privados . 
 Hamlet Custar-vos-ia o grito de dor do defloramento para acabar com o meu tesĂŁo." 
 (p . 
 74) . 
 Traduzi a primeira frase de Hamlet escorado em Jenkins . 
 Â«Grito de dor do defloramentoÂ» (Â«groaningÂ») vem de Nigel e de W. Empson, em Â«Hamlet when newÂ» . 
 E tesĂŁo Ă© 'Ă¨dgeÂ«, segundo Colman . 
 (A melhor explicaĂ§ĂŁo: Malcolm Evans, Â»Signifying Nothing") . 
  Quanto custam os equipamentos  
  Da Reportagem Local  
 O equipamento para cicloturismo Ă© encontrado em lojas de ciclismo e de material de camping . 
 Para quem jĂˇ tem bicicleta, a principal adaptaĂ§ĂŁo Ă© a instalaĂ§ĂŁo de bagageiros, onde se apĂłiam alforjes e outras bolsas . 
 Alec Sim . 
 NĂŁo trabalho com ninguĂ©m com quem nĂŁo vĂˇ me divertir . 
 Ă‰ a minha vida . 
 Eu fiz dois filmes em 20 meses, Â«Os ImplacĂˇveisÂ» e Â«The SadowÂ», e man, eu estou... 
 Kim Frito . 
 Ele estĂˇ frito . 
 HĂˇ dois processos importantes na codificaĂ§ĂŁo de um programa . 
 O primeiro envolve a criaĂ§ĂŁo das legendas por um estenĂłgrafo . 
 Para isso, ele usa um computador PC, com teclado e programa especiais de taquigrafia . 
 Este programa de computador traduz os caracteres fonĂ©ticos em palavra escrita . 
 O SĂŁo Paulo poderĂˇ entrar com forĂ§a total na partida contra o Nacional, da ColĂ´mbia, pela Supercopa, que serĂˇ disputada quarta-feira . 
 TelĂŞ pretende aproveitar os jogadores Palhinha, VĂˇlber e Axel, que estĂŁo em recuperaĂ§ĂŁo no departamento mĂ©dico e que possivelmente atĂ© quarta-feira, segundo ele, terĂŁo condiĂ§Ăµes de jogo . 
 A peruca do Mihailov, o goleiro da BulgĂˇria . 
 Oscar de Pior Casting Entre os Melhores: 
  Contos fundem planos narrativos num estilo elĂ­ptico e cosmopolita  
  BERNARDO AJZENBERG  
  SecretĂˇrio de RedaĂ§ĂŁo  
 Â«...um mundo turbilhonante, movido por um vento de destruiĂ§ĂŁo, em um terreno sĂłlido onde apoiar os pĂ©s, com o Ăşnico recurso de uma moral individual suspensa Ă  beira do abismo.Â» 
 Esta definiĂ§ĂŁo de Eugenio Montale (1896-1981) por Italo Calvino traduz o Â«climaÂ» de Â«Anjo NegroÂ», segundo livro do italiano Antonio Tabucchi lanĂ§ado no Brasil, cujo nome vem justamente de um poema de Montale, Â«L'Angelo NeroÂ» (1968) . 
  Vices dizem que titulares tĂŞm boa saĂşde  
  SĂł Iris de AraĂşjo Rezende, do PMDB, nĂŁo comparece a debate transmitido pela TV Jovem Pan e pela rĂˇdio CBN  
  CLĂ“VIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Os principais candidatos Ă  Vice-PresidĂŞncia passaram um atestado de perfeita saĂşde aos titulares de suas respectivas chapas, a ponto de o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) exagerar na previsĂŁo . 
 Â«Pedi ao Fernando Henrique para fazer um check-up . 
 Ele estĂˇ bem e nĂŁo corre o risco de falecer nesse perĂ­odo, pelo que diz o check-upÂ», afirmou o candidato a vice na chapa encabeĂ§ada por FHC (PSDB/PFL/PTB) . 
  Modernidade  
 Camargo Neto acha que o Brasil precisa criar uma verdadeira economia de mercado onde exista proteĂ§ĂŁo ao produtor contra a concorrĂŞncia desleal . 
 Â«Todo paĂ­s moderno tem istoÂ» . 
  Pela mĂ©dia  
 O Sindicato Nacional da IndĂşstria de Defensivos Animais (Sindan) pretende entregar um relatĂłrio ao MinistĂ©rio da Fazenda, mostrando que os preĂ§os dos produtos veterinĂˇrios foram convertidos em URV pela mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses . 
 Registre-se que para concluir com ĂŞxito a fase de transiĂ§ĂŁo, alĂ©m da tarifa externa comum, Ă© essencial tambĂ©m a definiĂ§ĂŁo do modelo institucional definitivo do Mercosul . 
 Enquanto isso nĂŁo ocorre, parece-me recomendĂˇvel que as controvĂ©rsias na Ăˇrea de defesa da concorrĂŞncia entre os Estados partes se resolvam atravĂ©s de negociaĂ§ĂŁo diplomĂˇtica direta e quando isso nĂŁo for possĂ­vel, que se aplique os procedimentos previstos no sistema de soluĂ§ĂŁo de controvĂ©rsias, vigente entre os paĂ­ses membros do Mercosul . 
  QUINTA  
  GNT fala sobre desaparecidos  
 O GNT exibe a primeira parte do documentĂˇrio sobre os desaparecidos durante o regime militar na Argentina . 
 EM BUSCA DOS DESAPARECIDOS DA ARGENTINA GNT, 0h . 
 Folha -- Quais sĂŁo as suas lembranĂ§as do jogo de 82, no qual a ItĂˇlia eliminou o Brasil (3 a 2), considerado entĂŁo o favorito ao tĂ­tulo? 
 Rossi -- O Brasil teve uma grande infelicidade nessa Copa: cruzar com a ItĂˇlia (risos) . 
 Acho que aquele time era muito bom, ainda melhor do que o atual, mas era uma equipe presunĂ§osa, pouco humilde . 
 Segundo estas exegeses, o primeiro milĂŞnio marcaria o inĂ­cio do reinado de Jesus sobre a Terra . 
 Este reinado duraria outros mil anos, culminando com o fim do mundo . 
 Embora contestados pelos historiadores modernos, os cronistas da Ă©poca falavam em sinais ameaĂ§adores de cometas e meteoros, alĂ©m de atribuirem Ă  Â«fome de 1033Â» (mil anos depois da PaixĂŁo de Cristo) um sentido escatolĂłgico . 
 Antes de baixar em SĂŁo Paulo para a Bienal, o crĂ­tico de arte Morgan da Mata pilotou em Belo Horizonte jantar em torno de Ricardo Camargo . 
 Regina Shatki faz sessĂŁo esotĂ©rica chic entre Paris e Londres . 
 Folha -- Por que? 
 Amato -- Quando foi candidato Ă  Prefeitura de SĂŁo Paulo, Fernando Henrique nĂŁo foi eleito porque havia dĂşvida se era muito de esquerda . 
 Hoje ele Ă© um homem de direita basicamente . 
 Ele tem credibilidade . 
  Free Jazz enche lojas com muitas novidades  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 JĂˇ virou costume . 
 Todos os anos, na Ă©poca do Free Jazz Festival, as lojas de discos recebem dezenas de lanĂ§amentos . 
 As gravadoras aproveitam o embalo nĂŁo sĂł para lanĂ§ar trabalhos dos artistas do evento, mas tambĂ©m para desovar itens de seus catĂˇlogos de jazz e blues . 
 Descontados possĂ­veis atrasos das fĂˇbricas de discos, que jĂˇ nĂŁo estĂŁo conseguindo acompanhar o aumento de consumo, 26 novidades chegarĂŁo ao mercado brasileiro atĂ© o prĂłximo mĂŞs, incluindo dois vĂ­deos com artistas do Free Jazz . 
 Mesmo quem nĂŁo for aos shows, no Palace ou no Teatro Nacional do Rio, tem a chance de promover um animado festival domĂ©stico (veja a relaĂ§ĂŁo dos tĂ­tulos Ă  direita) . 
 O lĂ­der do Inkhata, Mangosuthu Buthelezi, nĂŁo comentou o incidente de Durban, mas renovou seus ataques a Mandela, em comĂ­cio em Kimberley (norte) . 
 Â«Vim aqui para pedir a vocĂŞs que se juntem a nĂłs em nossa cruzada contra o CNA e sua intenĂ§ĂŁo de estabelecer um Estado marxistaÂ», disse Buthelezi a cerca de 600 pessoas . 
 Buthelezi disse tambĂ©m que o presidente sul-africano, Frederik de Klerk, Â«vendeuÂ» o paĂ­s ao CNA . 
 Buthelezi e os zulus sĂŁo os Ăşnicos representantes negros na AlianĂ§a da Liberdade, coalizĂŁo de conservadores dispostos a boicotar as eleiĂ§Ăµes de abril, a menos que a futura ConstituiĂ§ĂŁo permita o estabelecimento de Estados independentes para os zulus e os africĂ˘ners . 
 A posiĂ§ĂŁo do lĂ­der zulu se viu ainda mais enfraquecida no fim-de-semana, quando seu aliado Lucas Mangope, presidente do bantustĂŁo de Bophutatswana, foi afastado . 
 Mangope era contra a participaĂ§ĂŁo do bantustĂŁo no primeiro pleito multirracial da histĂłria do paĂ­s, mas nĂŁo resistiu Ă  pressĂŁo de um levante popular que deixou mais de 50 mortos e provocou intervenĂ§ĂŁo do governo sul-africano . 
 Bophutatswana Ă© um dos dez bantustĂµes que serĂŁo reincorporados Ă  Africa do Sul . 
 Ou seja, parece ter batido em Monicelli a nostalgia de sua melhor comĂ©dia (Â«O IncrĂ­vel ExĂ©rcito de BrancaleoneÂ», 1966), cuja estrutura retoma de cabo a rabo: as andanĂ§as, as pequenas traiĂ§Ăµes, as situaĂ§Ăµes arrasadoras, os intrusos que se agregam ao nĂşcleo original . 
 NĂŁo faltam nem os intrusos simpĂˇticos que se juntam Ă  trupe, como um norte-americano desertor . 
 Falta, porĂ©m, o frescor de Â«BrancaleoneÂ» . 
 Este Ăşltimo tirava sua forĂ§a, em grande parte, de ser uma variante de Â«Dom QuixoteÂ»: era o desencontro entre os sinais e sua leitura que gerava o humor . 
 Aqui esse desencontro nĂŁo existe, com isso o humor tambĂ©m se perde . 
 HĂˇ uma gag aqui, outra ali adiante . 
 Mas o que dĂˇ o tom geral Ă© o pĂłs-guerra, a tristeza das situaĂ§Ăµes . 
 NĂŁo por elas, mas porque Monicelli faz um carbono de si mesmo e, claro, fracassa . 
 Em relaĂ§ĂŁo a Â«Parente Ă‰ SerpenteÂ», seu filme anterior, em que olhava criticamente a ItĂˇlia contemporĂ˘nea, o retrocesso Ă© melancĂłlico . 
 GraĂ§as a um grande cuidado de contextualizaĂ§ĂŁo histĂłrica, ao conhecimento da linguagem polĂ­tico-cultural em vigor na RepĂşblica de Weimar, o livro de Bolle propĂµe, igualmente, uma interpretaĂ§ĂŁo muito fina e crĂ­tica de algumas categorias benjaminianas que se tornaram quase chavĂµes: por exemplo, a anĂˇlise da figura de flĂ˘neur, na sua ambiguidade essencial de oponente aos ritmos capitalistas de produĂ§ĂŁo e, simultaneamente, de Â«MitlĂŁuferÂ», aquele que Â«anda juntoÂ» no meio da multidĂŁo, prefiguraĂ§ĂŁo do Â«oportunista anĂ´nimoÂ» que se integrarĂˇ perfeitamente nas grandes coreografias de massa do fascismo . 
 Todos esses elementos sĂŁo amparados por uma vasta informaĂ§ĂŁo, cujo grande mĂ©rito Ă© de saber aliar erudiĂ§ĂŁo e leveza, oferecendo ao leitor pistas seguras de investigaĂ§ĂŁo e de discussĂŁo, alĂ©m da longa e instrutiva bibliografia que encerra o volume . 
 Todas essas qualidades Â«acadĂŞmicasÂ» ou Â«cientĂ­ficasÂ» sĂŁo sustentadas por uma dupla hipĂłtese de interpretaĂ§ĂŁo que torna tanto as anĂˇlises de Bolle como os textos estudados de Benjamin surprendentemente polĂ­ticos, claramente Â«engajadosÂ» . 
 Essa hipĂłtese poderia ser descrita da seguinte maneira: os textos de Benjamin sobre a modernidade, em particular sobre a Â«fisiognomiaÂ» (uma categoria cuja histĂłria, desde suas origens em Lavater, passando por Goethe e atĂ© os Surrealistas, Ă© reconstruĂ­da na IntroduĂ§ĂŁo) das grandes cidades modernas nunca sĂŁo meras descriĂ§Ăµes histĂłricas ou historicistas, mas deveriam sempre ajudar numa leitura crĂ­tica nĂŁo sĂł do passado (a Paris do SĂ©culo 19), mas tambĂ©m do presente; do presente de Benjamin, isto Ă©, da Ă©poca conturbada da Â«passagem da RepĂşblica de Weimar para o Terceiro ReichÂ», mas, igualmente, do presente de um autor posterior a Benjamin, vivendo a dramĂˇtica explosĂŁo das grandes cidades do Terceiro Mundo . 
 Assim, Bolle interroga os textos de Benjamin nĂŁo sĂł sobre aquilo que dizem de maneira explĂ­cita, mas tambĂ©m sobre aquilo que Â«revelamÂ», segundo a metĂˇfora benjaminiana oriunda da tĂ©cnica fotogrĂˇfica . 
 Trata-se de uma denĂşncia da ascensĂŁo, contemporĂ˘nea Ă  vida de Benjamin, do nazismo e, igualmente, das falhas de vĂˇrias tendĂŞncias polĂ­ticas ou intelectuais de esquerda; com mais ousadia teĂłrica, trata-se, tambĂ©m, daquilo que esses ensaios poderiam nos revelar sobre o futuro, desconhecido por Benjamin, mas sempre tematizado por Bolle, das megalĂłpoles da Â«periferiaÂ» . 
 . 
 Consegue asilo nos Estados Unidos . 
 Vai a Nova York e rompe o isolamento a que estivera condenado . 
 Inicia contatos com a social-democracia europĂ©ia . 
  1978  
 . 
 Muda-se para Portugal . 
 Ă‰ difĂ­cil precisar o momento em que a ciĂŞncia cartogrĂˇfica se separa desse universo mitolĂłgico . 
 O fato Ă© que, progressivamente, ela deixa de se basear no relato de viajantes ao mesmo tempo em que troca a mitologia religiosa pela ideologia do conquistador . 
 Segundo o historiador islandĂŞs Oswald Dreyer-Eimbcke, as viagens do navegador inglĂŞs James Cook (1728-1779) seriam determinantes para que a cartografia assumisse um carĂˇter de ciĂŞncia exata . 
 No exterior, ela conta, se um irlandĂŞs encontra outro, a primeira coisa que fazem Ă© tentar saber qual a religiĂŁo do outro, Â«para se sentir Ă  vontade sobre o que falarÂ» . 
 Para ela e quase todas as pessoas de diferentes origens ouvidas pela Folha na Irlanda do Norte, Â«nĂŁo adianta forĂ§ar a integraĂ§ĂŁoÂ» entre catĂłlicos e protestantes deveria acontecer Â«gradualmenteÂ» . 
 Entre 500 e 1.500 pessoas por ano sĂŁo infectadas com esse tipo de estreptococo . 
 As formas brandas da bactĂ©ria infectam de 10% a 15% dos norte-americanos todos os anos . 
 Os centros de estudo de doenĂ§as infecciosas vĂŞm registrando aumento do nĂşmero de casos similares a febre escarlatina desde o final dos anos 80 . 
  FHC administra conflitos de Ăşltima hora na equipe  
  SĂ©rgio Amaral serĂˇ porta-voz; Comunidade SolidĂˇria fica sem coordenador  
  JOSĂ‰ ROBERTO DE TOLEDO  
  Enviado especial a BrasĂ­lia  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, inicia seu mandato amanhĂŁ forĂ§ado a administrar conflitos em sua equipe . 
 O motivo Ă© a sobreposiĂ§ĂŁo de funĂ§Ăµes causada pela reforma administrativa que ele prĂłprio desenhou . 
 Ontem, depois de diversas tentativas, FHC conseguiu convencer o embaixador SĂ©rgio Amaral a aceitar o cargo de porta-voz da PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
  Italiano Ă© o lĂ­der interino da Otan  
 O secretĂˇrio-geral auxiliar da Otan (alianĂ§a militar do Ocidente), o italiano Sergio Balanzino, foi designado sucessor interino de Manfred Woerner, que morreu anteontem de cĂ˘ncer do cĂłlon . 
 Balanzino ocuparĂˇ a secretaria-geral atĂ© que seja escolhido o sucessor . 
  IRA ataca com duas bombas em bicicletas  
 A organizaĂ§ĂŁo terrorista IRA (ExĂ©rcito Republicano IrlandĂŞs) respondeu aos 25 anos da chegada de tropas britĂ˘nicas na Irlanda do Norte com duas bombas colocadas em bicicletas no sul da Inglaterra . 
 Uma explodiu em Bognor Regis e causou danos materiis . 
 A outra foi desativada pela polĂ­cia em Brighton . 
 Â«Votei no Collor nas Ăşltimas eleiĂ§Ăµes e me arrependi.Â» 
  Dos enviados a Los Gatos  
 A disputa pelo tĂ­tulo de maior astro da Copa do Mundo serĂˇ entre trĂŞs atacantes: os brasileiros Bebeto e RomĂˇrio e o italiano Roberto Baggio . 
 A opiniĂŁo Ă© de Bebeto . 
 Os republicanos tĂŞm muitos motivos para verem as eleiĂ§Ăµes do mĂŞs que vem com otimismo . 
 A reorganizaĂ§ĂŁo dos distritos eleitorais vai terminar por favorecer os republicanos . 
 Estes tambĂ©m vĂŁo se beneficiar de uma das leis imutĂˇveis da polĂ­tica americana: o partido do presidente, mesmo no caso de presidentes populares como Dwight D. Eisenhower e Ronald Reagan, invariavelmente perde vagas no Congresso nas eleiĂ§Ăµes realizadas em anos em que nĂŁo hĂˇ eleiĂ§Ăµes presidenciais . 
 Como a maioria dos deputados atuais Ă© democrata, os republicanos podem se beneficiar da atual febre antideputados que assola o paĂ­s . 
 O sentimento nacional de raiva contra Washington vai funcionar contra os congressistas democratas, muitos dos quais se distanciaram de seus eleitorados e, apĂłs dĂ©cadas de reinado quase inconteste, passaram a enxergar as reformas com desprezo . 
 Em mais um dia de tiroteio entre Executivo e JudiciĂˇrio, um senador e militar, Jarbas Passarinho, disse que a saĂ­da estĂˇ no terceiro e mais desmoralizado dos poderes . 
 Â«Quando hĂˇ problemas institucionais, sai daqui a decisĂŁoÂ», disse, na Bandeirantes . 
 E deu a receita: Â«flexibilidade e bom sensoÂ» . 
  Newton Cruz  
 Ele tinha que aparecer logo agora . 
 O general Newton Cruz estava ontem no Debate na TV . 
 Sempre o mesmo: realista, Ă  sua moda . 
 Â«Se o Executivo pedir a intervenĂ§ĂŁo das ForĂ§as Armadas, elas intervirĂŁo? 
 Sim . 
 Esta Ă© a situaĂ§ĂŁo.Â» 
 Mais Ă  frente, foi ainda mais direto . 
  RIMBAUD  
 A editora Iluminuras prepara para este fim de ano uma ediĂ§ĂŁo bilĂ­ngue de Iluminuras (Gravuras Coloridas), com poemas em prosa do escritor francĂŞs Arthur Rimbaud (acima, em desenho de Fernand LĂ©ger) . 
 Escrita em Londres entre 1874 e 1875, esta foi a Ăşltima obra do autor . 
 A traduĂ§ĂŁo e o ensaio introdutĂłrio sĂŁo de Rodrigo Garcia Lopes e MaurĂ­cio Arruda MendonĂ§a . 
  HISTĂ“RIA  
 Os historiadores Boris Kossoy e Maria Luiza Tucci Carneiro autografam nesta quinta-feira, dia 1Âş de dezembro, O Olhar Europeu (Edusp) . 
 O livro traz material iconogrĂˇfico e textos sobre a representaĂ§ĂŁo do negro no Brasil do sĂ©culo 19 . 
 A partir das 19h, na livraria da Vila (r . 
 Fradique Coutinho, 915, SĂŁo Paulo, tel. 011 814-5811) . 
 O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) comeĂ§a nesta semana a elaboraĂ§ĂŁo de um projeto de proteĂ§ĂŁo da encosta para acabar definitivamente com o risco de deslizamento de terra no local com a construĂ§ĂŁo de uma Â«cortinaÂ» de concreto . 
 Segundo a assessoria de imprensa do ĂłrgĂŁo, chuvas fortes podem causar novos deslizamentos de terra no local . 
 No km 357 da rodovia passam diariamente 15 mil veĂ­culos, dos quais 60% sĂŁo carretas . 
 A polĂ­cia RodoviĂˇria Federal nĂŁo registrou nenhum acidente grave na BR-116 neste fim-de-semana . 
 E indicou que as pessoas estĂŁo acreditando que a inflaĂ§ĂŁo Ă© zero . 
 Quando as pessoas deixam de aplicar dinheiro e deixam R$ 4,2 bilhĂµes em conta corrente, Ă© sinal de que nĂŁo se preocupam com a eventual desvalorizaĂ§ĂŁo desse dinheiro . 
 ReduĂ§ĂŁo da dĂ­vida -- A monetizaĂ§ĂŁo diminui a dĂ­vida do governo . 
 As aplicaĂ§Ăµes financeiras estĂŁo basicamente lasteadas em tĂ­tulos do governo federal . 
 No dia 12 de junho, domingo, haverĂˇ uma festa de formatura em Stanford . 
 O estĂˇdio serĂˇ utilizado . 
 Para proteger a grama serĂŁo colocadas placas de madeira . 
 A comissĂŁo tĂ©cnica da seleĂ§ĂŁo brasileira vai vistoriar o estĂˇdio de Stanford apenas na semana que vem . 
 Constrangido, Maluf respondeu: 
 Â«A responsabilidade Ă© de quem publica (a declaraĂ§ĂŁo de Covas) . 
 Publique amanhĂŁ o seguinte: em 15 de novembro, o melhor candidato para Paulo Maluf e para o PPR Ă© MĂˇrio CovasÂ» . 
 Antes, Covas fora bastante elogiado por Maluf e por seus companheiros do PPR . 
 Amin o tratou por Â«prezado companheiroÂ» . 
 Maluf afirmou que a decisĂŁo de apoiĂˇ-lo foi Â«lĂşcida e patriĂłticaÂ» . 
  Mostras trazem poesia,sexo e documentĂˇrios  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os eventos programados para o segundo semestre buscam exibir trabalhos que ampliem as possibilidades da linguagem videogrĂˇfica . 
 Das experimentaĂ§Ăµes da mostra Radical VĂ­deo, Ă  busca da Â«videopoesiaÂ», tema do 10Âş Videobrasil, o formato eletrĂ´nico prova mais uma vez sua versatilidade, que nĂŁo depende apenas de tecnologia . 
  Livreto critica importados  
  Da Reportagem Local  
 A invasĂŁo indiscriminada de carros importados Ă© uma ameaĂ§a Ă  sobrevivĂŞncia da indĂşstria automobilĂ­stica nacional . 
 Essa Ă© a mensagem principal do livreto de 20 pĂˇginas que a Autolatina estĂˇ entregando aos seus 48 mil funcionĂˇrios . 
 Â«AutomĂłveis Importados -- AmeaĂ§a Ă  IndĂşstria NacionalÂ» procura mostrar o que aconteceu com a indĂşstria e com os empregos em paĂ­ses que reduziram ou eliminaram completamente as taxas de importaĂ§ĂŁo de carros . 
 Fortuna prega uma ampla reforma administrativa e patrimonial logo nos primeiros dias de governo e, para isso, disse que utilizarĂˇ o recurso de medidas provisĂłrias . 
 Na reserva desde 9 de junho de 1993, ele foi comandante da Escola Superior de Guerra em seu Ăşltimo posto na ativa . 
 Nem aĂ­ para o ratatouille, o rapaz aterrissou no pedaĂ§o a bordo de uma liteira carregada por quatro marcas . 
  Hashi  
 TerĂˇ direito a esparadrapo rĂˇpido o rasante que o imperador Akihito escoltado pela elegante imperatriz Michiko planeja fazer nos Estados Unidos entre 10 e 26 de junho . 
 Os pulos de pĂˇra-quedas sĂŁo efetuados conforme a ordem de chegada . 
 O custo Ă© de US$ 155 (CR$ 212,2 mil) e inclui uma fita de vĂ­deo com as imagens do salto . 
 Os adeptos dos esportes Ăˇereos, principalmente os balonistas e praticantes da nova modalidade semelhante ao pĂˇra-quedismo, o Â«paraglidingÂ» , sĂŁo na maioria empresĂˇrios ou profissionais liberais . 
  GoiĂˇs 1  
 A SeleĂ§ĂŁo Estudantil Goiana de Capoeira conquistou no mĂŞs de julho o tĂ­tulo de tetracampeĂµes do JEBs (Jogos Estudantis Brasileiros) . 
 O evento aconteceu em SĂŁo Paulo . 
 Os 50 atletas de vĂˇrias modalidades conquistaram ainda 17 medalhas . 
  GoiĂˇs 2  
 A Faculdade de Medicina da UFG (Universidade Federal de GoiĂˇs) abre na sexta-feira o LaboratĂłrio de Microcirurgia . 
 Ă€s 20h, tem inĂ­cio o curso de microcirurgia em ortopedia e traumatologia, no Hotel Papillon em GoiĂ˘nia . 
 InformaĂ§Ăµes telefone (062) 261-6214 . 
 Tem uma formaĂ§ĂŁo mais asiĂˇtica . 
 Grande parte de sua carreira treinou com Man Bok Park, tĂ©cnico coreano que comandou a seleĂ§ĂŁo peruana por longos anos . 
 Irina Parkhomtchuk deslumbrou o mundo do vĂ´lei no Mundial de 90 . 
 Ela foi campeĂŁ pela entĂŁo UniĂŁo SoviĂ©tica e acabou sendo eleita a melhor jogadora da competiĂ§ĂŁo . 
 O tĂ©cnico do Leite MoĂ§a, SĂ©rgio NegrĂŁo, a define como Â«show-girlÂ» . 
  Diminuem juros no mercado futuro  
  BC deixa de unificar as taxas entre comercial e flutuante; cai expectativa de desvalorizaĂ§ĂŁo cambial  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O mercado reviu ontem suas expectativas de desvalorizaĂ§ĂŁo cambial e de custo do dinheiro para janeiro . 
 O BC realizou dois leilĂµes de compra no mercado de dĂłlar cambial, projetando taxa de desvalorizaĂ§ĂŁo de 38,94% para este mĂŞs, contra 39,19% no dia anterior . 
 O mercado futuro de IGP-M manteve ontem a previsĂŁo inflacionĂˇria para janeiro em 40,58%, mas sobra dinheiro no mercado financeiro com o cancelamento pela terceira vez consecutiva dos leilĂµes de BBCs . 
 A alta das Bolsas brasileiras ontem esteve relacionada Ă  elevaĂ§ĂŁo nas cotaĂ§Ăµes do Ă­ndice Dow Jones na Bolsa de Nova York, por causa da estabilizaĂ§ĂŁo nos juros de curto prazo e queda nas taxas dos papĂ©is de longo prazo nos EUA . 
 As Bolsas reagiram de forma favorĂˇvel tambĂ©m Ă  divulgaĂ§ĂŁo da aprovaĂ§ĂŁo do governo do Certificado de DepĂłsito BancĂˇrio indexado Ă  URV . 
 Com relaĂ§ĂŁo aos rĂ©us Ricardo Campos da Costa Barros e Rosinete Silva de Carvalho Melanias, igualmente considerando a inexistĂŞncia de antecedentes criminais, as circunstĂ˘ncias e consequĂŞncias do crime, fixo-lhes a pena-base em dois (02) anos de reclusĂŁo, com o acrĂ©scimo de um terĂ§o em face do concurso de agentes, tornando a pena em definitivo para cada um em dois (02) anos e oito (08) meses de reclusĂŁo, que deverĂˇ ser cumprida em regime aberto, na forma do artigo 33, ParĂˇgrafo 2Âş., letra Â«cÂ», do CĂłdigo Penal, alĂ©m da pena de multa de 60 (sessenta) dias-multa, tambĂ©m para cada um, correspondendo cada dia-multa a 1/30 (um trinta avos) do salĂˇrio mĂ­nimo (art . 
 49, do CP) . 
 Retifico a decisĂŁo de hipoteca legal dos bens dos acusados, exarada nos Autos de Pedido de Hipoteca Legal (proc . 
 nÂş. 93.92158-4), em favor do ErĂˇrio PĂşblico, cuja decisĂŁo deverĂˇ ser certificada naqueles autos, e regularmente registrada em cartĂłrio, apĂłs traslado . 
  Investimentos  
 A decisĂŁo do governo de reduzir a alĂ­quota para a importaĂ§ĂŁo de carros provocou a decisĂŁo da GM de suspender os planos de construĂ§ĂŁo de uma nova fĂˇbrica para produzir o Corsa . 
 Â«Primeiro queremos discutir com o governo a elaboraĂ§ĂŁo de uma polĂ­tica industrial para o paĂ­sÂ», diz Pinheiro Neto . 
 Mas deixa claro: Ă© apenas um adiamento, os planos nĂŁo foram cancelados . 
  ExposiĂ§ĂŁo traz aquarelas e desenhos do pintor Henri de Toulouse-Lautrec  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 InĂ©dita na AmĂ©rica Latina e na FranĂ§a, chega ao Rio hoje a exposiĂ§ĂŁo que reĂşne 41 desenhos e quatro aquarelas do pintor Henri de Toulouse-Lautrec . 
 Em novembro, ela estarĂˇ no Masp . 
 O acervo Ă© administrado pelos dois parentes mais prĂłximos do pintor vivos seus sobrinhos-netos Betrand e Anne du Vignaud, que estĂŁo no Brasil acompanhando as mostras . 
 (M.G.) 
 AbrirĂˇ mĂŁo de quatro jogadores no ataque, estratĂ©gia que fracassou na partida contra a BĂ©lgica . 
 O treinador holandĂŞs deve substituir o atacante Ronald de Boer pelo meio-campista Rob Witschge, que jogou o segundo tempo contra a BĂ©lgica . 
 No meio da torre, quando ela se alarga, Niemeyer projetou um restaurante panorĂ˘mico com pĂ© direito duplo . 
 Mais acima fica um salĂŁo de exposiĂ§ĂŁo . 
 Sobre o salĂŁo, um belvedere (mirante) . 
 O arquiteto nĂŁo sabe ainda que tipo de trabalhos o salĂŁo de exposiĂ§ĂŁo deve abrigar . 
 O corpo da torre, que vai ser executado em concreto aparente a partir de um sistema de fĂ´rmas deslizantes, medirĂˇ 180 metros . 
 Os 60 metros restantes serĂŁo utilizados pelos equipamentos de metal da Embratel . 
 Um desses casos Ă© o do comandante da PM no governo Moreira Franco, o coronel da reserva Manoel ElĂ­sio dos Santos Filho . 
 Ele nĂŁo foi encontrado ontem pela Folha . 
 A PM nĂŁo quis informar seu telefone ou endereĂ§o de contato . 
 Da lista constam oficiais que, de 92 a 93, estavam lotados nos seguintes batalhĂµes: 6Âş (Tijuca), 9Âş (Rocha Miranda), 14Âş (Bangu), 18Âş (JacarepaguĂˇ) e 21Âş (Leblon) . 
 Â«Taxi DriverÂ» Ă© um retrato tĂŁo convincente da violĂŞncia e loucura Â«made in USAÂ», que John Hinkley Jr. alegou que tentou matar, em 30 de marĂ§o de 1981, o entĂŁo presidente dos EUA, Ronald Reagan, para chamar a atenĂ§ĂŁo de Foster . 
 Como De Niro no filme . 
 Em uma entrevista dada a Ana Maria Bahiana e publicada na Folha em outubro do ano passado, o diretor diz que o conflito, a idĂ©ia de honra, a tradiĂ§ĂŁo e a escolha Â«sĂŁo coisas que aparecem em todos os meus filmesÂ», e que o romance de Wharton tem tudo isso . 
 E tem Nova York . 
 Nunca a cidade esteve tĂŁo viva . 
  (MC)  
 Em comĂ­cio no Ăşltimo dia 10, sem Brizola, Garotinho levantou a multidĂŁo ao gritar Â«Lula, Lula, LulaÂ», anunciando a estrela do evento, Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT), adversĂˇrio de Brizola nas duas Ăşltimas eleiĂ§Ăµes presidenciais . 
 O ex-brizolista Alencar Ă© hoje o maior inimigo polĂ­tico de Brizola no Rio . 
 Sua campanha foi toda feita em cima de crĂ­ticas ao governo estadual, especialmente na Ăˇrea de seguranĂ§a . 
 O Datafolha calcula a variaĂ§ĂŁo semanal dos preĂ§os de linhas telefĂ´nicas, com base em informaĂ§Ăµes de 65 empresas especializadas . 
 Para obter a variaĂ§ĂŁo de janeiro a maio, o Datafolha calculou o Ă­ndice para cada mĂŞs e, posteriormente, acumulou os percentuais . 
  (NR)  
  Fifa nega ter dado auxĂ­lio  
  Da enviada a Dallas  
 O secretĂˇrio-geral da Fifa, Joseph Blatter, disse ontem que a entidade nĂŁo ofereceu nenhum tipo de ajuda financeira Ă  seleĂ§ĂŁo de CamarĂµes . 
 Segundo Blatter, a Fifa tomou medidas para acabar com as pressĂµes polĂ­ticas que a seleĂ§ĂŁo vinha recebendo de seu presidente . 
 Desde o inĂ­cio de novembro, a fiscalizaĂ§ĂŁo e controle das AIHs (AutorizaĂ§ĂŁo de InternaĂ§ĂŁo Hospitalar) nas 19 cidades estĂŁo sendo feitos por suas respectivas prefeituras . 
 A experiĂŞncia custou atĂ© agora R$ 29 milhĂµes . 
 A proposta do MinistĂ©rio da SaĂşde Ă© chegar a cem municĂ­pios com os serviĂ§os de saĂşde descentralizados atĂ© o final de 95 . 
 Ao contrĂˇrio do cenĂˇrio do primeiro livro, Â«InfĂ˘ncia de MentiraÂ» a guerra, na PolĂ´nia, o sofrimento provocado nesse Â«grand mondeÂ» Ă© menos visĂ­vel e mensurĂˇvel . 
 Ă‰ um sofrimento existencial e difuso que nĂŁo se revela explicitamente como a prosa de Begley e Ă© capaz de levar um banqueiro de Wall Street ao suicĂ­dio, depois de recusar todas as possibilidades de felicidade que lhe sĂŁo oferecidas ao longo do percurso, temendo que nenhuma delas seja duradoura . 
 O melhor (para o leitor, pelo menos) desse sofrimento existencial Ă© que em momento algum o autor resvala pelo explicativo ou conclusivo . 
 O texto de Â«O Homem que se AtrasavaÂ» Ă© contido em suas emoĂ§Ăµes . 
 O narrador Ă© um observador da vida desse banqueiro, da qual sobraram apenas algumas cartas e anotaĂ§Ăµes . 
 Em PeruĂ­be, ItanhaĂ©m, MongagĂˇ e Praia Grande, o peemedebista discursou para quase sempre os mesmos militantes, que se descolavam de carro de uma cidade a outra . 
 Em ItanhaĂ©m, QuĂ©rcia falou, Ă s 18h30, para 50 pessoas a Â«platĂ©ia mĂłvelÂ» . 
 A Ăşnica exceĂ§ĂŁo ocorreu em CubatĂŁo, onde QuĂ©rcia chegou Ă s 22h . 
 Ali, conseguiu, segundo a PM, reunir 2.000 pessoas . 
  Produtor inglĂŞs quer filmar inĂ©dito de Glauber  
  Â«O Testamento da Rainha LoucaÂ» pode ter direĂ§ĂŁo de Neville d'Almeida  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Um roteiro inĂ©dito de Glauber Rocha, Â«O Testamento da Rainha LoucaÂ», pode chegar Ă s telas pelas mĂŁos do inglĂŞs Donald Ranvaud . 
 O produtor-associado de Â«Adeus Minha ConcubinaÂ», que disputa o Oscar de melhor filme estrangeiro, estĂˇ procurando patrocĂ­nio na Europa e EUA para realizar o longametragem do diretor baiano . 
 Principal representante do Cinema Novo, Glauber Rocha iniciou o roteiro em 1975 . 
 Escreveu Ă  mĂˇquina 77 sequĂŞncias . 
 Entre a primeira e a Ăşltima palavra, consumiu meia dĂ©cada . 
 Morreu em agosto de 1981, aos 42 anos, exatos 12 meses depois de encerrar Â«OTestamento da Rainha LoucaÂ» . 
 A Folha publica com exclusividade trechos do roteiro . 
 O governo alegou que nĂŁo tem recursos para dar um reajuste maior e que a folha de pagamento estĂˇ consumindo 99,7% da arrecadaĂ§ĂŁo lĂ­quida do ICMS . 
 Segundo os professores, o piso atual Ă© menor (1,46 salĂˇrio mĂ­nimo) do que o de julho do ano passado (1,5 salĂˇrio mĂ­nimo), que desencadeou uma greve de 79 dias . 
  Grafia gera dĂşvidas  
  Da Reportagem Local  
 A principal dĂşvida do consumidor e do lojista para preencher o cheque em real Ă© a grafia do valor . 
 Na Ăşltima segunda-feira, Elaine de Oliveira, gerente do supermercado Serv-Lar, de Franca (SP), procurou a Folha para esclarecer como deveria orientar seus clientes a escrever por extenso o valor na nova moeda . 
 A presenĂ§a do professor Antena, que acabou de lanĂ§ar o seu primeiro LP pela BMG, e do Chico Science & NaĂ§ĂŁo Zumbi, com a sua fusĂŁo de rap, maracatu, rock e samba, tambĂ©m estĂŁo confirmadas . 
 Depois de SĂŁo Paulo, o festival vai para Rio de Janeiro (RJ), abre o verĂŁo no Farol da Barra, em Salvador (BA), GuarujĂˇ (SP), FlorianĂłpolis (SC) e Porto Alegre (RS) . 
 Os organizadores, Chroma ComunicaĂ§Ăµes e Cultural Refavela, tĂŞm a intenĂ§ĂŁo de realizar o evento no maior nĂşmero de cidades possĂ­vel . 
 Inicialmente marcada para acontecer no mĂŞs de agosto, Â«o evento foi crescendo e resolvemos fazer dar oportunidades pra as novas bandas se apresentarem num palco legal com o que hĂˇ de melhor de luz e somÂ», diz EufrĂˇsio Â«GatoÂ» FĂ©lix, 37, idealizador e diretor musical do evento sem fins lucrativos . 
 Em 93, segundo o hospital Nossa Senhora do Bom Sucesso (o maior da cidade), cem pessoas foram internadas com ferimentos provocados pelas espadas . 
 Os casos mais graves sĂŁo encaminhados aos hospitais de Salvador, a 142 km de Cruz das Almas . 
 Â«As queimaduras sĂŁo mais complicadas quando atingem articulaĂ§Ăµes do corpoÂ», disse a mĂ©dica Maria Eunice Kalil, da Secretaria de SaĂşde de Salvador . 
 A descriĂ§ĂŁo do gene foi publicada no Ăşltimo nĂşmero da revista cientĂ­fica Â«Nature GeneticsÂ» . 
 Pessoas com um E4 (os genes sempre aparecem em pares) tĂŞm 65% de chances de ter mal de Alzheimer . 
 Esse nĂşmero sobe para 90% em pessoas com dois E4 . 
 Os pesquisadores estĂŁo incertos, porĂ©m, sobre os benefĂ­cios do teste . 
 No caso de doenĂ§as tratĂˇveis, como cĂ˘ncer do seio, Ă© importante identificar a predisposiĂ§ĂŁo genĂ©tica . 
 Mas no caso do mal de Alzheimer, sem cura, um resultado positivo pode equivaler a um sentenĂ§a de morte . 
 A doenĂ§a envolve a degeneraĂ§ĂŁo de cĂ©lulas cerebrais e normalmente leva a pessoa Ă  demĂŞncia em poucos anos . 
 O guidĂŁo, com alĂ§as bem altas, e as pedaleiras, bem avanĂ§adas, complementam de forma ideal a postura do piloto . 
 Suas rodas tambĂ©m sĂŁo tradicionais e inconfundĂ­veis: maciĂ§as, transmitem muita seguranĂ§a e garantem muita estabilidade . 
 O consultor Heitor JosĂ© Pereira, 40, professor da Faculdade de Economia e AdministraĂ§ĂŁo da USP, afirma que o valor do investimento pode restringir a localizaĂ§ĂŁo do negĂłcio . 
 Â«Somente o preĂ§o de um pequeno ponto em shopping ultrapassa US$ 100 mil, sem contar as despesas com equipamentos, instalaĂ§Ăµes e estoques, e capital de giroÂ», diz . 
 Nos negĂłcios com IGP-M futuro na Bolsa de Mercadorias & Futuros, o mercado apontava ontem para uma inflaĂ§ĂŁo de 40,58% para janeiro . 
 Ao mesmo tempo que suspendia o leilĂŁo de BBCs, o governo confirmava leilĂŁo de 110 milhĂµes de Notas do Tesouro Nacional (NTNs) cambiais . 
 Foi o segundo leilĂŁo da semana e jĂˇ foi anunciado outro para hoje . 
 Os juros das NTNs continuam elevadĂ­ssimos se comparados com os praticados no exterior, mas declinaram de 25,58% ao ano mais correĂ§ĂŁo cambial no leilĂŁo do dia anterior para 25,47% ao ano, ontem . 
 Edna Pelicneck, da Guarda Metropolitana, disse que recebeu a reclamaĂ§ĂŁo por telefone de um homem . 
 Â«Como o pessoal costuma correr de short, a pessoa que reclamou se sentiu vexadaÂ», diz ela . 
 Edna afirma que eles apenas transmitiram a reclamaĂ§ĂŁo a Machado, pois nĂŁo hĂˇ nenhuma lei ou regulamento que proĂ­ba o uso de sunga no parque . 
 Â«NĂŁo acho que estar de sunga seja indecoroso . 
 Se as mulheres podem frequentar o parque de biquini, nĂŁo pode haver dois pesos e duas medidasÂ», diz Pelicneck . 
 Paulo Camareiro, administrador do Ibirapuera, confirma que nĂŁo hĂˇ mais lei proibindo o uso de sunga ou biquini no parque, como durante a gestĂŁo do prefeito JĂ˘nio Quadros (86-88) . 
 Â«Eu nĂŁo tenho nada contra, mas, pessoalmente, nĂŁo usariaÂ», afirma Camareiro . 
 Os paulistas Kiko Mistrorigo e CĂ©lia Catunda, especialistas em animaĂ§ĂŁo por computador, assinam os seis desenhos . 
 A trilha sonora, totalmente instrumental, Ă© dos mĂşsicos Paulo Tatit (grupo Rumo) e Sandra Peres . 
  Servidores forjam documentos  
  Da enviada especial  
 Servidores pĂşblicos de vĂˇrias regiĂµes do paĂ­s estĂŁo utilizando declaraĂ§Ăµes de atividade rural forjadas para complementar o tempo de serviĂ§o necessĂˇrio Ă  obtenĂ§ĂŁo de sua aposentadoria . 
 Em BrasĂ­lia jĂˇ foram comprovados 51 casos de fraudes em processos de aposentadoria de servidores pĂşblicos . 
 Outros 111 processos estĂŁo sendo investigados pelo MinistĂ©rio da PrevidĂŞncia Social . 
 HĂˇ pelo menos quatro candidatos Ă  presidĂŞncia do BB alĂ©m de Ximenes: o atual presidente do banco, Alcir Calliari, o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, o ministro da Agricultura, Synval Guazelli, e JoĂŁo Batista de Abreu, ministro do Planejamento do governo Sarney . 
 O grupo de parlamentares descontentes com a formaĂ§ĂŁo do futuro governo ganhou ontem o reforĂ§o do PTB mineiro, que pressionava pela escolha do deputado Roberto Brant para o Trabalho . 
 No dia 12, Ă s 22h30, Ă© a vez de Â«ProfissĂŁo: CrianĂ§aÂ» mostrar a rotina de garotos que sĂŁo obrigados a trabalhar para sobreviver . 
 Â«Guerras, Vidas e VideoteipesÂ» dia 13, Ă s 22h30 traz o relato de um repĂłrter fotogrĂˇfico sobre o sofrimento de crianĂ§as obrigadas a conviver em clima de guerra . 
 No dia 14, trĂŞs documentĂˇrios fecham o ciclo . 
 Â«Um VĂ­deo Para CrianĂ§asÂ», Â«CrianĂ§as do PeitoÂ» e Â«A LiĂ§ĂŁo de BamakoÂ» tratam de mortalidade infantil, amamentaĂ§ĂŁo e saĂşde . 
 Esta coincidĂŞncia talvez confirme aquela tese que diz que quando as idĂ©ias correspondem Ă  necessidade histĂłrica de determinada Ă©poca, muitas cabeĂ§as passam a ser suas Â«inventorasÂ» ao mesmo tempo . 
 A maior parte das linhas que se seguem estĂŁo no meu computador desde a segunda-feira passada . 
 Quem leu a coluna do Lancellotti, certamente ficarĂˇ espantado com a semelhanĂ§a de pensamento . 
 O escrete tri-campeĂŁo de 70 talvez seja um dos casos mais felizes de toda a histĂłria do futebol de montagem de um esquema tĂˇtico em funĂ§ĂŁo e nĂŁo apesar de das caracterĂ­sticas inatas, vocacionais, de cada jogador . 
 E, a exemplo do que ocorre agora, contrariando todas as convicĂ§Ăµes e preconceitos que imperavam na Ă©poca a principal resistĂŞncia ficava por conta do tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira de entĂŁo, MĂˇrio Lobo Zagalo (que, felizmente se curvou Ă  verdade histĂłrica . 
 SerĂˇ que a histĂłria nĂŁo se repete? ) 
 QuĂ©rcia tambĂ©m criticou o candidato do PSDB ao governo de SĂŁo Paulo, MĂˇrio Covas . 
 Â«Vamos vencer as eleiĂ§Ăµes para governador em SĂŁo Paulo porque ele (Covas) Ă© freguĂŞs de caderneta . 
 SĂł lidera, mas nunca ganha nada.Â» 
 Inserindo o gene Â«SryÂ» das cobaias em embriĂµes de cobaias destinadas a serem fĂŞmeas, os pesquisadores conseguiram obter cobaias machos . 
 E embora ainda fosse preciso confirmar se o SRY humano tinha, de fato, a mesma funĂ§ĂŁo, hoje em dia parece jĂˇ nĂŁo haver dĂşvida sobre isso . 
 No entanto, o SRY nĂŁo Ă© o Ăşnico gene em causa . 
 Se ele Ă© necessĂˇrio para a masculinidade, existe entretanto toda uma Â«cascataÂ» de genes responsĂˇveis pela diferenciaĂ§ĂŁo sexual . 
 Ă‰ totalmente admissĂ­vel que um juiz se engane, seja pelo seu posicionamento incorreto ou por um erros de interpretaĂ§ĂŁo . 
 O que nĂŁo se pode aceitar Ă© que os homens de preto, julgando-se divindades helenĂ­sticas, resolvam moldar o resultado compensando o prejuĂ­zo causado por um erro seu, errando novamente, omitindo-se ou inventando faltas inexistentes . 
 E aĂ­ chegamos num outro ponto delicado . 
 A impunidade dos Ăˇrbitros . 
 NĂŁo hĂˇ de fato nenhuma sanĂ§ĂŁo real que puna, com o mesmo rigor com que sĂŁo punidos os jogadores, os Ăˇrbitos malpreparados e mal-intencionados . 
 Outro fato recente: Branco, no jogo Vasco e Fluminense, foi atingido por uma cusparada cavalar em pleno rosto na frente do juiz, mas o agressor foi apenas admoestado com o cartĂŁo amarelo . 
 BarnabĂ© apresenta a composiĂ§ĂŁo inĂ©dita Â«Nunca Conheci Quem Tivesse Levado PorradaÂ» . 
 O tĂ­tulo cita um verso do Â«Poema em Linha RetaÂ», de Fernando Pessoa . 
 A peĂ§a reĂşne orquestra, teclados, o Quarteto de Cordas de SĂŁo Paulo e a banda de rock Patife Band (liderada por Paulo BarnabĂ©, irmĂŁo de Arrigo) . 
 CARAMURU -- A fĂˇbrica de fogos de artifĂ­cios Caramuru, em Santa Branca (SP), vai aumentar entre 30% a 40% a produĂ§ĂŁo de explosivos para a Copa do Mundo . 
 A produĂ§ĂŁo mĂ©dia mensal Ă© de 96 mil fogos por mĂŞs e passaria para 135 mil . 
 O diretor comercial da Caramuru, Valter Ribeiro Jeremias, 25, disse que o aumento na produĂ§ĂŁo estĂˇ sendo gradativo para evitar grandes estocagens de explosivos . 
 O adicional de 40% nĂŁo inclui a produĂ§ĂŁo para o perĂ­odo de Festa Junina . 
  Gerar empregos Ă© o desafio do prĂłximo milĂŞnio  
  Da Reportagem Local  
 A geraĂ§ĂŁo de empregos Ă© o maior desafio deste final de milĂŞnio e certamente serĂˇ o mais sĂ©rio problema do prĂłximo . 
 A afirmaĂ§ĂŁo Ă© do economista JosĂ© Pastore, 59, professor da Faculdade de Economia e AdministraĂ§ĂŁo da USP, em palestra na Folha da sĂ©rie Â«A Busca da Qualidade TotalÂ» . 
 Pastore falou sobre Â«Flexibilizar para criar empregos e melhorar a competitividadeÂ» . 
 O diagnĂłstico de Lula Ă© o mesmo para a atuaĂ§ĂŁo da bancada petista: nas conversas com deputados e nos recados mandados para a ortodoxia do partido, Lula avalia que todo projeto importante do governo terĂˇ que ser combatido por outro do partido . 
 Em suma, na visĂŁo de Lula grande parte do tempo que os parlamentares petistas dedicam hoje ao planejamento de obstruĂ§ĂŁo, por exemplo, deve ser investido na elaboraĂ§ĂŁo de propostas e, no limite, na negociaĂ§ĂŁo com o novo governo . 
 Ricupero, nos bastidores, criticava os tĂ©cnicos do BC . 
 Achava que as novas modalidades de poupanĂ§a estimulariam as aplicaĂ§Ăµes, diminuindo o volume dos saques na aplicaĂ§ĂŁo iniciados em agosto . 
 Para o BC, aumentar os juros da poupanĂ§a para 7% ou 9% ao ano hoje sĂŁo 6% teria reflexos sobre os financiamentos habitacionais, feitos com recursos da caderneta . 
 Os bancos elevariam os juros cobrados dos mutuĂˇrios . 
 Â«Fico honrado e sensibilizado pela lembranĂ§a do meu nome, mas se houver um convite formal, vou recusar . 
 A minha decisĂŁo Ă© definitivaÂ», disse . 
  Mais dois ministros devem votar prĂł-Collor  
  OctĂˇvio Gallotti e Celso de Mello seguem tendĂŞncia favorĂˇvel Ă  absolviĂ§ĂŁo do ex-presidente por falta de provas  
  FLĂVIA DE LEON  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) retoma hoje o julgamento de Fernando Collor de Mello com a tendĂŞncia favorĂˇvel ao ex-presidente de pelo menos mais dois votos: o do presidente OctĂˇvio Gallotti e do ministro Celso de Mello . 
 Se Gallotti e Celso de Mello confirmarem suas tendĂŞncias ao votar hoje, Collor sĂł precisarĂˇ de mais um voto para ser absolvido . 
 Os votos podem ser modificados atĂ© a proclamaĂ§ĂŁo do resultado . 
 Ă‰ claro que a carreira de Maciel Ă© um bom ponto para ser explorado pelo PT, ainda que com resultados incertos . 
 O passado do senador incomoda atĂ© certos setores do PSDB . 
 HĂˇ informaĂ§Ăµes de que seu nome fora vetado como vice por FHC antes da escolha de Palmeira . 
 Para rebater as crĂ­ticas petistas, entretanto, o PFL optou por uma tĂˇtica quase infantil . 
 Pefelistas dizem que o vice de Lula, Aloizio Mercadante (PT-SP), estĂˇ mais ligado aos militares do que Maciel porque Ă© filho de general . 
 Quando se trata de analisar o passado polĂ­tico de alguĂ©m, Ă© Ăłbvio, valem suas decisĂµes e aĂ§Ăµes, nĂŁo sua Ăˇrvore genealĂłgica . 
 De resto, o PFL se esqueceu de que seu candidato, FHC, Ă© filho de general e neto de marechal . 
 Ă‰ bom que os partidos procurem diversificar mais o debate em torno do qual gira a campanha; afinal, embora a inflaĂ§ĂŁo seja um dos grandes males que hoje afetam o paĂ­s, o prĂłximo governante terĂˇ inĂşmeros outros problemas a enfrentar e convĂ©m que eles sejam levantados e discutidos . 
 Resta a lamentar entretanto as sĂşbitas mudanĂ§as de posiĂ§ĂŁo sem explicaĂ§Ăµes convincentes e, principalmente, a pura parvoĂ­ce . 
  Universidades em greve  
  JOSĂ‰ RICARDO FIGUEIREDO  
 Os professores das universidades estaduais paulistas recebem salĂˇrios substancialmente inferiores a seus colegas em universidades federais, e das particulares como a PUC . 
 Motivo: duas dĂ©cadas de aviltamento de seus salĂˇrios, particularmente desde 90, pela forma como se deu a autonomia das universidades estaduais . 
 Apesar dos aspectos positivos no sentido acadĂŞmico e administrativo, no aspecto financeiro ela trouxe reduĂ§ĂŁo do comprometimento orĂ§amentĂˇrio do governo estadual com as universidades . 
 Por isso entidades dos professores e funcionĂˇrios se batem junto Ă  AssemblĂ©ia Legislativa pelo aumento de sua dotaĂ§ĂŁo de 9% para 11% da quota parte do Estado no ICMS, encontrando resistĂŞncia de partidos majoritĂˇrios, PMDB e PFL . 
  Russell troca barroquismo por didatismo  
 O cineasta inglĂŞs opta por uma versĂŁo estilizada e didĂˇtica do caso Dreyfus em 'Os Prisioneiros da Honra' . 
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Ken Russell, 67, jĂˇ havia estilizado a histĂłria em suas biografias cinematogrĂˇficas barrocas de grandes compositores (Mahler, Tchaikovsky, Liszt) ou mesmo na adaptaĂ§ĂŁo delirante de Â«The Devils of LoudonÂ», de Aldous Huxley (Â«Os DemĂ´niosÂ») . 
 O objetivo foi estender a distribuiĂ§ĂŁo de sacos aos exemplares que circulam no Estado de SĂŁo Paulo e, dessa forma, engrossar o volume de doaĂ§Ăµes . 
 A Empresa Folha da ManhĂŁ S/A tambĂ©m vai reverter a arrecadaĂ§ĂŁo da receita lĂ­quida proveniente da venda de exemplares na Grande SĂŁo Paulo da ediĂ§ĂŁo do dia 13 para a compra de estimadas 15 toneladas de feijĂŁo que serĂŁo doadas Ă  campanha, coordenada pela AĂ§ĂŁo da Cidadania contra a MisĂ©ria e pela Vida . 
 AlĂ©m de garoto propaganda, ele era tambĂ©m cliente do Nacional e mantinha relaĂ§Ăµes de amizade com seu presidente, Marcos MagalhĂŁes Pinto, que pessoalmente supervisionava as estratĂ©gias que envolviam a participaĂ§ĂŁo do piloto . 
 Um dos maiores anunciantes do setor financeiro, o Nacional investe US$ 25 milhĂµes em suas campanhas publicitĂˇrias este ano . 
 Desse total, US$ 1,2 milhĂŁo estavam reservados ao patrocĂ­nio do piloto . 
 Â«ReuniĂŁo aplaina caminho para a era JiangÂ», manchetou o Â«Hangkong StandardÂ» . 
 Segundo o jornal, Jiang reforĂ§ou poder na semana passada ao promover a ascensĂŁo de trĂŞs aliados na estrutura do PC . 
 Jiang Zemin equilibra-se entre os esquerdistas, que resistem ao capitalismo, e os direitistas, Ăˇvidos por acelerar as reformas . 
 Â«Para pagamento com cheque de pessoa jurĂ­dica realmente Ă© necessĂˇria a apresentaĂ§ĂŁo do contrato social da empresa . 
 Isso Ă© feito por um motivo de seguranĂ§a mĂştuaÂ», explica Vera . 
 Ela sugere que o cliente faĂ§a um cadastro na loja . 
 Assim ele consegue um cartĂŁo do Extra, o que facilitarĂˇ as prĂłximas compras . 
  (AlS)  
  PolĂ­cia prende cinco envolvidos em trĂˇfico  
 A polĂ­cia encaminhou para o presĂ­dio central de Porto Alegre cinco traficantes de drogas envolvidos na apreensĂŁo de 70 quilos de cocaĂ­na . 
 Eles estavam em um sĂ­tio em Terra de Areia, na orla marĂ­tima gaĂşcha . 
 A droga foi transportada de Ponta PorĂŁ (MT), em tijolos de um quilo escondidos em um tanque de reserva de um caminhĂŁo . 
  Padre promove final de concurso Miss Estudantil  
 Noventa adolescentes participam hoje em Votuporanga (SP) da final estadual do concurso Miss e Mister Estudantil 94 . 
 O concurso, organizado pelo padre SĂ­lvio Roberto dos Santos, 44, da igreja Santa Luzia, acontece Ă s 21h, no ginĂˇsio de esportes Jane Maria de Lacerda Soares . 
 Os ingressos custam R$ 3,00 (arquibancadas) e R$ 40,00 (mesa para quatro pessoas) . 
  Israel expulsa palestinos da OLP e fecha acesso a Gaza  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Israel determinou ontem a expulsĂŁo de quatro palestinos que entraram ilegalmente em Gaza na comitiva de Iasser Arafat . 
 Dois deles sĂŁo acusados de atos terroristas . 
 Em represĂˇlia, a entrada em Gaza de qualquer pessoa ligada Ă  autoridade palestina foi suspensa . 
  ENTRELINHAS  
 Fernando AltĂ©rio comemora aniversĂˇrio dia 23 no seu Haras em CesĂˇrio Lage com direito a aluguel de trĂŞs microĂ´nibus para levar os convidados . 
 * . 
 AlĂ©m disso, alega que continuam as negociaĂ§Ăµes em torno da MP com os representantes dos trabalhadores e dos ruralistas . 
 As negociaĂ§Ăµes nĂŁo haviam avanĂ§ado atĂ© as 20 horas . 
 O PT continuava com a posiĂ§ĂŁo de obstruir a votaĂ§ĂŁo e os ruralistas estavam divididos . 
  SAQUE  
 Fernanda Venturini, levantadora da Nossa Caixa/Recra, nĂŁo quer saber de Carnaval este ano . 
 Ele vai esperar seu namorado de Governador Valadares, Luiz Carlos Peres, em RibeirĂŁo para curtirem sossego a dois . 
  Fernanda volta aos treinos na segunda-feira, com gĂˇs total para enfrentar o Leite MoĂ§a no prĂłximo dia 19, na  
 semi-final da Liga Nacional de VĂ´lei . 
 SĂŁo museus tocados a toque de caixa . 
 O PaĂ§o das Artes, que nĂŁo Ă© museu e funciona como uma galeria de arte do Estado, consumirĂˇ 130 dias para ficar pronto se o cronograma for cumprido . 
 Saiu em dezembro a decisĂŁo de que deixaria o Museu da Imagem e do Som e passaria a ocupar parte do prĂ©dio projetado por Jorge Wilheim na USP e abandonado hĂˇ 19 anos . 
 O Museu da ImigraĂ§ĂŁo serĂˇ levantado em 11 meses, segundo o cronograma . 
 Para se ter uma idĂ©ia da pressa, a construĂ§ĂŁo do Museu da ImigraĂ§ĂŁo de Nova York consumiu cinco anos . 
 O Museu da CiĂŞncia e da IndĂşstria nĂŁo tem nem projeto nem local definidos, mas estĂˇ previsto para abrir no prĂłximo semestre . 
  Baba, uma ova, companheiro  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO O candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, deve ter sido atacado de apoteose mental para declarar, como o fez na semana passada, que governar o Brasil vai ser Â«uma babaÂ» . 
 SĂł um momento de delĂ­rio incontrolĂˇvel pode explicar uma frase tĂŁo absurdamente fora da realidade . 
 Governar o Brasil, em qualquer circunstĂ˘ncia, Ă© uma tarefa ciclĂłpica . 
 Governar o Brasil, na sequĂŞncia de mais de uma dĂ©cada de crise, nem se fala . 
 Pode ter sido apenas um escorregĂŁo verbal, dos muitos que os polĂ­ticos cometem, ainda mais quando sĂŁo persistentemente assediados por cĂ˘meras e microfones . 
 Obrigados a falar muitas vezes ao longo do dia, atĂ© dĂˇ para entender que digam uma ou outra bobagem . 
 Mas o risco Ă© o de que o escorregĂŁo seja produto de algo mais profundo . 
 De uma verdadeira convicĂ§ĂŁo de que serĂˇ fĂˇcil governar o paĂ­s sĂł pelo fato de Lula ser o presidente . 
  A evoluĂ§ĂŁo dos mapas  
  Livro analisa a cartografia atravĂ©s da histĂłria do pensamento  
  VariaĂ§ĂŁo artĂ­stica de mapa feito em `formato T-O' de 1482  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 As obras sobre a evoluĂ§ĂŁo da cartografia tendem a ser uma apologia das conquistas cientĂ­ficas da era moderna, reservando aos mapas antigos e medievais o papel de lendas descartĂˇveis . 
 Ă‰ essa prĂˇtica analĂ­tica, que projeta no passado as utopias da ciĂŞncia contemporĂ˘nea, que o pesquisador Peter Whitfield analisa nas pĂˇginas de Â«The Image of the WorldÂ» (Â«A Imagem do MundoÂ», editado por The British Library) . 
  Juristas apontam trĂŞs inconstitucionalidades  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de lei antitruste Ă© inconstitucional . 
 A opiniĂŁo Ă© de especialistas no assunto consultados ontem pela Folha . 
 Para os juristas Ives Gandra Martins e Celso Bastos, hĂˇ trĂŞs inconstitucionalidades no projeto . 
 A primeira Ă© a indefiniĂ§ĂŁo sobre o que Ă© lucro arbitrĂˇrio . 
  SP Interior 1  
 O IPT (Instito de Pesquisas TecnolĂłgicas) da USP vai iniciar amanhĂŁ a segunda vistoria no Solar do Visconde de Indaiatuba, no centro de Campinas . 
 A vistoria busca saber se as estruturas das paredes do prĂ©dio foram abaladas pelo incĂŞndio ocorrido na semana retrasada . 
  SP Interior 2  
 A Unicamp inicia suas aulas hoje, com 16 mil alunos . 
 A rede estadual tambĂ©m volta hoje, com 44 mil estudantes . 
 A Puccamp retornou Ă s aulas ontem, com 18 mil alunos . 
 Os calouros da Puccamp estavam espalhados por toda a cidade, fazendo pedĂˇgios . 
 HĂˇ de ficar ultrapassada a fase de nossa histĂłria em que cumprir a lei, irrestritamente, Ă© o revolucionĂˇrio . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 54, Ă© professor de Direito TributĂˇrio da Universidade de BrasĂ­lia e ex-secretĂˇrio da Receita Federal . 
 JĂˇ Paulo RogĂ©rio de Aquino, 27, presidente da Mancha Verde, principal torcida do Palmeiras, e Marco FĂˇbio Freitas, 19, vice-presidente da Torcida Independente do SĂŁo Paulo, sĂŁo favorĂˇveis . 
 Os moradores do bairro do Pacaembu tambĂ©m sĂŁo contrĂˇrios Ă  privatizaĂ§ĂŁo . 
 Â«O estĂˇdio deve ser um bem da comunidade, aberto a todosÂ», disse Oscar Bressane, 40 . 
 Bressane, presidente da AssociaĂ§ĂŁo dos Moradores e Amigos do Pacaembu e Perdizes, afirmou que foi formada uma comissĂŁo para apurar junto Ă  prefeitura como serĂˇ feita a venda . 
 Freire -- O MCP teve vida curta, ele nasce em 1961 e Ă© abolido em 1964, com o golpe militar . 
 Mas ele teve uma presenĂ§a marcante no Brasil . 
 Foi nessa ocasiĂŁo que nasceu a minha grande indagaĂ§ĂŁo . 
 O trabalho anterior que fiz no Sesi desde 1947 serviu de fundamentaĂ§ĂŁo para a resposta que dei Ă  minha pergunta . 
 Folha -- A resposta foi o Â«mĂ©todo Paulo FreireÂ»? 
  A tarifa Â«realÂ»  
  ARNALDO MADEIRA  
 Em 18 meses, de janeiro de 1993 a junho passado, a tarifa de Ă´nibus em SĂŁo Paulo subiu exatos 47.313,3%, mais que o dobro da inflaĂ§ĂŁo medida pelo IPC da Fipe . 
 Nesse mesmo perĂ­odo, o Ăłleo diesel apontado pelo prefeito como o vilĂŁo da histĂłria subiu 22.819,7% . 
 O Ăłleo diesel tem uma participaĂ§ĂŁo pequena, de 7,7%, no custo da tarifa . 
 Portanto, se hĂˇ um responsĂˇvel pelos aumentos abusivos das tarifas, ele nĂŁo Ă© exatamente o combustĂ­vel . 
 O bicheiro tem hoje apenas uma pequena empresa em funcionamento: a Castor Seguros, situada em Bangu (zona norte da cidade) . 
 O negĂłcio Ă© administrado por seu sĂłcio, Hedder de Almeida Monteiro (leia texto ao lado) . 
 A fachada legal dos negĂłcios de Aniz AbrahĂŁo David se resume a uma participaĂ§ĂŁo societĂˇria no Motel Beverly Hills, no centro do municĂ­pio de Nova IguaĂ§u, na Baixada Fluminense . 
  Arte Ă© o melhor programa para bolso vazio  
  Museus, como o BritĂ˘nico e de HistĂłria Natural, e galerias, como a Tate, tĂŞm horĂˇrios para visitas gratuitas  
  LĂšCIA CAMARGO  
  Free-lance para a Folha  
 Para ver os mĂłveis da rainha Elizabeth no palĂˇcio de Buckingham aberto Ă  visitaĂ§ĂŁo de agosto a outubro ou as esculturas de cera do museu de Madame Tussaud, paga-se um ingresso de oito libras (R$ 14,2) . 
 Apesar de incluĂ­das em todos os roteiros turĂ­sticos de Londres, essas e outras caras atraĂ§Ăµes podem ser tranquilamente dispensadas em favor de passeios gratuitos que podem revelar mais a cidade . 
  Serginho 'poupa' time do problema  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Serginho evitou comentar o assunto polĂ­tico que envolve o clube no trabalho com os jogadores . 
 Â«A Ăşnica menĂ§ĂŁo que fiz, na preleĂ§ĂŁo antes do jogo contra o Guarani, no domingo, foi de que nĂŁo devĂ­amos pensar em problemas administrativosÂ», disse . 
  Cresce nĂşmero de casos de meningite no CE  
  Da AgĂŞncia Folha  
 As chuvas no CearĂˇ estĂŁo causando o aumento do nĂşmero de pessoas com meningite . 
 Do inĂ­cio deste ano atĂ© a Ăşltima terĂ§a-feira foram registrados 54 casos . 
 Do total, 27 em Fortaleza . 
 TrĂŞs pessoas morreram na capital e em Pentecoste, segundo dados da Secretaria de SaĂşde do Estado . 
 Em Fortaleza, a Secretaria de SaĂşde realizou ontem um arrastĂŁo no distrito sanitĂˇrio 2, que abrange o bairro de Serviluz, um dos mais atingidos com o surto de meningite . 
 A tĂ©cnica em saĂşde Regilma de Oliveira, da FundaĂ§ĂŁo Nacional de SaĂşde (FNS), foi convidada para se integrar Ă  equipe de tĂ©cnicos de saĂşde municipais e estaduais . 
 As secretarias informam que nĂŁo hĂˇ necessidade de suspensĂŁo das aulas . 
 Uma carta com esclarecimentos aos pais, alertando sobre os riscos da doenĂ§a, serĂˇ distribuĂ­da em todos os colĂ©gios pĂşblicos e particulares do Estado . 
 Nesse universo pop, onde nada Ă© levado muito a sĂ©rio e a vida tem a dimensĂŁo dos Â«comicsÂ», o diretor nĂŁo consegue mais encontrar seu humor melancĂłlico . 
 Perde ao mesmo tempo a mĂŁo, a inocĂŞncia e a experiĂŞncia . 
 E, se tambĂ©m perde com isso a sinceridade, nĂŁo chega entretanto a ser cĂ­nico: se contenta em chafurdar no curral da burocracia . 
  Filme: AtĂ© as Vaqueiras Ficam Tristes  
  DireĂ§ĂŁo: Gus Van Sant  
  ProduĂ§ĂŁo: EUA, 1994  
  Elenco: Uma Thurman, Angie Dickinson, John Hurt, Keanu Reeves  
  Onde: Belas Artes/Sala Portinari  
  Quando: hoje, Ă s 16h  
  Tucanos nĂŁo abrem mĂŁo da Ăˇrea econĂ´mica  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Na disputa pelo controle do primeiro escalĂŁo do futuro governo Fernando Henrique Cardoso, os caciques do PSDB jĂˇ avisaram aos aliados de campanha que nĂŁo admitem abrir mĂŁo do comando da economia . 
 Logo apĂłs as eleiĂ§Ăµes, numa reuniĂŁo informal com a atual equipe econĂ´mica, FHC demonstrou seu apoio Ă  reivindicaĂ§ĂŁo do PSDB . 
 O nĂ­vel de emprego acumula reduĂ§ĂŁo de 1,86% este ano, com corte de 43.774 empregos . 
 Em 12 meses, a queda Ă© de 2,82% menos 66.837 trabalhadores . 
 A pesquisa, realizada junto a 46 sindicatos de empresas, apontou aumento no nĂ­vel de emprego de oito setores, reduĂ§ĂŁo em 15 e estabilidade em 23 . 
 A moĂ§ĂŁo diz que eles tomaram uma atitude humana Â«com relaĂ§ĂŁo ao aborto de embriĂµes que apresentavam malformaĂ§Ăµes congĂŞnitas sem possibilidade de sobrevida apĂłs o partoÂ» . 
 Pede ainda regulamentaĂ§ĂŁo da Â«possibilidade de aborto no caso de constataĂ§ĂŁo, no inĂ­cio da gravidez, de malformaĂ§Ăµes congĂŞnitas graves, incompatĂ­veis com a vidaÂ» . 
 As operaĂ§Ăµes de guerra estavam concentradas ontem no Cabo Haitiano, a 270 km ao norte de Porto PrĂ­ncipe . 
 Na capital, grupos de paramĂ©dicos comeĂ§aram a circular pelo centro para montar um sistema de saĂşde inĂ©dito no Haiti . 
  Mais 2 grupos entram na disputa pela PerdigĂŁo  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O grupo FenĂ­cia (Etti e lojas ArapuĂŁ) e o Pena Branca (5Âş maior no ranking de aves no paĂ­s) apresentaram propostas para a compra da PerdigĂŁo na Ăşltima semana . 
 O Banco J.P. Morgan e o frigorĂ­fico gaĂşcho Avipal jĂˇ vinham participando das negociaĂ§Ăµes desde fevereiro Ăşltimo . 
 PSICOLOGIA CLĂNICA -- EstarĂŁo abertas de 31 de outubro a 11 de novembro, no Hospital do Servidor PĂşblico, as inscriĂ§Ăµes para o concurso Â«Aprimoramento em Psicologia ClĂ­nica e Psicologia HospitalarÂ» . 
 Os selecionados terĂŁo direito a estĂˇgio remunerado no hospital de marĂ§o de 95 a fevereiro de 96 . 
 Tel. 574-0211 . 
 ANSIEDADE -- O Grupo de Estudo de Ansiedade, do Departamento de Psicobiologia da Escola Paulista de Medicina, estĂˇ realizando estudo sobre a aĂ§ĂŁo de um medicamento Ă  base de plantas medicinais em pessoas com ansiedade, tensĂŁo ou nervosismo . 
 Interessados em participar da pesquisa devem ligar para 571-4839 . 
  'LuĂ­s Eduardo nĂŁo recusaria a missĂŁo de vice' .  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Jorge Bornhausen insiste em que o partido nĂŁo abre mĂŁo da vaga de vice . 
 Diz que o lĂ­der do partido na CĂ˘mara, LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes, nĂŁo recusarĂˇ a missĂŁo de formar chapa com FHC . 
 Bornhausen defende a entrada do PPR na alianĂ§a com o PSDB, dĂˇ como certo o apoio do PTB e afasta a hipĂłtese de adesĂŁo do PMDB e do PDT . 
 Mas afirma que dissidĂŞncias sĂŁo bem-recebidas: 
 Â«Um deles jĂˇ chegou e estĂˇ recebendo a pintura com as cores e o logotipo da InterbrasilÂ», comemora o assessor de imprensa da Transbrasil, Jorge Honorio . 
 A primeira rota da nova empresa vai partir de BrasĂ­lia, passar por Uberaba (MG) e Franca (SP), e vai chegar atĂ© Cumbica . 
  Hartley reinventa thriller metafĂ­sico  
  O diretor de 'ConfianĂ§a' prossegue sua viagem neoexistencialista junto Ă  musa do cinema francĂŞs  
  SĂ‰RGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Amor, religiĂŁo e dinheiro sĂŁo as moedas correntes na economia ficcional de Hal Hartley . 
 A primeira redime e a segunda, apesar dos pesares, vale mais que a terceira . 
 Na abertura de seu filme anterior, Â«Simples DesejoÂ» (Simple Men), um assaltante roubava uma medalha de Nossa Senhora do pescoĂ§o de um seguranĂ§a e este, de olhos vendados, prometia ao ladrĂŁo: 
 Â«Tenha fĂ© e ela o protegerĂˇÂ» . 
 Em seu novo longa, Â«AmateurÂ», o mais europeu dos novos cineastas americanos volta a contar com os fluidos da Madona, a original . 
 Ela aparece para uma ex-freira chamada Isabelle (Isabelle Huppert), designando-lhe uma missĂŁo na AmĂ©rica, sem maiores especificaĂ§Ăµes . 
 Isabelle, que ao largar o hĂˇbito optou pela carreira de escritora pornogrĂˇfica, deduz que sua missĂŁo Ă© salvar a pele de uma atriz pornĂ´, Sofia (Elina Lowensohn), cujo marido, Thomas (Martin Donovan), acabarĂˇ caindo em seus bracos . 
 O rock Â«Senhor EmpresĂˇrioÂ» serĂˇ interpretado pelo grupo Â«Patrulha 666Â» . 
 A banda gravou, hĂˇ trĂŞs anos, uma versĂŁo roqueira de Â«Pense em MimÂ», da dupla Leandro e Leonardo . 
 O escĂ˘ndalo custou a cabeĂ§a do ministro das FinaĂ§as, Sergei Dubinin, demitido por Ieltsin na quinta-feira, e a saĂ­da de Guerashchenko . 
 O ex-presidente do BC Ă© acusado tambĂ©m de conspirar contra as reformas destinadas a implantar o capitalismo na RĂşssia . 
 Ele acionou sem controle a mĂˇquina de imprimir rublos e usou o dinheiro para subsidiar empresas estatais virtualmente falidas . 
 ParĂˇgrafo 3.Âş Os valores convertidos em real de que trata o art. 15, Inciso III, desta Medida ProvisĂłria, serĂŁo considerados emissĂŁo de real para efeitos da aplicaĂ§ĂŁo do limite a que se refere o inciso I deste artigo . 
 ParĂˇgrafo 4.Âş O Conselho MonetĂˇrio Nacional, de acordo com diretrizes do Presidente da RepĂşblica, regulamentarĂˇ o disposto neste artigo, inclusive no que diz respeito Ă  apuraĂ§ĂŁo dos valores das emissĂµes autorizadas e em circulaĂ§ĂŁo . 
 Â«SĂŁo locais altos e afastados do estĂˇdioÂ», disse o major . 
 O major AlcĂ˘ntara disse que na praĂ§a Roberto Gomes Pedrosa (em frente ao estĂˇdio) e nas ruas prĂłximas ao estĂˇdio Â«a seguranĂ§a Ă© completaÂ» . 
 Infelizmente, o modo como expĂµe suas idĂ©ias em Â«comuniquĂŞsÂ» nĂŁo corresponde Ă  alta fruiĂ§ĂŁo do cinema do mestre que se propĂµe desvendar . 
 Â«Conflito e InterpretaĂ§ĂŁoÂ» Ă© Ăˇrido como um filme de Fellini nunca Ă© . 
 Parte de uma hipĂłtese fascinante o diretor seria, como jĂˇ disse Ettore Scola, o mais polĂ­tico dos cineastas italianos . 
 Â«Participaremos da UE como estado neutro.Â» 
 , diz Mock . 
 Segundo ele, isso nĂŁo representa um problema, jĂˇ que ainda nĂŁo existe uma definiĂ§ĂŁo na estrutura de defesa da UniĂŁo . 
 Â«Vamos colaborar no desenvolvimento dessa estrutura e tomar decisĂµes polĂ­ticasÂ» . 
 A neutralidade tem reflexos imediatos na geopolĂ­tica do leste europeu . 
 Os governos da BĂłsnia e da EslovĂŞnia, por exemplo, apĂłiam a adesĂŁo da Ăustria porque estĂŁo interessados em se beneficiar de uma situaĂ§ĂŁo de equilĂ­brio naquela Ăˇrea do continente . 
 Com relaĂ§ĂŁo a sua performance na pesquisa (4%), Dirceu afirmou que o resultado era o esperado . 
 Â«SĂł quando comeĂ§ar a campanha na TV Ă© que as coisas tomarĂŁo um rumo diferenteÂ», disse Dirceu . 
 As taxas nĂŁo podem ser nem tĂŁo altas que criem uma inflaĂ§ĂŁo de custos (o juro alto apareceria nos preĂ§os) nem tĂŁo baixas que gerem uma inflaĂ§ĂŁo de demanda (a remuneraĂ§ĂŁo Ă© tĂŁo baixa que as pessoas preferem comprar a aplicar o dinheiro) . 
 Conforme esta interpretaĂ§ĂŁo, o BC segurou a queda das taxas na terĂ§a-feira porque o Ă­ndice do Procon tinha mostrado alta dos preĂ§os, mas, ontem, pĂ´de baixar os juros: os preĂ§os continuam em queda e o consumo controlado . 
  Regime sacrifica prazer por verdade e beleza  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Estamos na Quaresma, tempo de jejum, costume universal, conhecido por quase todos os povos do mundo . 
 O jejum, por razĂµes espirituais ou estĂ©ticas, Ă© um modo de a pessoa fazer uma limpeza interna . 
 Os que fazem regime hoje, sĂŁo herdeiros diretos dos jejuadores de antigamente, sacrificando o prazer pela verdade iluminada e pela beleza . 
 Um repĂłrter-cobaia registrou para sua revista uma dieta de emagrecimento baseada no best seller francĂŞs Â«La MĂ©thode MontignacÂ» . 
 Ă‰ a maior moda na FranĂ§a . 
 Todos fazem o regime, inventado hĂˇ dez anos por Michel Montignac, que jĂˇ escreveu quatro livros sobre o assunto, abriu um restaurante e vĂˇrias lojas com seus produtos, publica um jornal bimestral e fatura US$ 18 milhĂµes por ano . 
 Nada mal . 
 As calorias nĂŁo contam na dieta Montignac . 
 O exercĂ­cio Ă© inĂştil . 
 O vinho Ă© permitido, assim como o Â«foie grasÂ» . 
 O maior pecado Ă© pular uma refeiĂ§ĂŁo . 
 Todas essas regras agradaram sobremaneira o repĂłrter, que partiu entĂŁo para o regime . 
 Ciro Gomes descartou a possibilidade de o governo concordar em conceder qualquer coisa alĂ©m do IPC-r . 
 O ministro disse que jĂˇ estĂˇ com o presidente Itamar Franco a minuta de MP (Medida ProvisĂłria) que vai alterar a tributaĂ§ĂŁo do IOF (Imposto sobre OperaĂ§Ăµes Financeiras) . 
  Vento causa blecaute em Rio Preto  
  Da Folha Norte  
 Um vendaval que atingiu SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (SP) anteontem Ă  noite, a partir das 18h, provocou um blecaute em todos os bairros da cidade . 
 AtĂ© ontem, alguns pontos da cidade ainda estavam sem energia elĂ©trica . 
 O vento causou a queda de vĂˇrias Ăˇrvores, interrompeu o trĂˇfego em algumas ruas e deixou muita sujeira espalhada pela cidade . 
 O vento tambĂ©m provocou um acidente na rodovia Washington Luiz (SP-310), prĂłximo ao trevo de acesso a Mirassol . 
 O motociclista JosĂ© Pereira de Brito, 23, ficou gravemente ferido depois de cair de sua moto CG 125 por causa da forĂ§a do vento . 
  AS FALHAS  
  Os dois gols holandeses saĂ­ram de falhas individuais de Phelan e Bonner  
  O LĂBERO  
  Koeman finalizou trĂŞs vezes no primeiro tempo, da intermediĂˇria  
  H  
  15min  
 Overmars bate escanteio da esquerda . 
 Bergkamp, com um leve toque, tira toda a defesa . 
  De Boer dĂˇ uma bicicleta, mas o chute sai fraco  
  I  
  20min  
 McAteer cruza alto . 
 ImpressĂµes Francesas 17 dias, a partir de 25 de maio . 
 De Montreal a Paris . 
 PreĂ§o mĂ­nimo: US$ 5.195 (CR$ 3,7 milhĂµes) . 
 ImpĂ©rios e Castelos 14 dias, em dois cruzeiros de sete, a partir de 11 de junho . 
 De Paris a Copenhague . 
 PreĂ§o mĂ­nimo: US$ 3.395 (CR$ 2,4 milhĂµes) . 
 As candidaturas do general Newton Cruz (PSD) e de Jorge Bittar (PT) mantiveram-se estĂˇveis com, respectivamente, 11% e 9% . 
 O general tem seu melhor desempenho (18%) entre os eleitores com formaĂ§ĂŁo universitĂˇria . 
 Na pesquisa com simulaĂ§ĂŁo de voto em urna, Marcello, Bittar e Newton Cruz perderam um ponto cada; Garotinho perdeu dois . 
 Ă€ noite, o navio tem boa programaĂ§ĂŁo de shows, cassino bem-equipado e uma divertida noite de despedida Ă  moda Â«countryÂ» (comeĂ§a no jantar das 18h e termina bem depois da ceia da meia-noite) . 
 O Seaward sĂł seria perfeito se modificasse um pouco o roteiro e atracasse em Cozumel de dia e nĂŁo Ă s 21h . 
 Uma manhĂŁ seria o suficiente para os passageiros mergulharem nas Ăˇguas do parque Chancanab . 
 A Roque levou para a feira mais de 3.000 ofertas de imĂłveis e comercializou 330 apartamentos novos, ao preĂ§o mĂ©dio de R$ 75 mil . 
 A Scopel, a Fernandez Mera e a Roque & Seabra estĂŁo entre as empresas que pretendem participar do salĂŁo de 1995, que tambĂ©m se realizarĂˇ no inĂ­cio de agosto . 
 Luiz Antonio Fleury Filho totalmente indĂłcil jĂˇ que se dava muito bem com Rubens Ricupero e nĂŁo se bica com Ciro Gomes . 
  Anzol  
 Itamar Franco bem que tentou se esquivar e nĂŁo ir Ă  TV falar sobre o ocorrido . 
 Hristro Stoichkov . 
 Porque ele e o RomĂˇrio precisam um do outro . 
 E porque, na hora de decidir, decide . 
 Como se vĂŞ, nĂŁo sĂł um time espetĂˇculo . 
 Mas tambĂ©m uma galeria de tipos inesquecĂ­veis . 
 Para a glĂłria do futebol . 
 A comunidade croata em Toronto Ă© estimada em aproximadamente 80 mil pessoas e, em todo o CanadĂˇ, em cerca de 1 milhĂŁo . 
 Â«Com esse incentivo vai ser mais fĂˇcil chegar Ă  finalÂ», afirmou o pivĂ´ Radja, apĂłs a vitĂłria contra a AustrĂˇlia, no Ăşltimo sĂˇbado . 
 A explicaĂ§ĂŁo do presidente da Telerj, JosĂ© de Castro Ferreira, Ă© mais do que uma preciosidade: recursos contra a Â«concorrĂŞnciaÂ», impetrados por empresas que se julgaram prejudicadas por certas exigĂŞncias do edital, continham Â«relevĂ˘ncia jurĂ­dicaÂ» . 
 O que quer dizer, confessadamente, que as condiĂ§Ăµes da Â«concorrĂŞnciaÂ» eram juridicamente insustentĂˇveis . 
 Velho advogado, ex-consultor da RepĂşblica no governo Itamar, JosĂ© de Castro Ferreira conhece a Lei de LicitaĂ§Ăµes e a legislaĂ§ĂŁo complementar . 
 Ă‰ o responsĂˇvel maior pela montagem da Â«concorrĂŞnciaÂ» que foi obrigado a suspender . 
 Mas estĂˇ a salvo da investigaĂ§ĂŁo merecida: Ă© um dos mais prĂłximos amigos do presidente Itamar, como atesta sua condiĂ§ĂŁo de co-produtor do espetĂˇculo no camarote do SambĂłdromo . 
 Ou como jĂˇ atestava, muito antes disso, o fato de ter sido o derrubador, a poder de intrigas, do entĂŁo ministro Paulo Haddad . 
 Ele queria, e conseguiu, Eliseu Resende na Fazenda, com isso criando, alĂ©m do escĂ˘ndalo, o marco da derrocada concreta do governo Itamar . 
 Ou como atestou, ainda, a impunidade ao abrigo que deu, como consultor da RepĂşblica, a pareceres retorcidos que levavam a fantĂˇsticos prejuizos para os cofres pĂşblicos e benefĂ­cios equivalentes para interesses privados . 
 Ă‰ comum os calouros assumirem as tarefas domĂ©sticas durante as estadias nas diversas repĂşblicas . 
 Sem que haja muitos abusos (nĂŁo interessa aos veteranos Â«espantarÂ» os possĂ­veis colegas), os Â«bichosÂ» sĂŁo obrigados a lavar pratos e limpar os banheiros . 
 Depois de aceito, o bicho tem que dar uma Â«jĂłiaÂ» para a repĂşblica . 
 Pode ser um sofĂˇ ou um liquidificador, dependendo das necessidades da casa . 
 A Copacabana tambĂ©m cobra um churrasco na entrada e outro na saĂ­da . 
  Passeios de Ă´nibus visitando as cidades de Glasgow, Stirling, Fort William, Inverness, Aberdeen e Edimburgo  
  Na Victoria Tours  
  US$ 1.361  
 Dez dias de hospedagem com meia pensĂŁo . 
  Passeios de Ă´nibus visitando cidades inglesas e escocesas  
  Na Queensberry  
  US$ 1.054  
 Sete dias de hospedagem em hotĂ©is cinco estrelas . 
  Passeios de Ă´nibus visitando as principais cidades inglesas e escocesas  
  Na Advance  
  ALBERGUES  
  De US$ 7 a US$ 27  
  Em Glasgow, Edimburgo, Aberdeen e Inverness  
  Na AssociaĂ§ĂŁo Paulista de Albergues da Juventude (APAJ)  
  Telefones -- ADVANCE: (011) 259-2777; APAJ: (011) 605-3077; GRANTUR: (011) 222-8211; KLM: (011) 257-4011; QUEENSBERRY: (011) 255-0211; VICTORIA TOURS: (011) 256-6877  
 No caso de contratos ainda em vigor, nĂŁo cabe pedido de desocupaĂ§ĂŁo . 
 Num contrato de 30 meses que estĂˇ no 20Âş, restam 10 meses . 
 A MP 542, porĂ©m, permite a revisĂŁo amigĂˇvel ou judicial do aluguel a partir de janeiro de 95 . 
 Outro ponto delicado Ă© a diferenĂ§a de concepĂ§Ăµes entre governos islĂ˘micos e ocidentais quanto a direitos sexuais e famĂ­lia . 
 JĂˇ se alcanĂ§ou consenso, porĂ©m, sobre pelo menos 90% do documento . 
 Os paĂ­ses mais desenvolvidos concordaram em pagar dois terĂ§os dos US$ 17 bilhĂµes que serĂŁo investidos em programas populacionais atĂ© o ano 2000 . 
  Chega dos EUA rede que oferece serviĂ§os a quem nĂŁo tem escritĂłrio  
  Da Reportagem Local  
 Chega ao Brasil a rede norte-americana PostNet, uma opĂ§ĂŁo de serviĂ§os especĂ­ficos para quem nĂŁo tem escritĂłrio prĂłprio . 
 A loja-piloto foi inaugurada em agosto no Itaim (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 Segundo o representande da marca PostNet no Brasil, FĂˇbio Setton, 27, outras trĂŞs lojas devem ser inauguradas este ano na Grande SĂŁo Paulo . 
 Â«Ainda nĂŁo vimos a alta do mercado se o plano for, mesmo parcialmente, aprovado pelo CongressoÂ», aposta Dryel Menacker, diretor do Banco Liberal . 
 O Ă­ndice de aĂ§Ăµes negociado na Bovespa (Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo) encerrou 1993 com valor de US$ 11,70 (total de pontos multiplicado pela cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar), acima do cume de 89, antes de desabar junto com o megainvestidor Naji Nahas . 
 Outra proeza juros muito altos nĂŁo derrubaram a atraĂ§ĂŁo pelas aĂ§Ăµes . 
 TambĂ©m seduzem os investidores a mĂŁo-de-obra qualificada, a estabilidade polĂ­tica e a desprezĂ­vel influĂŞncia da religiĂŁo . 
 Mas o desafio cazaque ainda estĂˇ longe de garantir o acesso ao paraĂ­so capitalista . 
 Ao desembarcar em Alma-Ata, a capital, o visitante recebe um formulĂˇrio para declarar o dinheiro que traz, num vestĂ­gio da burocracia soviĂ©tica . 
  Sem um pĂ©  
 As indĂşstrias que recorrem Ă  Finame (financiamento de 70%) complementam os 30% restantes junto a bancos privados . 
 As operaĂ§Ăµes complementares foram suspensas . 
  JustiĂ§a quebra sigilo de 25 no caso Engesa  
  Da Folha Vale  
 A promotora de JustiĂ§a HeloĂ­sa Maluf, 30, informou ontem que foi quebrado, esta semana, o sigilo bancĂˇrio de 25 pessoas fĂ­sicas e jurĂ­dicas suspeitas de corrupĂ§ĂŁo ativa no processo falimentar da fabricante de armamentos Engesa . 
 A promotora nĂŁo quis revelar nomes, para nĂŁo atrapalhar o processo . 
 Â«Essas pessoas nĂŁo estĂŁo sabendo da quebraÂ», disse HeloĂ­sa . 
 Elas podem estar envolvidas no pagamento de propinas ao ex-sĂ­ndico da massa falida da empresa, Elizier Trindade, afastado do cargo porque recebeu o equivalente a US$ 3,2 milhĂµes da prĂłpria Engesa e de uma coligada sua, a Engesa QuĂ­mica . 
 As principais suspeitas de corrupĂ§ĂŁo ativa caem, segundo HeloĂ­sa, sobre sĂłcios e altos executivos do grupo de empresas coligadas Engesa, Engesa QuĂ­mica, EngelĂ©trica, Engexco e tambĂ©m sobre a Imbel (IndĂşstria de Material BĂ©lico do Brasil), empresa pĂşblica ligada ao ExĂ©rcito brasileiro . 
 HeloĂ­sa deu essa informaĂ§ĂŁo Ă s 18h de ontem, quando nĂŁo era mais possĂ­vel encontrar as pessoas citadas . 
 A Folha apurou que outras empresas podem estar relacionadas ao caso . 
  O canguru e o pronome  
  JOSUĂ‰ MACHADO  
 Um comentarista polĂ­tico de TV disse entre outras coisas reveladoras que Â«os ministros eles sĂŁo parte do governoÂ» . 
 Fora a surpresa da revelaĂ§ĂŁo, por que Â«os ministros eles sĂŁo...Â»? 
 Por que nĂŁo apenas Â«os ministros sĂŁo...Â», em portuguĂŞs higiĂŞnico? 
 Nejme jĂˇ saiu de casa duas vezes, durante dois casamentos, e sĂł pensa em sair novamente se voltar a casar . 
 Â«Me dou muito bem com eles, tenho mordomia, roupa lavada e liberdade.Â» 
 Como outros trintĂµes que usufruem da casa dos pais, Nejme contribui com algumas despesas do lar . 
 A placa Spectrum 16 apresenta, alĂ©m de sua prĂłpria interface, um modo de compatibilidade Sound Blaster (mono de 8, nĂŁo 16 bits) . 
 Ambas emulam a interface Roland MPU-401 para controlar equipamento MIDI externo, atualmente o Ăşnico padrĂŁo industrial MIDI de fato . 
 Nesse aspecto, a placa Sound Blaster nĂŁo Ă© Â«tĂŁo compatĂ­velÂ», uma vez que usa um Ăşnico IRQ para o controlador MPU-401 e o restante da sessĂŁo Ăˇudio da prĂłpria placa, o que nĂŁo permite o uso de alguns software com controladores MPU-401 operando sob DOS . 
 Em 1991, o governo federal resolveu paralisar as atividades da fĂˇbrica, o que resultou na sua desativaĂ§ĂŁo . 
 Aos poucos, o verde voltou e a prefeitura da cidade quer devolver a Imbituba a fama conquistada a partir de 1966 . 
 Naquele ano, o surfista Fernando Sefton, com os amigos Klaus e Jorge Johanpeter chegaram Ă  localidade atrĂˇs das ondas, ideais para a prĂˇtica de surfe . 
  Dois quartetos tocam hoje em SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
  Concerto: Quatuor FranĂ§ais -- Le Solistes de l'Emperi  
  Integrantes: Ă‰ric Le Sage (piano), Marc Coppey (violoncelo), Miguel da Silva (viola) e Paul Meyer (clarinete)  
 Onde: Sala Arthur Rubinstein -- A Hebraica (r . 
  Hungria, 1.000, tel. 011/816-6463)  
  Quando: hoje, Ă s 21h  
  Quanto: R$ 30,00  
  Concerto: Mozarteum Quartett Salzburg  
  Integrantes: Karlheinz Franke e Nilss Silkalns (violinos), Heinz Kraschl (viola) e Yvonne Timoianu (violoncelo)  
 Onde: Teatro Municipal (pĂ§a . 
 Segundo a biĂłloga e pesquisadora do Inpa Vera da Silva, serĂŁo monitorados dez animais durante a pesquisa em seu habitat natural . 
 Uma cinta com um aparelho radiotransmissor serĂˇ colocada na cauda dos peixes-bois . 
  Quem rouba o filme que tem uma fatia de laranja estrategicamente colocada no corpo da personagem-tĂ­tulo Ă© a nariguda Rossy de Palma, atriz constante de AlmodĂłvar, no papel da empregada lĂ©sbica que transava com seu irmĂŁo astro de cinema pornĂ´, que por sua vez transava com vacas  
 AlmodĂłvar ficou sem voz por causa do ar condicionado de seu hotel, mas durante a exibiĂ§ĂŁo no chiquĂ©rrimo Gusman Center ele ainda conseguiu resmungar/grunhir que Â«KikaÂ» Ă© uma reaĂ§ĂŁo contra a Â«hostilidade nas grandes cidade.Â» 
 Eu coversei com ele mais tarde no Hard Rock, e achei-o ainda mais inquieto . 
 Embora esteja mais magro (Â«nada de aĂ§Ăşcar, gordura, Ăˇlcool...Â») e com Ăłtima aparĂŞncia, AlmodĂłvar sente-se um tanto enjoado: 
 Â«Preciso dar um tempo, respirar ar puro, mudar de cidade e namoradoÂ» . 
 O que deve ser fĂˇcil, pois nĂŁo tem namorado . 
 O maior problema de AlmodĂłvar Ă© que seu alto nĂ­vel de exposiĂ§ĂŁo dificultou o fato de ele ser um cineasta normal . 
 Â«Ă€s vezes a popularidade para mim Ă© como viver numa ditaduraÂ», disse . 
 Â«Vivo como um prisioneiro e a realidade chega a mim muito artificialmente . 
 Todas as pessoas que conheĂ§o me contam sua estĂłria, mas mentem . 
 Talvez o que aumente sua melancolia seja o fato de sua descoberta, o Â»mucho machoÂ« Antonio Banderas, tenha mudado seus Â»cojonesÂ« para Hollywood; isso o desvalorizou, pensa . 
 Â»O talento que se vĂŞ quando ele atua em inglĂŞs Ă© 15% de seu talento realÂ«, disse . 
 Mas ele nĂŁo acha que Banderas voltarĂˇ logo: Â»ele prefere interpretar herĂłis a atletas sexuais." 
 Folha -- No filme, Cronenberg mistura partes do livro com fatos da sua vida... 
 Burroughs -- Sim, e ele tambĂ©m colocou partes de outros livros e contos . 
 Mas a idĂ©ia das mĂˇquinas de escrever carnĂ­voras e com vida prĂłpria Ă© dele . 
 Eu jamais imaginei isso . 
 Nunca havia concebido a possibilidade de uma mĂˇquina de escrever ser um personagem (risos) . 
  DeferĂŞncia  
 FHC se encontrarĂˇ com Bill Clinton sexta, em Miami . 
 A reuniĂŁo serĂˇ sĂł entre os dois . 
 ComentĂˇrio irĂ´nico sobre a reuniĂŁo, ouvido em BrasĂ­lia: 
 Â«Mesmo o dĂłlar estando desvalorizado como estĂˇ isto ainda Ă© sinal de prestĂ­gioÂ» . 
  Hora da escolha  
 Tucanos influentes dizem que nĂŁo ficarĂŁo surpresos se o PSDB cearense ficar fora do ministĂ©rio de FHC . 
 E afirmam que isso serĂˇ aceito com naturalidade pelos lĂ­deres tucanos do Estado . 
 Â«Alguns dos sedimentos tĂŞm 4 milhĂµes de anosÂ», disse Parkes . 
 Â«NĂŁo hĂˇ dĂşvida de que as bactĂ©rias estĂŁo usando parte da matĂ©ria orgĂ˘nica depositada entre os sedimentos.Â» 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,1250% . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: baixa de 4,5%, fechando com 12.708 pontos e volume financeiro de CR$ 196,308 bilhĂµes, contra CR$ 236,474 bilhĂµes no dia anterior . 
 Rio: baixa de 4,8% (I-Senn), fechando com 48.418 pontos e volume financeiro de CR$ 21,359 bilhĂµes, contra CR$ 24,028 bilhĂµes no dia anterior . 
 Â«A diferenĂ§a bĂˇsica que sinto Ă© uma maior pluralidade no trabalho . 
 NĂŁo dĂˇ para dizer que este Ă© apenas um show de rock . 
 Eu gosto desta liberdade de agirÂ», diz . 
 Segundo Antunes, ocorreu uma espĂ©cie de radicalizaĂ§ĂŁo do trabalho feito nos TitĂŁs . 
 O Condephaat (que cuida do patrimĂ´nio histĂłrico estadual) estuda a proteĂ§ĂŁo somente do de 1940, que nĂŁo impede a passagem do prolongamento . 
 Quando um imĂłvel Ă© selecionado para estudo de tombamento, ele nĂŁo pode ser demolido ou reformado sem autorizaĂ§ĂŁo do patrimĂ´nio histĂłrico . 
  MunguzĂˇ  
 Papai JoĂŁo Lyra fechou o cofre . 
 E avisou a filha Teresa Collor, mais o genro Pedro, que daquele mato nĂŁo sai coelho principalmente depois da cumbuca em que ele se meteu nos tempos de Paulo CĂ©sar Farias . 
 No Hospital Iguatemi, no ButantĂŁ (zona oeste), a caixa-d'Ăˇgua ficou praticamente vazia por volta das 14h . 
 Para evitar a falta de Ăˇgua, duas das trĂŞs mĂˇquinas de lavar roupa foram desligadas . 
 AtĂ© Ă s 18h, o hospital havia recebido 16 mil litros de Ăˇgua de carros-pipa para poder continuar funcionando . 
 Mais 30 mil litros deveriam ser entregues atĂ© o final de noite . 
 Desde o inĂ­cio da Copa, o paulistano acreditava que o Brasil seria campeĂŁo . 
 O Ă­ndice mais baixo de confianĂ§a na seleĂ§ĂŁo foi de 49% . 
 E, com a eliminaĂ§ĂŁo de Argentina e Alemanha, esta confianĂ§a aumentou atĂ© atingir os 92% na final . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira como um todo terminou a Copa com nota 8,4 . 
 Foi a mais alta mĂ©dia obtida pela equipe em toda a competiĂ§ĂŁo . 
 A mais baixa foi apĂłs o empate com a SuĂ©cia, na primeira fase: nota 4,8 . 
 Prost voltou a atacar os dirigentes do automobilismo . 
 Â«Ă‰ preciso calma, nĂŁo dĂˇ para afirmar que o acidente poderia ter sido evitado se as regras fossem outras . 
 Nunca acabaremos com 100% do risco da FĂłrmula 1 . 
 Mas o que certamente dĂˇ para dizer Ă© que o risco poderia ser bem menor, e sĂł nĂŁo o Ă© porque Ă© preciso criar um espetĂˇculoÂ», disse o francĂŞs . 
 Â«A velocidade dos carros tem que diminuir.Â» 
 Prost afirmou tratar-se de um fim-de-semana excepcional, e que o mĂ­nimo que pode acontecer Ă© que as pessoas responsĂˇveis tirem liĂ§Ăµes dos tristes eventos . 
 As cadernetas jĂˇ abertas serĂŁo automaticamente transformadas em poupanĂ§as convencionais, com prazo de um mĂŞs e correĂ§ĂŁo pela TR (Taxa Referencial), mais juro de 0,5% mensal . 
 Apesar da isenĂ§ĂŁo do imposto, as cadernetas trimestrais nĂŁo atraĂ­ram os poupadores . 
 Segundo estimativas do BC, elas representam cerca de 2% do total de contas poupanĂ§a existentes . 
 O BC extinguiu tambĂ©m o Doc-D, criado para transferĂŞncias entre contas isentas de IPMF . 
 Agora, as estatais terĂŁo a opĂ§ĂŁo de aplicar os recursos que sobram em um fundo do Banco do Brasil, que pagarĂˇ o que o mercado pagar . 
 Como o rendimento Ă© maior, o governo espera adesĂŁo das estatais . 
 A Apeop que reĂşne os empreiteiros alertou para desvios no edital de prĂ©-qualificaĂ§ĂŁo . 
  VisĂŁo limitada  
 Segundo a Apeop, o ato convocatĂłrio nĂŁo prevĂŞ clĂˇusulas essenciais e obrigatĂłrias de acordo com a Lei 8.666 . 
 A limpeza foi encomendada como forma de prevenir a ocorrĂŞncia do cĂłlera nas escolas . 
 A supervisora de Ensino de SĂŁo Vicente, Ariadne Valente Ferreira Pinto, acusa Malheiros de ter obrigado as 65 escolas do municĂ­pio a realizar o serviĂ§o com uma equipe formada por funcionĂˇrios do ĂłrgĂŁo . 
  Ultrapasse fronteiras sobre duas rodas  
  SĂł Ă© preciso incluir na bagagem um fĂ´lego extra para pedalar de 500 a 700 km pela Ăfrica, Ăndia, EUA e Europa  
  PATRĂCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem Local  
 Radicalizar pelo mundo sobre duas rodas tem dois endereĂ§os certos: International Bicycle Fund, agĂŞncia de cicloturismo em Seatlle (EUA) e Abercrombie & Kent, representada no paĂ­s pela Interpoint . 
 Na International Bicycle Fund, as aventuras concentram-se em nove paĂ­ses africanos: CamarĂµes, Gana, Mali, QuĂŞnia, Senegal, TunĂ­sia, Togo, Uganda e ZimbĂˇbue . 
 Stepanenko retornou ontem do JapĂŁo e China e mandou sua assessoria dizer que sĂł estaria amanhĂŁ no Brasil . 
 Ele viajou para uma fazenda prĂłxima de BrasĂ­lia . 
 . 
  HorĂˇrio de trabalho mais flexĂ­vel  
 . 
 Â«Mas este Ă© um problema operacional, que serĂˇ sanado no curto prazo . 
 NĂŁo Ă© uma caracterĂ­stica da aplicaĂ§ĂŁoÂ», afirma PavĂŁo . 
 Hoje as aplicaĂ§Ăµes no fundĂŁo em URV do Bradesco representam 10% das do antigo . 
 Â«Mas a tendĂŞncia Ă© crescer . 
 A rentabilidade Ă© melhorÂ» . 
 HĂˇ, por parte das ForĂ§as Armadas, nĂ­tida desconfianĂ§a em relaĂ§ĂŁo Ă  polĂ­cia . 
 Os papĂ©is do ExĂ©rcito incluem Â«distorĂ§ĂµesÂ» detectadas inclusive na fase em que Nilo Batista, atual governador carioca, comandou a PolĂ­cia Civil . 
 Em meio aos Â«desviosÂ» de conduta policial, o ExĂ©rcito identifica uma ilha de eficiĂŞncia no ServiĂ§o Reservado da PolĂ­cia Militar do Rio, a chamada P-2 . 
 O plano do ExĂ©rcito prevĂŞ alteraĂ§Ăµes mĂ­nimas no cotidiano do Rio . 
 Considera-se que a operaĂ§ĂŁo serĂˇ tanto melhor sucedida quanto menos incomodar a rotina da cidade . 
 Outros documentos indicam que a venda foi financiada por Â«um banco internacional de primeira categoria aprovado pelo EgitoÂ» . 
 Ruanda pagou US$ 1 milhĂŁo Ă  vista e prometeu pagar mais US$ 1 milhĂŁo com dinheiro a ser obtido com a venda de 615 toneladas de chĂˇ, alĂ©m de US$ 1 milhĂŁo anuais durante os quatro anos seguintes . 
 Poucos bancos privados, operando por lucro, assumiriam esse risco . 
 Mas o CrĂ©dit Lyonnais o assumiu . 
 Embora possa ser privatizado em breve, em marĂ§o de 1992 ele ainda era um banco estatal francĂŞs . 
 Na verdade, a venda foi um crĂ©dito sigiloso de assistĂŞncia militar da FranĂ§a para Ruanda . 
 Folha -- Este sucesso repentino o surpreende? 
 Amoroso -- NĂŁo . 
 Desde que voltei do JapĂŁo (em janeiro deste ano, onde defendia o Yomiuri), coloquei na minha cabeĂ§a que queria disputar um Ăłtimo Brasileiro e fazer por merecer uma chance na seleĂ§ĂŁo . 
  Ocimar Versolato faz desfile inĂ©dito no Rio  
  Estilista critica o desconstrutivismo e a moda underground e diz que hoje, o glamour Ă© fundamental  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O estilista paulistano Ocimar Versolato, 32, Ă© o homenageado do segundo PrĂŞmio Rio Sul de Moda, que acontece no Rio de Janeiro no dia 27 . 
 Quem desfila para ele Ă© a alemĂŁ Tatjana Patitz, 27 . 
 Radicado em Paris, Versolato vai mostrar 16 peĂ§as da sua coleĂ§ĂŁo de outono-inverno, apresentada em Paris em marĂ§o deste ano . 
  PerdigĂŁo anuncia venda de fĂˇbrica no MT  
  Grupo paranaense Sperafico assume unidade de esmagamento de soja com dĂ­vida de US$ 2,8 milhĂµes  
  Da Reportagem Local  
 A PerdigĂŁo revelou ontem os detalhes da venda, por US$ 8 milhĂµes, de sua indĂşstria de esmagamento de soja (PerdigĂŁo AmazĂ´nia), localizada em CuiabĂˇ (MT), para o grupo paranaense Sperafico . 
 O novo proprietĂˇrio assumirĂˇ tambĂ©m o passivo da empresa, estimado em US$ 2,8 milhĂµes . 
 Um acordo de parceria estabelecido entre as partes prevĂŞ o pagamento imediato de cerca de 30% do montante em fornecimento de milho processado pela empresa paranaense . 
 Trata-se de insumo bĂˇsico para as criaĂ§Ăµes da PerdigĂŁo . 
 O restante serĂˇ liquidado quando a SuperintendĂŞncia de Desenvolvimento da AmazĂ´nia (Sudam) homologar a transferĂŞncia . 
 A segunda grande contribuiĂ§ĂŁo para a vitĂłria dos Pacers foi a torcida . 
 A cidade de IndianĂˇpolis estava totalmente mobilizada, principalmente porque a data dos jogos coincidiu com a corrida de F-Indy, que aconteceu domingo . 
 KouyatĂ© -- Sim . 
 SĂŁo as roupas velhas que estĂŁo Ă  mĂŁo dos jovens estilistas . 
 Com a crise, o que vai se desenvolver mais Ă© a matĂ©ria prima . 
 Folha -- Porque vocĂŞ sĂł trabalha com roupas de segunda mĂŁo? 
  PSDB quer apoio do PT em Minas  
 Candidato tucano afirma que, se passar para o 2Âş turno, buscarĂˇ acordo com quem o partido tem `mais identidade' . 
  PAULO PEIXOTO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PSDB ao governo de Minas Gerais, Eduardo Azeredo, quer o apoio do PT num eventual segundo turno no Estado . 
 Entrando na sala da fazenda, descobri umas penas de pavĂŁo enfiadas num vaso . 
 A estante tinha livros de TarzĂŁ: toda casa de campo, toda casa de praia, exige sua coleĂ§ĂŁo prĂłpria de revistas velhas, de romances ociosos, de refugos literĂˇrios, uma velha e boa coleĂ§ĂŁo Saraiva, ou nĂşmeros antiquĂ­ssimos da Â«SeleĂ§ĂµesÂ» . 
 Trata-se da manifestaĂ§ĂŁo dessa coisa perdida, o gĂŞnio do lar . 
 Lar estranho, lar de fins-de-semana e temporadas, coisa que se deve reencontrar imĂłvel, como uma reserva sentimental, a cada volta rotineira Ă s fĂ©rias de infĂ˘ncia e de verĂŁo . 
  Colloridos preparam projeto de anistia  
  Parlamentares ligados ao ex-presidente Collor articulam para que o Congresso anule cassaĂ§ĂŁo de seu mandato  
  GUSTAVO PATĂš  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Â«tropa de choqueÂ» de Fernando Collor vai aproveitar a decisĂŁo de ontem do STF para propor um projeto-de-lei para anistiar o ex-presidente da perda de seus direitos polĂ­ticos . 
 Os colloridos querem um projeto nos moldes da anistia aprovada no Senado em benefĂ­cio de Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Leonel -- Fala! 
 Afinal, o que Ă© que vocĂŞ quer?! 
 GegĂŞ -- Nada!... 
 Uma simples visita... 
  InquĂ©rito apura 13 mortes em favela  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissĂŁo que apura a morte de 13 pessoas na favela Nova BrasĂ­lia (no Complexo do AlemĂŁo, zona norte do Rio) vai pedir abertura de inquĂ©rito . 
 De acordo com o secretĂˇrio de JustiĂ§a, Arthur Lavigne, Â«a histĂłria estĂˇ esquisitaÂ» . 
 A comissĂŁo ouviu moradores da favela que presenciaram a aĂ§ĂŁo de policiais civis . 
 TambĂ©m foram requisitados os laudos cadavĂ©ricos . 
  Mercado da Penha Ă© reaberto apĂłs 4 anos  
 O mercado municipal da Penha, na zona leste de SĂŁo Paulo, foi reaberto ontem, quatro anos apĂłs um incĂŞndio que provocou sua desativaĂ§ĂŁo . 
 O prefeito Paulo Maluf (foto) participou da reinauguraĂ§ĂŁo do mercado, totalmente reformado e ampliado . 
  Empresa Ă© multada por poluir rio em 85  
 A indĂşstria tĂŞxtil Barbero, de Sorocaba (87 km a oeste de SĂŁo Paulo), foi condenada pelo Tribunal de JustiĂ§a do Estado a pagar multa de R$ 10,6 mil por ter lanĂ§ado resĂ­duos tĂłxicos que provocaram a morte de milhares de peixes no rio Sorocaba em fevereiro de 1985 . 
  JosĂ© SimĂŁo  
 Bem-humorado, como de costume, o colunista da Folha acumulou experiĂŞncia de vida fazendo piadas . 
 Ă€ pergunta 39 (Â«Foi amarrado na cama?Â»), respondeu: 
 Â«Infelizmente nĂŁoÂ» . 
 Pediu, porĂ©m, que alguns comentĂˇrios feitos durante o teste nĂŁo fossem divulgados . 
 No balanĂ§o final, definiu-se como Â«uma pessoa meio conservadoraÂ» . 
  Serginho Groisman  
 O apresentador do Â«Programa LivreÂ», exibido no SBT, reconhece que o teste mostra que ainda tem muitas coisas a fazer na vida . 
 Â«Mas tambĂ©m hĂˇ muitas coisas que nĂŁo fiz e nĂŁo tenho vontade de fazer . 
 Alguns `nĂŁos' sĂŁo definitivosÂ», diz . 
  EUA tĂŞm influĂŞncia mundial problemĂˇtica  
  PAUL SAMUELSON  
 Os Estados Unidos tĂŞm sido, em termos econĂ´micos, uma forĂ§a potente a mover a recuperaĂ§ĂŁo mundial . 
 Nossa locomotiva macroeconĂ´mica vem estimulando a produĂ§ĂŁo domĂ©stica, e nosso Produto Nacional Bruto criou bons mercados para os exportadores estrangeiros e isto exatamente numa Ă©poca de recessĂŁo, quando eles precisam muito de estĂ­mulos . 
 Este lado econĂ´mico do quadro geral tem sido o lado bom . 
 Quando se trata de polĂ­tica, a influĂŞncia dos EUA sobre o mundo tem sido mais problemĂˇtica . 
 O presidente William Clinton tem repetidas vezes suscitado expectativas estrangeiras, apenas para depois recuar e desapontĂˇ-las . 
 Na opiniĂŁo de economistas, essa Ă© a senha para que a populaĂ§ĂŁo force a queda nas cotaĂ§Ăµes . 
 Â«Eu jĂˇ caĂ­ no realÂ», diz a consumidora Liana Kauffmann, 35, que fazia compras no supermercado PĂŁo de AĂ§Ăşcar do shopping Iguatemi, zona oeste . 
 Se a Ufir variar 2% este mĂŞs, a projeĂ§ĂŁo Ă© que os fundos de commodities rendam, em mĂ©dia, 3,04% brutos e 2,78% lĂ­quidos . 
 Mas se a variaĂ§ĂŁo da Ufir ficar prĂłxima de zero, os fundos de commodities podem render menos que a poupanĂ§a: apenas 2,28% . 
 O Vistalmar (002978-28-579), numa baĂ­a a 5 km ao sul de Oranjestad, tem oito apartamentos com terraĂ§os . 
 A diĂˇria para casal custa US$ 90 (CR$ 29,7 mil), mais o imposto de 7% . 
 O minĂşsculo restaurante El Gaucho (002978-23-677), em 80 Wilhelminastraat, Oranjestad, serve pratos por cerca de US$ 20 (CR$ 6.600,00) . 
 O Steamboat Deli (002978-66-700), 370 J.E. Irausquin Boulevard, tem um cafĂ© da manhĂŁ no sistema de vocĂŞ-come-tudo -- que-conseguir por US$ 6,95 (CR$ 2.300,00), mais taxa de 15%, e um farto bufĂŞ de jantar por US$ 12,95 (CR$ 4.200,00) . 
 Reunindo Arthur Moreira Lima, Miguel ProenĂ§a, Si Qing Lu, Quarteto Bessler e IrmĂŁos Assad, a sĂ©rie Â«Os Grandes EncontrosÂ» estrĂ©ia quarta-feira na Sala SĂŁo Luiz . 
 Com champagne, Regina Reingfuber lanĂ§a hoje sua coleĂ§ĂŁo verĂŁo . 
 As tropas continuavam ontem em combate pela base de Al Anad, no sul do paĂ­s . 
 A conquista da base Ă© crucial para os norte-iemitas, que teriam caminho aberto para Ăden . 
 Os combates ocorriam dentro e fora de Al Anad . 
 Um major do exĂ©rcito sulista disse ontem que suas tropas na base estĂŁo dispostas a resistir Â«atĂ© a morteÂ» . 
  'NĂŁo tinha como deixar passar essa oportunidade', diz atacante  
  PAULO PEIXOTO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 O centroavante Ronaldo, 17, comprado pelo PSV Eindhoven, da Holanda, por US$ 6 milhĂµes, deixa o Brasil no dia 17. o que foi no Brasil, um goleador . 
 No domingo, Ronaldo se despede do Cruzeiro numa partida amistosa contra o Botafogo, no MineirĂŁo, em Belo Horizonte . 
  AS PROPOSTAS DE LEI CONTRA O CRIME ORGANIZADO  
  O que muda  
  CooperaĂ§ĂŁo internacional  
  Lei do Enriquecimento IlĂ­cito  
  Sigilo bancĂˇrio  
  BalanĂ§os falsos de empresas (Â«caixa doisÂ»)  
  Escutas telefĂ´nicas  
  Â«Lei dos Colaboradores da JustiĂ§aÂ»  
  TransaĂ§ĂŁo penal  
  Jogo do bicho  
  Porte ilegal e trĂˇfico de armas  
  Como Ă©  
 Existe um tratado do Brasil com o Uruguai, de 91, que permite investigaĂ§Ăµes amplas e recĂ­procas nos dois paĂ­ses, e com a ItĂˇlia, de 93, sobre extradiĂ§ĂŁo e de algumas providĂŞncias judiciais . 
 PrevĂŞ a necessidade de o funcionĂˇrio pĂşblico apresentar declaraĂ§ĂŁo de bens quando assume e quando deixa o cargo . 
 As declaraĂ§Ăµes sĂŁo arquivadas . 
 Se constatada a existĂŞncia de algo nĂŁo-relacionado, o denunciante deve provar que o bem foi obtido ilicitamente . 
 O levantamento publicado anteriormente foi feito pelo economista Aparecido Manuel Pereira dos Santos, do Partido dos Trabalhadores . 
 Ele tomou como base os valores dos balanĂ§os do Estado atualizados pelo dĂłlar mĂ©dio de cada ano . 
  Oficinas atendem deficientes fĂ­sicos  
  Carros recebem equipamentos especiais para permitir a direĂ§ĂŁo sĂł com o uso das mĂŁos  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 InversĂŁo de pedais, instalaĂ§ĂŁo de embreagem eletrĂ´nica ou acionada manualmente, e adaptaĂ§ĂŁo de acelerador e freio na mĂŁo sĂŁo alguns dos serviĂ§os que oficinas especializadas fazem para facilitar a conduĂ§ĂŁo de um carro por um deficiente fĂ­sico . 
 As prestaĂ§Ăµes de serviĂ§os vĂŁo desde o aluguel do kit de adaptaĂ§ĂŁo, para quem fica com um dos membros imobilizado temporariamente, atĂ© grandes mudanĂ§as . 
  CaubĂłis gays da HQ ganham longa-metragem  
  Da Reportagem Local  
 Um dos destaques brasileiros da Anima Mundi Ă© o longa-metragem Â«Rocky e HudsonÂ», do gaĂşcho Otto Guerra . 
 O filme Ă© baseado nos personagens de quadrinhos criados em 1987 pelo cartunista (tambĂ©m gaĂşcho) AdĂŁo Iturrusgarai, um dos criadores da revista Â«DundumÂ» . 
 Em contrapartida Ă  repactuaĂ§ĂŁo da dĂ­vida, os Brandalise ofereceram, alĂ©m de sua participaĂ§ĂŁo acionĂˇria na PerdigĂŁo, participaĂ§Ăµes societĂˇrias em outras empresas e bens imĂłveis . 
 Â«As garantias foram ampliadas e melhoradas em relaĂ§ĂŁo ao contrato anteriorÂ», afirmou Silva . 
 Segunda maior empresa do setor frigorĂ­fico, a PerdigĂŁo fechou 1993 com exportaĂ§ĂŁo de US$ 172 milhĂµes, cerca de 15% superior ao do ano anterior . 
 Seu faturamento alcanĂ§ou US$ 584 milhĂµes . 
 Â«Esse resultado foi obtido durante um perĂ­odo conturbado, o que demonstra a vitalidade da empresaÂ», disse Menezes . 
 Numa segunda parte da apresentaĂ§ĂŁo, MagalhĂŁes conceitua o que Ă© decoro parlamentar . 
 Cita vĂˇrios juristas, com suas respectivas definiĂ§Ăµes . 
 Segundo o relator, sĂŁo atravĂ©s destes subsĂ­dios que ele definiu o destino dos parlamentares . 
 O outro grande capĂ­tulo do relatĂłrio trata das recomendaĂ§Ăµes para a mudanĂ§a da estrutura dos Poderes Executivo e Legislativo . 
 Entre as principais, estĂŁo o fim da ComissĂŁo do OrĂ§amento e das subvenĂ§Ăµes sociais . 
 A forma de atuaĂ§ĂŁo das empreiteiras no poder pĂşblico Ă© aqui relatada . 
 As outras mortes ocorreram em um restaurante . 
 Homens invadiram o local na hora do almoĂ§o e atiraram . 
 Dois argelinos morreram e duas pessoas, de nacionalidade nĂŁo divulgada, ficaram feridas . 
 Em janeiro de 92, um golpe militar impediu a vitĂłria da FIS nas eleiĂ§Ăµes . 
 Cerca de 4.000 pessoas morreram desde entĂŁo por causa da violĂŞncia . 
 O problema foi abordado na reuniĂŁo do G-7, em NĂˇpoles . 
 Os estrangeiros sĂŁo o principal alvo dos ataques . 
 Desde setembro de 93, 51 deles foram mortos . 
 Lygia -- A censura vinha exorbitando em relaĂ§ĂŁo ao teatro, ao cinema, Ă s artes plĂˇsticas, livros e jornais . 
 NĂłs fomos nos sentindo frĂˇgeis . 
 Ă‰ bonito isso, o sentimento do homem fragilizado politicamente, a sua vontade de se reunir, de formar seus cĂ­rculos . 
 Em 1976, jovens escritores em Belo Horizonte, em mesas de bar, jĂˇ estavam se levantando, tentando tambĂ©m armar nĂŁo se sabe bem o quĂŞ, nĂŁo se sabe se um manifesto ou um memorial . 
 As aĂ§Ăµes estavam coincidindo, embora nĂŁo houvesse ainda entre nĂłs contato mais profundo . 
 O movimento de Belo Horizonte acabou liderando grupos esparsos de SĂŁo Paulo e do Rio, que tinha Ă  frente Rubem Fonseca e JosĂ© Louzeiro . 
 Eu me sentia dentro de uma nova inconfidĂŞncia, de origem mineira e Ă˘mbito nacional . 
 Folha -- Que tipo de coisa era alvo da censura? 
 JĂˇ agora, com previsĂŁo em torno de 36%, o perĂ­odo entre 11 de fevereiro e 11 de marĂ§o terĂˇ apenas 28 dias corridos e 18 Ăşteis . 
 A taxa de 50,08%, para 23 dias Ăşteis, correspondeu a 1,78% por dia Ăştil . 
 Acumulando-se essa taxa para 18 dias Ăşteis, chega-se a 37,40% . 
 Se a poupanĂ§a der 36%, o rendimento serĂˇ de 1,72% . 
 InflaĂ§ĂŁo e taxas de CDB recuaram . 
 NĂŁo pense o investidor que, no perĂ­odo exato entre 11 de fevereiro e 11 de marĂ§o, as demais aplicaĂ§Ăµes financeiras, como os fundos de renda fixa, renderĂŁo muito mais . 
 Todos seguem o critĂ©rio dos dias Ăşteis . 
 O CDB do dia 11 vai render mais, porĂ©m o perĂ­odo serĂˇ de 31 dias corridos e 19 Ăşteis . 
 O resgate serĂˇ no dia 14 de marĂ§o . 
 Os dois times reĂşnem ainda vĂˇrias das melhores jogadoras do paĂ­s . 
 O de Campinas, mais experiente, tem atletas que sucederam a geraĂ§ĂŁo das treinadoras, como Paula e HortĂŞncia, seguidas por Ruth e NĂˇdia . 
 Tem ainda como destaque as pivĂ´s estrangeiras, a argentina Karina e a russa Elena Bonatiants . 
 O Lacta Ă© um time da nova geraĂ§ĂŁo, onde despontam estrelas como a ala Janeth, jĂˇ consagrada a melhor jogadora da temporada, e duas das principais revelaĂ§Ăµes dos Ăşltimos anos, as irmĂŁs Leila e MĂˇrcia Sobral . 
 Destaque ainda para as norte-americanas, a pivĂ´ Susan Anderson e a armadora Edna Campbell . 
 As demais sĂŁo novatas . 
 No Rio Grande do Sul, o problema Ă© um pouco diferente FHC estĂˇ sem palanque . 
 O candidato do PMDB, AntĂ´nio Britto, apoiado pelo PSDB, enfrentarĂˇ problemas de infidelidade partidĂˇria caso o tucano suba em seu palanque . 
 Lembi afirma que o perĂ­odo de 12 meses para reajuste dos contratos, regra estipulada pelo governo, deve acabar com qualquer situaĂ§ĂŁo vantajosa que o proprietĂˇrio consiga no inĂ­cio da locaĂ§ĂŁo . 
 Como a oferta de imĂłveis para alugar em SĂŁo Paulo continua restrita (cerca de 3.000 unidades), os donos estĂŁo conseguindo bons preĂ§os para aluguĂ©is iniciais . 
  Guerra consagra censura Ă  imprensa  
  Primeira notĂ­cia do desembarque veio da Alemanha e foi recebida com suspeita nos EUA  
  Do Conselho Editorial  
 Jornalismo de guerra e censura tĂŞm convivĂŞncia Ă­ntima . 
 Na Segunda Guerra Mundial, o bom convĂ­vio elevou-se a uma sĂłlida fraternidade . 
 Tanto nas zonas de guerra, entre correspondentes e censores militares, como nas redaĂ§Ăµes . 
 A mais breve entrevista coletiva de que se tem notĂ­cia ilustra bem o quanto jornalismo e censura chegaram a estar afinados . 
 Sem comando na aĂ§ĂŁo do Dia D, o general Patton apareceu com seu cachorro bull-terrier para uma visita Ă  frente, logo nos primeiros dias da invasĂŁo . 
 Os aliados ainda mantinham, na costa inglesa diante de Calais, um contingente-fantasma supostamente comandado por Patton, para fazer os alemĂŁes esperarem um segundo desembarque acima da Normandia . 
 Como Denver Ă© a primeira parada, uma boa sugestĂŁo Ă© comprar remĂ©dios, luvas, Ăłculos escuros especiais, gorro e roupas de baixo na capital do Colorado . 
 Boas lojas de esporte ficam na 16th Street e nos shopping centers . 
 O militar japonĂŞs jĂˇ lutava de modo suicida . 
 Tornar-se prisioneiro era a suprema desonra . 
 O Â«bushidĂ´Â» Ă© um cĂłdigo nĂŁo escrito . 
 O guerreiro deve seguir um caminho de honra, autodisciplina, bravura e vida simples, mas, principalmente, conseguir uma morte digna . 
 Mais de 75% dos crĂ©ditos agrĂ­colas saem do Banco do Brasil . 
 O presidente do banco, Alcir Calliari, prometeu liberar US$ 1,8 bilhĂµes sĂł no mĂŞs de setembro . 
 Falta liberar US$ 1,5 e o BB alega que nĂŁo ter de onde tirar dinheiro . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo do ministĂ©rio, os recursos tĂŞm de sair atĂ© outubro . 
 Depois disso, nĂŁo adiantaria liberĂˇ-los porque jĂˇ nĂŁo atenderiam as necessidades do calendĂˇrio agrĂ­cola . 
 Atualmente, a produtora DEZ grava no Rio os 23 episĂłdios de Â«ConfissĂµes...Â», que a TV Cultura exibirĂˇ durante seis meses, Ă s 20h, em sistema de repetiĂ§ĂŁo cada episĂłdio deve ir ao ar seis vezes no perĂ­odo . 
 A sĂ©rie retrata o cotidiano de quatro irmĂŁs com idades entre 13 e 19 anos, que moram com o pai (Luis Gustavo) . 
 Maria Mariana, Deborah Secco, Daniele Valente e Georgiana GĂłes encabeĂ§am o elenco . 
 Logo apĂłs a conclusĂŁo das gravaĂ§Ăµes, prevista para maio, a DEZ parte para a gravaĂ§ĂŁo do piloto de Â«SegredosÂ», uma espĂ©cie de Â«Malu HomemÂ», na definiĂ§ĂŁo do redator Euclides Marinho . 
 Â«Estamos azeitando o esquema dos programas idependentes e vamos tentar manter o ritmo de produĂ§Ăµes para vender Ă s emissorasÂ», diz Daniel, cujo Ăşltimo trabalho na Globo foi Â«Primo BasĂ­lioÂ», em 1988 . 
  O furo intencional  
 O repasse de reposiĂ§Ăµes salariais para os preĂ§os teria, sem dĂşvida, o efeito inconveniente de refletir-se no Ă­ndice de inflaĂ§ĂŁo, elevando-o progressivamente . 
 E Ă© tĂŁo desnecessĂˇrio quanto se sabe que os preĂ§os, entre o inĂ­cio da URV e a chegada do real, acumularam folgas imensas . 
 O governo, porĂ©m, pretende impedir o inconveniente com uma tĂˇtica exaurida e, mesmo que nĂŁo o estivesse, condenada ao fracasso pela impossibilidade de ter a Ăşltima palavra . 
 Ă‰ a tĂˇtica da violĂŞncia verbal, para expressar ameaĂ§as que nĂŁo coincidem com os propĂłsitos polĂ­ticos do governo, nem teriam amparo na realidade . 
 Assim como Fernando Henrique Cardoso ameaĂ§ou Â«bombardearÂ» e depois Â«prenderÂ» os aumentadores de preĂ§os, mas viu os aumentos elevarem a inflaĂ§ĂŁo de 26% para 43%, o ministro Ciro Gomes diz que os repasses de reajustes Â«estĂŁo proibidosÂ» . 
 E, aos que o fizerem, Â«nĂŁo vamos bater sĂł para matar, nĂŁo . 
 Vamos matar e esquartejarÂ» . 
 A emenda do deputado SĂ­lvio Martini (PL) nĂŁo especificou quem vai pagar os benefĂ­cios de agora em diante . 
 Segundo o prĂłprio Martini, os pagamentos ficarĂŁo a cargo das CĂ˘maras Municipais . 
 A diferenĂ§a entre a arrecadaĂ§ĂŁo e pagamentos de benefĂ­cios vinha liquidando o patrimĂ´nio do fundo, criado em 1976 e administrado pelo Instituto de PrevidĂŞncia do Estado de SĂŁo Paulo (Ipesp) . 
 A questĂŁo dos acordos deve comeĂ§ar a ser atacada de imediato, com a nova Lei de Defesa da ConcorrĂŞncia . 
 A Secretaria de Direito EconĂ´mico, aliĂˇs, tem grande responsabilidade na consolidaĂ§ĂŁo dessas novas prĂˇticas legais . 
 Tem que entender a importĂ˘ncia histĂłrica do momento, de estar inaugurando um novo arcabouĂ§o legal no direito econĂ´mico brasileiro . 
 E tratar de ser determinada, sem ser arbitrĂˇria; criteriosa, sem ser relutante; e, principalmente, nĂŁo se deixar envolver pelos surtos psicopopulistas do presidente da RepĂşblica . 
 Na mais recente pesquisa realizada pela empresa, no final do ano passado, o Ă­ndice de desobediĂŞncia do paulistano ficou em 10% . 
 Ou seja, de cada cem veĂ­culos que deveriam parar diante do sinal, dez nĂŁo o estĂŁo fazendo . 
 O Ă­ndice, segundo Lehfeld, Ă© muito alto, jĂˇ que internacionalmente 3% Ă© tido como uma marca tolerĂˇvel . 
 O secretĂˇrio de Transportes, GetĂşlio Hanashiro, informou que a CET deverĂˇ implantar 300 controladores de semĂˇforos dentro de 45 dias . 
 Os novos equipamentos terĂŁo capacidade para executar atĂ© 15 programas de acordo com os diferentes horĂˇrios e fluxo de veĂ­culos . 
 O custo serĂˇ de US$ 1,2 milhĂŁo . 
 A CET tambĂ©m mostrou ontem o funcionamento de um circuito fechado de televisĂŁo instalado em um semĂˇforo de pedestres da rua da ConsolaĂ§ĂŁo, prĂłximo ao cemitĂ©rio . 
 O equipamento, em fase de testes, transmite para o Centro de OperaĂ§Ăµes da CET, na rua Bela Cintra (centro), imagens do trĂˇfego nas duas pistas . 
  Passes errados prejudicam time  
  Da Reportagem Local  
 O elevado Ă­ndice de passes errados foi o principal problema apresentado pelo Corinthians contra o Novorizontino . 
 Do total de 233 passes efetuados, o time errou 72, equivalentes a 31% a mĂ©dia do campeonato Ă© de 24% . 
  Ăfrica do Sul faz acordo para salvar sua eleiĂ§ĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os lĂ­deres sul-africanos chegaram ontem a um acordo para salvar as primeiras eleiĂ§Ăµes multirraciais do paĂ­s . 
 O zulu Mangosuthu Buthelezi aceitou concorrer e suspendeu a convocaĂ§ĂŁo de um boicote Ă s eleiĂ§Ăµes da semana que vem . 
 Buthelezi, do partido zulu Inkatha, Nelson Mandela, candidato Ă  PresidĂŞncia pelo partido Congresso Nacional Africano (CNA), e o presidente do paĂ­s, Frederik de Klerk, do Partido Nacional, negociaram o acordo . 
 O modelo tem capacidade para processar 1 bilhĂŁo de instruĂ§Ăµes por segundo possĂ­vel antes sĂł em mĂˇquinas de maior porte . 
 Por enquanto, destina-se a computadores que funcionam como servidores de PCs ligados em rede . 
 O filme viceja a partir deste desĂ˘nimo crĂ­tico que tomou conta do mundo . 
 Talvez eu fique reduzido a ser eu mesmo um ridĂ­culo Â«gumpÂ» (estĂşpido, no Â«Webster's DictionaryÂ») sul-americano, querendo ser relevante num mundo onde tudo Ă© cada vez mais irrisĂłrio . 
 Â«Forrest GumpÂ» transforma sem pensar (ou pensando) 30 anos de histĂłria americana num trem parador de banalidades, principalmente as violentas lutas romĂ˘nticas que a AmĂ©rica deu ao mundo nos anos 60 e 70 . 
 Â«`Forrest GumpÂ» jĂˇ fez mais de 60 milhĂµes de dĂłlares na bilheteria e serĂˇ um dos maiores sucessos de todos os tempos . 
 Na luta contra a inflaĂ§ĂŁo, como na vida, nĂŁo existe mĂˇgica nem vitĂłria fĂˇcil . 
 Por isso, vou continuar pedindo a sua colaboraĂ§ĂŁo essa mesma colaboraĂ§ĂŁo que vem garantindo a derrubada da inflaĂ§ĂŁo e o sucesso do real . 
  Candidato tem lista de adesĂµes  
  Da Reportagem Local  
 Orestes QuĂ©rcia quer dar uma marca suprapartidĂˇria Ă  sua campanha eleitoral . 
 Um abaixo-assinado com o apoio de 429 prefeitos foi entregue ao candidato hĂˇ duas semanas . 
 Com exceĂ§ĂŁo do PT, hĂˇ assinaturas de prefeitos de todos os outros partidos . 
 O ex-governador se nega a divulgar os nomes da lista . 
 Seus assessores se limitam a revelar que 139 prefeitos de outros partidos assinaram o documento . 
 Segundo eles, o PFL contribui com o maior nĂşmero de adesĂµes 37 prefeitos . 
 EspĂ©cie de linha auxiliar do governador Fleury, o PSD vem em segundo lugar, com 24 prefeitos . 
 O PPR do tambĂ©m presidenciĂˇvel Paulo Maluf engrossa a lista com 22 de seus 80 prefeitos paulistas . 
 O PSDB de MĂˇrio Covas e de Fernando Henrique Cardoso tem 51 prefeitos em SĂŁo Paulo 11 deles estĂŁo apoiando QuĂ©rcia, segundo os quercistas . 
 Â«Existem empresĂˇrios honestos, mas emprego, nadaÂ», afirma . 
 Ă€ Ă©poca, ela trabalhava na ASD Empreendimentos e ParticipaĂ§Ăµes Ltda, de Alcides dos Santos Diniz . 
 AcessĂ­veis a todos, dissolviam as distinĂ§Ăµes de classe . 
 A elite cultural, fascinada pela vida boĂŞmia das tabernas, se reunia todas as noites para jogar conversa fora ou manter discussĂµes intelectuais . 
 As tabernas de Madri desafiam qualquer definiĂ§ĂŁo . 
 Elas oferecem Â«tapasÂ» (petiscos variados), mas nĂŁo sĂŁo bares de Â«tapasÂ»; servem bebidas alcoĂłlicas, mas nĂŁo sĂŁo exclusivamente bares; muitas delas servem almoĂ§o e jantar, mas nĂŁo sĂŁo exatamente restaurantes . 
  Warwick chega ao Rio e quer comprar imĂłvel  
 A cantora Dione Warwick (foto) chegou ontem ao Rio . 
 A gravadora BMG-Ariola confirmou que Warwick pretende comprar um apartamento na zona sul da cidade, mas desconhece a intenĂ§ĂŁo da cantora de fixar residĂŞncia no paĂ­s . 
 Seu plano seria o de permanecer metade do ano nos EUA e outra metade no Rio . 
 1.200...pĂ©s de maconha foram encontrados pela PolĂ­cia Militar do Amazonas em MauĂ©s (267 km de Manaus) . 
 Seis pessoas foram presas em flagrante . 
 Segundo a PM, a droga seria comercializada em Manaus . 
 No sĂˇbado, foram encontrados 800 pĂ©s de maconha na regiĂŁo . 
 O grupo Camargo CorrĂŞa estĂˇ posicionado em 21Âş no mais recente ranking de Folha 300, com ativos de US$ 1,5 bilhĂŁo . 
 O leque dos investimentos compreende tambĂ©m participaĂ§ĂŁo acionĂˇria na Alcoa (41% das aĂ§Ăµes), Grupo Alpargatas (31%) e ItaĂşsa, que possui interesses no mercado financeiro e de informĂˇtica . 
 Uma de suas paixĂµes, a criaĂ§ĂŁo de cavalos puro sangue, estĂˇ concentrada na Fazenda Morro Vermelho, uma das trĂŞs que o grupo possui . 
  Santa Catarina 3  
 ApĂłs prender uma quadrilha em FlorianĂłpolis sob acusaĂ§ĂŁo de trĂˇfico de cocaĂ­na, a PF disse suspeitar que integrantes do Comando Vermelho tenham planejado um assalto no Estado . 
 A PF recebeu denĂşncia de que o grupo havia mapeado o trajeto de carros-fortes . 
  Santa Catarina 4  
 O nĂşcleo regional da AssociaĂ§ĂŁo Catarinense de Aquicultura e a prefeitura de ChapecĂł (oeste do Estado) vĂŁo promover na sexta-feira a 3ÂŞ Festa do Peixe . 
 Uma tonelada de carne de peixe serĂˇ preparada para a festa . 
 O preĂ§o dos ingressos foi fixado em CR$ 2,5 mil . 
 11Âş . 
  Hungria  
  FranĂ§a  
  Hungria  
  Brasil  
  Argentina  
  Brasil  
  Portugal  
  ItĂˇlia  
  Brasil  
  PolĂ´nia  
  FranĂ§a  
  Ano 54  
  58 38  
  50 30  
  70 66  
  34 62  
  54 82  
  MĂ©dia 5,40  
  3,83 3,75  
  3,67 3,60  
  3,17 2,83  
  2,40 2,33  
  2,29  
 De acordo com MilarĂ©, a prefeitura deverĂˇ tambĂ©m apresentar o laudo sobre as condiĂ§Ăµes de seguranĂ§a para a continuaĂ§ĂŁo das obras da passagem de nĂ­vel da avenida Santo Amaro, que desabou em novembro . 
  ESCOLA DĂ O 1Âş. CURSO DE FUTEBOL FEMININO DA CIDADE (Da Reportagem Local0  
 A Escola de Futebol de SĂŁo Paulo estĂˇ com incriĂ§Ăµes abertas para meninas de 11 a 14 anos que quiserem aprender o esporte . 
 A escola oferece o primeiro curso desse tipo na cidade . 
 Os projetos prioritĂˇrios foram definidos ontem em reuniĂŁo entre o ministro do Planejamento, Beni Veras, e Iglesias . 
 As obras de duplicaĂ§ĂŁo da BR 101 que liga SĂŁo Paulo a FlorianĂłpolis tambĂ©m serĂŁo financiadas pelo BID . 
 Do custo total de US$ 1 bilhĂŁo, o BID vai liberar US$ 300 milhĂµes . 
 O BID tambĂ©m vai financiar em 1994-95 a microdrenagem dos rios que abastecem o TietĂŞ, em SĂŁo Paulo, e a modernizaĂ§ĂŁo da Receita Federal, entre outros projetos . 
 De qualquer modo, seu currĂ­culo autoriza especulaĂ§Ăµes naquele sentido . 
 Digamos, entĂŁo, que o paraibano Antonio Dias, 50, Ă©, simplesmente, um dos nossos artistas de ponta . 
 Desde meados da dĂ©cada de 60, quando ganhou um prĂŞmio na Bienal de Paris . 
 A seu desfrute seguiu-se uma temporada na Europa que atĂ© hoje perdura, sem prazo para terminar . 
 O Brasil, afinal, nĂŁo ajuda . 
 RazĂŁo pela qual mantĂ©m um ateliĂŞ na ItĂˇlia (MilĂŁo) e outro na Alemanha (ColĂ´nia), onde passa muito mais tempo, especialmente no segundo, que no apartamento de andar inteiro que hĂˇ anos comprou no bairro carioca de Copacabana . 
 Â«Tenho vindo aqui uma mĂ©dia de trĂŞs semanas por ano, praticamente para ver minhas filhas e minha mĂŁe . 
 Ă‰ muito pouco, reconheĂ§o.Â» 
 Os sĂłcios estimam uma comercializaĂ§ĂŁo de 50 unidades por mĂŞs entre automĂłveis, Ă´nibus e caminhĂµes . 
  Frota  
 Essa Ă© a segunda concessionĂˇria da Mercedes-Benz em BrasĂ­lia . 
 Folha -- Qual serĂˇ seu prĂłximo trabalho? 
 Newell -- Um filme chamado Â«An Awfully Big AdventureÂ», novamente com Hugh Grant, que representa um papel totalmente diferente . 
 Ele faz um vilĂŁo, um homossexual cruel e manipulador . 
 Deve-se providenciar uma sĂ©rie de documentos, como cĂłpias do CPF e RG, do IPTU e do contrato de locaĂ§ĂŁo (se for alugado) . 
  LUIZ PAULO BARAVELLI  
  Especial para a Folha  
 Os americanos, com sua mania de compartimentar em caixas os fenĂ´menos da cultura, inventaram o termo Â«spectator sportsÂ», esportes para serem observados . 
 HĂˇ esportes autocentrados (regatas, alpinismo, ralis), que sĂŁo sĂł para serem exercidos e que, embora nĂŁo repudiem o espectador, nĂŁo sĂŁo feitos especialmente para ele . 
 Farber explica que a acupuntura Ă© uma excelente forma de acessar o sistema nervoso central com seguranĂ§a e eficĂˇcia . 
 O alĂ­vio da dor ainda Ă© o objetivo mais comum das sessĂµes de acupuntura . 
 O diretor da divisĂŁo de epidemiologia do Centro de VigilĂ˘ncia SanitĂˇria ligado Ă  Semab, MĂˇrcio JosĂ© Corrado, 35, disse ontem que os produtos estĂŁo alterados hĂˇ muito tempo e que a populaĂ§ĂŁo nĂŁo corre Â«risco iminenteÂ» . 
 Â«HĂˇ apenas um risco eventual . 
 NĂŁo hĂˇ necessidade de alarme . 
 Os produtos precisam estar muito contaminados, a pessoa comer por muito tempo e estar debilitada fisicamente para sofrer algum dano.Â» 
 Â«Quero que meu trabalho seja visto como uma contribuiĂ§ĂŁo para o debate do processo do subdesenvolvimentoÂ», disse ele na entrevista exclusiva, que concedeu Ă  Folha, por telefone, de VitĂłria (ES) . 
 Folha -- O que vocĂŞ pretende mostrar com as imagens dessa nova exposiĂ§ĂŁo? 
  InformaĂ§Ăµes: (011) 814-2822  
  Cultura Inglesa  
 . 
  The Club (conversaĂ§ĂŁo para profissionais ou estudantes com mais de 25 anos)  
 . 
 A Mercedes foi a 12ÂŞ colocada no ranking de importados no mĂŞs de junho, com apenas 44 unidades . 
 A Renault continua liderando a lista de emplacamentos com 282 unidades, apenas uma a mais que em junho . 
 Em seguida estĂˇ a Honda com 187 carros, contra 250 do mĂŞs anterior . 
 Â«Viajando com o SaberÂ», Mafalda Martins Andrade, Editora Ibep, 1ÂŞ, 2ÂŞ, 3ÂŞ e 4ÂŞ sĂ©rie; 
 Â«A Magia da MatemĂˇticaÂ», Yolanda Marques, Editora Nacional, 1ÂŞ, 2ÂŞ, 3ÂŞ e 4ÂŞ sĂ©rie; 
  Temporada de desfiles comeĂ§a em Paris  
  Dries van Noten, Dior e Comme des GarĂ§ons foram os maiores destaques entre as coleĂ§Ăµes apresentadas ontem  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Paris  
  COSTANZA PASCOLATO  
  Especial para a Folha, em Paris  
 ComeĂ§ou ontem em Paris a temporada de lanĂ§amentos do prĂŞt-Ă -porter primavera-verĂŁo . 
 Os desfiles mais importantes do dia foram os de Dries van Noten, Dior e Comme des GarĂ§ons . 
 Com Sophia Loren na platĂ©ia, Dior teve o chamado desfilĂŁo, com a presenĂ§a das tops Linda Evangelista (loura e mais gorda), Nadja Auermann, Carla Bruni, Helena Christensen, Nadeja, Bervely, Peele, Shalom, mais um bando de novatas que inclui Kirsty Hume e Kirsty Mc Donnald (um par constante na passarela de Auermann, por terem as duas o mesmo tamanho imenso de pernas) . 
 Agora, tĂŁo perplexas quanto no inĂ­cio da guerra, a ONU ameaĂ§a abandonar a BĂłsnia e a Otan estuda desistir de patrulhar as zonas de exclusĂŁo aĂ©rea . 
 SĂŁo sinais patentes da situaĂ§ĂŁo de impotĂŞncia a que se condenou a comunidade internacional quando optou por reduzir riscos e custos e nĂŁo intervir de forma determinada no conflito . 
 Mas mesmo essa estratĂ©gia inĂłcua e hesitante jĂˇ vem causando desentendimentos . 
 FranĂ§a, Alemanha, EUA e RĂşssia defendem teses crescentemente divergentes sobre o embargo de armas aos muĂ§ulmanos, o boicote Ă  SĂ©rvia ou a oportunidade de ataques aĂ©reos . 
 A FranĂ§a chegou a culpar os EUA pelo recrudescimento dos combates . 
 Ă‰ um movimento que pode enfraquecer ainda mais a posiĂ§ĂŁo internacional . 
 O mais grave Ă© que, enquanto se sucedem tombos e tropeĂ§os, a luta prossegue, tĂŁo violenta como antes, e pessoas continuam a passar fome, a ser expulsas de suas casas e cidades, a morrer . 
 Oposto da mostra de forĂ§a e de coordenaĂ§ĂŁo que foi a Guerra do Golfo, a esquĂˇlida intervenĂ§ĂŁo na carnificina bĂłsnia recoloca em tela os temores de que a ordem mundial pĂłs-Guerra Fria seja perigosamente mais desordenada do que aquela que a antecedeu . 
 Ontem, a assessoria de imprensa do INSS informou que os funcionĂˇrios do departamento que cuida do patrimĂ´nio do instituto nĂŁo foram trabalhar por causa da greve nos transportes . 
 Segundo a assessoria, sĂł o departamento pode responder sobre a limpeza e conservaĂ§ĂŁo do terreno onde estĂŁo as ambulĂ˘ncias . 
 Alguns grupos jĂˇ foram excluĂ­dos do PT como a Â«Causa OperĂˇriaÂ» e Â«ConvergĂŞncia SocialistaÂ», de extrema esquerda . 
 A direĂ§ĂŁo do PT entendeu que eles nĂŁo seguiam as orientaĂ§Ăµes da legenda . 
 Quase todas as tendĂŞncias petistas foram formadas por ex-militantes de organizaĂ§Ăµes clandestinas de esquerda durante o regime militar . 
 CENSO/ANALFABETISMO A taxa de analfabetismo do paĂ­s caiu de 25,5% no censo de 1980 para cerca de 20% no censo atual . 
 Mas os analfabetos do paĂ­s ainda somam 22,51% da populaĂ§ĂŁo . 
 CENSO/CIDADES As cidades do Rio de Janeiro e de SĂŁo Paulo cresceram menos que a mĂ©dia nacional . 
 Isto demonstra que estas duas cidades nĂŁo atraem tantos migrantes como antigamente, segundo o IBGE . 
  PolĂ­cia suspeita de traficantes  
  Da Sucursal do Rio  
 Marcelo XarĂˇ, 35, preso anteontem Ă  noite no morro da Mangueira (zona norte) e apontado pela polĂ­cia como traficante, estĂˇ sendo acusado de comandar assaltos a carros-fortes no Estado . 
 XarĂˇ estĂˇ condenado a 24 anos de prisĂŁo por participaĂ§ĂŁo em dois sequestros . 
 Ele foi preso por policiais do DGPE (Departamento Geral de PolĂ­cia Especializada) . 
 E quem ainda nĂŁo leu Â«A Divina ComĂ©diaÂ», o Â«Dom QuixoteÂ», Â«O Vermelho e o NegroÂ», Â«Em Busca do Tempo PerdidoÂ», a Â«OdissĂ©iaÂ», Â«Guerra e PazÂ» por que haverĂˇ de dar atenĂ§ĂŁo aos Ăşltimos lanĂ§amentos das editoras sofisticadas? 
 No ambiente argentino, conhecemos Borges e CortĂˇzar . 
 Quem leu o Â«FacundoÂ», de Sarmiento, ou o Â«Martin FierroÂ», de HernĂˇndez? 
 Para nĂŁo falar de Lungnes, MacedĂłnio FernĂˇndez, do Â«Don Segundo SombraÂ», de Guiraldes, de Horacio Quiroga, de Roberto Arlt? 
 Mas a minha Ă­dala Ă© a dona Zefinha de Canudos, que chamou o FHC de Fernando Henrique Carlos (sic)! 
 Captou a mensagem . 
 Corpo de FHC e cuca do Antonio Carlos?! 
 Vote FHC, ACM pra presidente! 
 E o Lula Light na Fiesp e Lula Diet nos EUA cria a TV CUT ou CUTevĂŞ! 
 No lugar do microfone, um charutĂŁo! 
 E no lugar do JĂ´, Â«Suplicy Meia Noite e MeiaÂ» . 
 AtĂ© ele fazer a primeira pergunta jĂˇ sĂŁo 10h do dia seguinte . 
 Devido ao revitalizante de coristina com groselha! 
 A impossibilidade dos comentĂˇrios sobre as esculturas de Amilcar curiosamente nĂŁo produz um sentimento de impotĂŞncia . 
 Abandonada a palavra, o toque dessas peĂ§as provoca uma sensaĂ§ĂŁo de enorme potĂŞncia no espectador, um rejuvenescimento o que Ă© suficiente para demonstrar a grandeza dessa arte . 
 Â«Se com um gesto a toco, eu sou tocadoÂ», escreveu Amilcar de Castro em um de seus poemas . 
  ExposiĂ§ĂŁo: Amilcar de Castro -- esculturas e desenhos  
 Onde: Gabinete de Arte (r . 
  Artur de Azevedo, 401, Pinheiros, zona sul, tel. 883-6322)  
  Quando: abertura hoje, Ă s 20h; atĂ© 3 de setembro  
  VisitaĂ§ĂŁo: de segunda a sexta, das 10h Ă s 19h; sĂˇbados, das 10 Ă s 14h  
  ExposiĂ§ĂŁo: PrecisĂŁo  
  Artistas: Amilcar de Castro, Eduardo Sued e WaltĂ©rcio Caldas  
  Onde: Museu de Arte Moderna (Parque do Ibirapuera, zona sul, tel. 549-9688)  
  Quando: abertura quarta-feira; atĂ© 25 de setembro  
 Cifrado? 
 O que ambos querem dizer Ă© que jogar com a Argentina Ă© sempre uma guerra . 
 A RomĂŞnia, que ficou em primeiro lugar no grupo A, joga sem o atacante Raducioiu, do Milan . 
 Com o uso, a manta de espuma se desgasta e o piloto passa a sentar diretamente sobre a base dura . 
 A situaĂ§ĂŁo faz com que o piloto pense que seja um problema de suspensĂŁo ou atĂ© de pneus . 
 A soluĂ§ĂŁo pode ser mais simples . 
 Brigitte Bardot pede o fim da 'farra do boi' . 
 A atriz francesa Brigitte Bardot (foto) acusou ontem o Brasil de cometer Â«crueldades insuportĂˇveisÂ» com bois . 
 Em uma carta enviada ao presidente Itamar Franco, Brigitte Bardot pediu para que o governo brasileiro acabe com o ritual que acontece em Santa Catarina anualmente: a Â«farra do boiÂ» . 
  PARABĂ“LICA 1  
 Â«Cometi uma tolice, uma bobagem.Â» 
 Rubens Ricupero, ontem na Folha . 
  PeĂ§a dicas sobre vestuĂˇrio a colegas, professores, profissionais da Ăˇrea ou atĂ© Ă  pessoa que marcar sua entrevista  
 . 
  Pesquise em revistas, jornais, com professores e profissionais da Ăˇrea  
 . 
 Como a varinha mĂˇgica de 90 nĂŁo funcionou, o Estado agora, querendo demonstrar Â«forĂ§aÂ» e Â«capacidade de agirÂ» (o povo tem de acreditar que o Estado consegue controlar tudo), por meio de uma aĂ§ĂŁo Â«planejadaÂ» e coordenada pelo ExĂ©rcito, promete Â«a preservaĂ§ĂŁo da Lei, da ordem pĂşblica e da seguranĂ§a, a prevenĂ§ĂŁo e repressĂŁo do contrabando e do trĂˇfico, orientaĂ§ĂŁo e assistĂŞncia tĂ©cnica, operacional e material, a vigilĂ˘ncia Ă s vias de acesso ao Rio, o reforĂ§o das polĂ­cias etc . 
 Â» . 
 Da polĂ­tica criminal clĂˇssica (confianĂ§a da lei severa) passou-se para a polĂ­tica criminal neoclĂˇssica (confianĂ§a no funcionamento do sistema); da polĂ­tica preventiva Â«dissuasĂłriaÂ», passou-se para a polĂ­tica preventiva Â«obstaculizadoraÂ» . 
  Amazonino vota em FHC  
  Da AgĂŞncia Folha, em Manaus  
 O candidato do PPR ao governo do Amazonas, Amazonino Mendes, 55, com chances de vencer a eleiĂ§ĂŁo no primeiro turno, votou ontem em Manaus em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Ex-senador e ex-prefeito de Manaus, ele justifica nĂŁo ter votado em EsperidiĂŁo Amin (PPR) porque considera Â«ridĂ­culaÂ» a fidelidade partidĂˇria no Brasil . 
 O chefe do setor de hemoterapia do hospital, Ewald Schmee, 56, tambĂ©m insistiu na ausĂŞncia de qualquer intenĂ§ĂŁo discriminatĂłria . 
 Â«O questionĂˇrio inclui uma sĂ©rie de indagaĂ§Ăµes sobre a vida do doador, e o Brasil nĂŁo Ă© o Ăşnico paĂ­s a respeito do qual perguntĂˇvamosÂ», disse Schmee . 
 Â«O hemocentro recebe cerca de 150 doadores por mĂŞs; um em cada 500 doadores Ă© soropositivo, e precisamos tomar o maior cuidado com nossos pacientesÂ» . 
  DO JULGAMENTO  
 Â«Quero velejar tranquilo no final do ano.Â» 
 ClĂˇudio Vieira, ex-secretĂˇrio particular de Collor que tambĂ©m estĂˇ sendo julgado, ontem na Folha . 
 Ă‰ melhor que o pagamento seja efetuado no final . 
 Se esta Ă© a sua primeira vez em DĂ©li, jamais aceite que o preĂ§o seja regulado pelo taxĂ­metro, a nĂŁo ser que vocĂŞ queira dar voltas desnecessĂˇrias . 
 Essa Ăşltima recomendaĂ§ĂŁo aplica-se Ă s outras cidades indianas . 
 Via de regra, os motoristas de tĂˇxi na Ăndia (assim como quase todos os seus compatriotas que lidam diretamente com o turismo) julgam-se no direito de explorar os estrangeiros ocidentais . 
 Na ocasiĂŁo, o chefe da delegaĂ§ĂŁo, MustafĂˇ Contursi, e o supervisor, AmĂ©rico Faria, foram surpreendidos: embora a CBF houvesse pedido permissĂŁo para desembarcar os 130 quilos de costela, 70 de toucinho, 120 de linguiĂ§a, 120 de paio e 210 de carne-seca, tudo foi apreendido . 
 Faria tentou a liberaĂ§ĂŁo atravĂ©s de ofĂ­cios . 
 Â«NĂŁo sei o porquĂŞ da apreensĂŁoÂ», disse ontem, apĂłs a entrevista do tĂ©cnico Parreira . 
 Reportagem publicada pela Folha demonstrou que o candidato conta com o apoio de grandes empresas, entre elas bancos, empreiteiras e redes de supermercados . 
 O susto provocado pelo incidente Ricupero, seguido de uma quase imperceptĂ­vel queda de Fernando Henrique nas pesquisas, leva agora os empresĂˇrios a ensaiarem um segundo pacto . 
 MĂˇrcio Santos tem 1,85 m. Â«Eu sei que o Andersson Ă© oito centĂ­metros mais alto do que eu, mas tenho boa impulsĂŁo . 
 Tenho condiĂ§Ăµes de ganhar todas as jogadas dele dentro da Ăˇrea.Â» 
 O colega de MĂˇrcio Santos na defesa, Aldair, repete o tĂ©cnico Parreira nos treinos . 
 FHC TENTA EVITAR DESASTRE DO PLANO NA INTRODUĂ‡ĂO DA URV, CARLOS ALBERTO SARDENBERG . 
 A tentativa do MinistĂ©rio da Fazenda de segurar a recente escalada de preĂ§os tem o objetivo de salvar o Plano de EstabilizaĂ§ĂŁo . 
 Isso porque a aceleraĂ§ĂŁo dos preĂ§os inviabilizaria a introduĂ§ĂŁo gradual da Unidade Real de Valor, URV . 
 A equipe econĂ´mica teme que, por pressĂŁo polĂ­tica, o ministro Fernando Henrique Cardoso seja obrigado a precipitar a URV, sem ter criado as condiĂ§Ăµes prĂ©vias para seu sucesso . 
  Renda pode chegar a R$ 3 mil  
  RICARDO PERRONE  
  Da Folha Nordeste  
 As garotas de programa da boate Baton Rouge, conhecida como chĂˇcara da Albertina, em RibeirĂŁo Preto (319 km ao norte de SĂŁo Paulo), chegam a faturar atĂ© R$ 3.000 por mĂŞs . 
 A casa funciona hĂˇ 20 anos em uma Ăˇrea de 15 mil m2 com piscina, telĂŁo e serviĂ§o de restaurante . 
 A imprensa cumpriu o seu papel na medida que incomodou sobremaneira Parreira, e de certa maneira o fez pensar mais de uma vez antes de decidir sobre o que fazer com a nossa seleĂ§ĂŁo durante essa Copa do Mundo . 
 Se alguns jogadores se mostram descontentes com a imprensa, estĂŁo exercendo seus plenos direitos, mas que nĂŁo venham alguns pulhas desta prĂłpria imprensa recriminar quem nĂŁo acredita no antifutebol . 
 A Digital leva seus computadores baseados no chip Alpha um dos mais rĂˇpidos do mercado equipados com o programa Â«Windows NTÂ» . 
 A IBM tambĂ©m apresenta seus equipamentos de grande performance . 
 Na Ăˇrea de software, a Microsoft terĂˇ trĂŞs estandes no Windows World . 
 Vai mostrar seus programas e ainda apresenta produtos de mais de 30 parceiros . 
 Nos Estados Unidos, as obras subordinam-se a orĂ§amentos plurianuais, revistos anualmente, e que resultam em um cronograma de obras anuais, definidos com participaĂ§ĂŁo direta dos contribuintes . 
 Inicialmente a UniĂŁo define o montante de verbas para cada regiĂŁo, sem intermediaĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 Dados os recursos, cabe a cada prefeitura montar seu prĂłprio cronograma de obras e de gastos . 
 Jobim -- NĂŁo tinha nĂŁo . 
 O Aloysio de Oliveira vinha de famĂ­lia baiana e o Vinicius de Moraes tambĂ©m . 
 Eu sou primo do Vinicius, mas minha famĂ­lia foi para o CearĂˇ . 
 O resto Ă© do Sul: meu pai era gaĂşcho e meu avĂ´ era paulista . 
 Caymmi -- Isso Ă© bobagem . 
 Na verdade, o que se quer Ă© polĂŞmica . 
 Dois anos atrĂˇs quiseram me envolver com um caso da Bahia com o qual eu nĂŁo tinha nada a ver . 
 Alguns dos operĂˇrios cuidam da mudanĂ§a de lugar dos ovos . 
 Outros, da limpeza da cĂ˘mara real . 
 Outros, ainda, da alimentaĂ§ĂŁo do rei e da rainha, dos soldados, dos reservas de rei e rainha e dos cupins mais novos . 
 Os operĂˇrios comem o alimento e depois vomitam a sobra na boca dos cupins que eles vĂŁo alimentar . 
 Os soldados tĂŞm poderosas mandĂ­bulas (tipo de garra forte) cortantes e defendem o cupinzeiro . 
  (LG)  
  TRE analisa apoio de RomĂˇrio a Dias  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Da Sucursal do Rio  
 Chegou Ă  JustiĂ§a Eleitoral a polĂŞmica sobre a participaĂ§ĂŁo de RomĂˇrio na campanha de Ălvaro Dias (PP) ao governo do ParanĂˇ . 
 A coligaĂ§ĂŁo que apĂłia o candidato Jaime Lerner (PDT) entrou com representaĂ§ĂŁo no Tribunal Regional Eleitoral contra o uso de fotografias de RomĂˇrio no horĂˇrio gratuito de Dias na TV . 
 Os diferentes planos o filme, as relaĂ§Ăµes entre os personagens dentro filme, as invejas e disputa entre atores e diretor, a vida pessoal do diretor e dos atores se entrecruzam e se confundem numa promiscuidade sufocante . 
 O filme dentro do filme vai tomando a histĂłria e espalhando sua doenĂ§a . 
 Harvey Keitel parece que nasceu para os papĂ©is dos filmes de Ferrara . 
 JĂˇ em Â«VĂ­cio FrenĂ©ticoÂ», outra incursĂŁo do diretor nos escombros da alma humana, Keitel se supera como o policial viciado em drogas que corre direto para o abismo . 
 Aqui, ele Ă© quase um alter ego de Ferrara . 
 Segundo a neuropediatra Solange GĂłis, 47, as crianĂ§as tĂŞm poucas chances de sobreviver . 
 Os irmĂŁos estĂŁo sofrendo alteraĂ§Ăµes no funcionamento cerebral . 
 A doenĂ§a tambĂ©m estĂˇ causando subnutriĂ§ĂŁo e atrofia . 
 Uma campanha pretende obter recursos para que as crianĂ§as passem por exame de ressonĂ˘ncia magnĂ©tica, que custa CR$ 10 milhĂµes . 
 Ao contrĂˇrio do que havia sido anunciado, nĂŁo houve nenhuma manifestaĂ§ĂŁo por parte dos policiais presentes ao enterro de Marco AurĂ©lio, ontem Ă s 15h no CemitĂ©rio Fonte da Saudade (zona norte) . 
 No dia anterior, policiais civis revoltados com a morte do colega haviam usado a faixa exclusiva do sistema de rĂˇdio da PolĂ­cia Civil durante 50 minutos para ameaĂ§ar de morte o governador e convocar uma manifestaĂ§ĂŁo na porta da casa de Leonel Brizola . 
  Escola do sexo  
  Otavio Frias Filho  
 Um adolescente de hoje sabe mais sobre sexo do que qualquer filĂłsofo do passado . 
 Esse Ă© um dos efeitos contraditĂłrios da epidemia sexual que assola o mundo . 
 Como a prevenĂ§ĂŁo da doenĂ§a estĂˇ ligada ao esclarecimento, a cultura sexual continua aumentando, apesar de as prĂˇticas sofrerem restriĂ§Ăµes . 
 Â«Quero contar com a sua ajuda nesse momento graveÂ», disse o presidente . 
 Â«Preciso de 24 horas para pensarÂ», respondeu Ciro . 
 As consultas de Ciro nĂŁo ultrapassaram os limites da fronteira do CearĂˇ . 
 Aconselhou-se com Tasso Jereissati, Beni Veras e com o deputado SĂ©rgio Machado (PSDB-CE) . 
  Minas Gerais  
 O candidato Francelino Pereira (PFL) registrou a Ăşnica queda em Minas . 
 Tinha 19% . 
 Agora tem 12% . 
 A disputa Ă© liderada por VirgĂ­lio GuimarĂŁes, do PT, que oscilou de 20% para 19% . 
 TarcĂ­sio Delgado (PMDB) tinha 13% e estĂˇ com 11% . 
 Alfredo Campos, tambĂ©m do PMDB, passou de 12% para 9% . 
  Riscos para mulher sĂŁo poucos  
  Da Reportagem Local  
 A prĂˇtica de artes marciais, esgrima ou tiro prĂˇtico nĂŁo tem contra-indicaĂ§Ăµes para a mulher, segundo o fisiologista TurĂ­bio Leite de Barros, 43, do Centro de Medicina Esportiva da Escola Paulista de Medicina . 
 As Ăşnicas ressalvas do fisiologista: 
 Â«O supertreinamento, em qualquer esporte, pode causar suspensĂŁo da menstruaĂ§ĂŁo e infertilidade temporĂˇria . 
 TambĂ©m Ă© preciso proteger a regiĂŁo das mamasÂ» . 
 Para Barros, a mulher ganha mais auto-confianĂ§a ao praticar esportes de combate . 
  (MLC)  
  Guerreiro sabe escolher aliados  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um guerreiro sabe que um anjo e um demĂ´nio disputam o poder da mĂŁo que segura a espada . 
 Diz o demĂ´nio: 
 Â«VocĂŞ vai fraquejar . 
 VocĂŞ nĂŁo vai saber o momento exato . 
 VocĂŞ estĂˇ com medo.Â» 
  Chapa completa  
 Em seus discursos, Lula vai intensificar o pedido de votos tambĂ©m para a chapa de deputados e senadores do PT . 
 Ă‰ a preocupaĂ§ĂŁo em formar a maior bancada possĂ­vel para sustentar no Congresso um eventual governo petista . 
  Na surdina  
 Aliados de MĂˇrio Covas (PSDB-SP) dizem que a mĂ­dia tem deixado de lado as campanhas para os governos estaduais, mas nĂŁo reclamam . 
 Afinal, comentam, hĂˇ menos risco de seus adversĂˇrios darem uma Â«viradaÂ» na eleiĂ§ĂŁo . 
 No caso da uva, o Vale do SĂŁo Francisco deve exportar perto de 1,8 milhĂŁo de caixas de uva-itĂˇlia este ano, 50% mais que o volume embarcado em 93 . 
 Fernando Almeida, diretor da Valexport, estima que a regiĂŁo vai obter receita entre US$ 45 e US$ 50 milhĂµes nas vendas de uvas e mangas, contra os US$ 30 milhĂµes de 93 . 
 A amostra inclui 300 pais que tĂŞm filhos em escolas particulares e 300 em escolas pĂşblicas excluĂ­das as escolas da periferia . 
 Quando foi feita a pergunta: 
 Â«Temas como educaĂ§ĂŁo sexual, Aids e drogas devem ser tratados pela escola devido Ă  dificuldade dos pais?Â», a maioria dos pais de escolas particulares (51%) e de escolas pĂşblicas (66%) concordaram em parte ou totalmente . 
 Â«Para quem ainda resiste a isso, prestem atenĂ§ĂŁo porque nĂłs vamos reabrir essa discussĂŁoÂ», disse Ciro, referindo-se Ă  reforma . 
 O ministro nĂŁo explicou como seria elevada a carga tributĂˇria . 
 Â«Ă‰ apenas uma provocaĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 Folha Os adversĂˇrios de FHC acusam o governo de usar o cĂ˘mbio como instrumento para ajudar na eleiĂ§ĂŁo do candidato . 
 Como o senhor vĂŞ isto? 
 Ricupero NĂŁo Ă© verdade . 
 A polĂ­tica de cĂ˘mbio nĂŁo pode ser criticada em bases concretas e tĂ©cnicas . 
 O BC nĂŁo estĂˇ intervindo, manipulando o cĂ˘mbio . 
 A relaĂ§ĂŁo do real com o dĂłlar ainda nĂŁo encontrou o ponto de equilĂ­brio . 
 Segundo projeĂ§Ăµes do consultor do IE, Yuichi Tsukamoto, a parte do PIB brasileiro que Ă© drenada para todo tipo de desperdĂ­cio atinge US$ 150 bilhĂµes . 
 Savelli disse que os dados mostram desperdĂ­cios aparentes e mensurĂˇveis, chamados de primĂˇrios . 
 Ele afirmou, porĂ©m, que um grande nĂşmero de outros desperdĂ­cios, de difĂ­cil quantificaĂ§ĂŁo mas facilmente detectĂˇveis, dĂŁo uma idĂ©ia da parte submersa do iceberg . 
 Seu pensamento Ă© um estertor da filosofia do sujeito na FranĂ§a, assim como o Actor's Studio (escola de interpretaĂ§ĂŁo que formou Dean e Brando) Ă© um paroxismo do tratamento psicolĂłgico do personagem . 
 Sua mĂˇxima, Â«Eu me revolto, logo existimosÂ», Ă© puro pensamento transviado . 
 Camus, que foi tambĂ©m ator e diretor de teatro, dificilmente esqueceria a metĂˇfora do palco . 
 E a sua pergunta Ă©: onde colocar hoje o homem na cena do mundo, este mundo esvaziado de sentido? 
  Motoristas de Ă´nibus podem parar de novo  
  AmeaĂ§a se deve Ă  decisĂŁo do TST de reduzir de 7% para 4% aumento conquistado com Ăşltima greve  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas e cobradores de Ă´nibus de SĂŁo Paulo ameaĂ§am entrar em greve atĂ© o final do mĂŞs . 
 Na Ăşltima quarta-feira, o ministro Almir Pazzianotto, do Tribunal Superior do Trabalho (TST), suspendeu provisoriamente o aumento salarial conquistado pela categoria com a greve de 10 e 11 de maio . 
 A urna Ăşnica reĂşne as cĂ©dulas brancas (das eleiĂ§Ăµes proporcionais) e amarelas (das majoritĂˇrias) . 
 O problema Ă© que cada urna tem que ser completamente apurada antes que outra seja aberta . 
 Com isso, o ritmo da apuraĂ§ĂŁo para presidente, governador e senador acaba dependendo da apuraĂ§ĂŁo para deputado, que Ă© sempre mais lenta . 
 Segundo Hayghe, as mulheres que prolongam seus estudos tendem a se dedicar mais a suas carreiras, porque esperam conseguir melhores empregos e salĂˇrios . 
 Trabalhar tornou-se necessidade para algumas mulheres . 
 Para que um casal de classe mĂ©dia consiga viver confortavelmente, Ă© preciso que os dois tenham empregos . 
 As pessoas estavam aterrorizadas com a doenĂ§a, jĂˇ que naquele tempo nĂŁo se sabia ainda como era transmitida . 
 Assim deixei minha vida em Beverly Hills e fui para um quarto de hospital . 
 Meu pai e minha mĂŁe podiam me visitar duas vezes por semana e me ver apenas atrĂˇs de um vidro . 
 Vivia com o terror de ter contaminado meus irmĂŁos e colegas . 
 O bordĂŁo mais repetido Ă© apertar os cintos, segundo o Â«The Wall Street JournalÂ» . 
  RepĂşblica das montadoras  
 Para Edson Vaz Musa, da Rhodia, o peso da indĂşstria automobilĂ­stica na economia brasileira Ă© tĂŁo grande que este ano o PIB nĂŁo deve crescer como em 93 porque serĂˇ impossĂ­vel Ă s montadoras repetir o mesmo bom desempenho do ano passado . 
  Time feminino derrota Cuba  
  Do enviado especial  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira feminina venceu anteontem pela segunda vez Cuba, atual campeĂŁ olĂ­mpica, no Torneio Internacional da China, um quadrangular amistoso que acontece em Zenchen . 
 O time do tĂ©cnico Bernardo Rezende venceu por 3 sets a 1 (6/15, 15/10 e 15/3) . 
  CrianĂ§as e adolescentes produzem os caixĂµes  
  Da AgĂŞncia Folha, em Teotonio Vilela  
 Os caixĂµes azuis usados pelo serviĂ§o funerĂˇrio gratuito da Prefeitura de TeotĂ´nio Vilela (AL) sĂŁo produzidos por crianĂ§as e adolescentes entre 8 e 18 anos . 
 SĂŁo dez garotos que se revezam no trabalho de produzir os caixĂµes . 
 Todos sĂŁo filhos do suplente de verador CĂ­cero JosĂ© dos Santos (PPR), 44 . 
 AlĂ©m da multa, hĂˇ o juro, que agora se baseia na diferenĂ§a entre as variaĂ§Ăµes da Ufir e da TR . 
 NĂŁo pode ser menor que 1% ao mĂŞs . 
 JĂˇ o carnĂŞ-leĂŁo dos rendimentos recebidos em julho poderĂˇ ser pago atĂ© o Ăşltimo dia Ăştil de agosto, sem qualquer correĂ§ĂŁo . 
 Quem recolher no dia 31 de agosto farĂˇ o cĂˇlculo pela Ufir de R$ 0,5618 . 
 Â«Estou confiante de que o programa de erradicaĂ§ĂŁo do Ăłpio vai funcionar a longo prazo . 
 Minhas esperanĂ§as estĂŁo na nova geraĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo podemos fazer as pessoas velhas pararem de produzir Ăłpio, mas a nova geraĂ§ĂŁo vai mudar.Â» 
 Chi Shiung disse que mais de 3 milhĂµes de bahts (US$ 120 mil) jĂˇ foram gastos em gado e sementes para pessoas que concordam em parar de cultivar papoulas . 
 O acesso Ă© sĂł por estrada de terra: mais de 30 quilĂ´metros da FernĂŁo Dias via CambuĂ­ (MG) ou 15 quilĂ´metros via Campos do JordĂŁo, pela via Dutra (veja mapa) . 
 A cidade estĂˇ a 1.300 m de altitude . 
 Ao redor se avistam picos que chegam aos 2.000 m. 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Pele de cordeiro  
 Na histĂłria da humanidade, nĂŁo sĂŁo raros os exemplos de movimentos sociais de grande aceitaĂ§ĂŁo e respeitabilidade que acabam dando margem para deturpaĂ§Ăµes e desvios, ou mesmo que sĂŁo utilizados por grupos ou setores especĂ­ficos para travestir a defesa de interesses corporativos exclusivos . 
 Ă‰ inegĂˇvel, por exemplo, que o anseio por moralizaĂ§ĂŁo na esfera pĂşblica que se vem disseminando representa um alentador avanĂ§o na trajetĂłria cĂ­vica e polĂ­tica do paĂ­s . 
 Isso nĂŁo significa contudo que qualquer iniciativa que alegue ter um carĂˇter moralizador seja automĂˇtica e necessariamente correta, adequada ou mesmo desejĂˇvel . 
 O difĂ­cil, mas essencial, Ă© distinguir o objetivo alegado para cada ato do seu significado concreto . 
 Um centroavante nĂŁo precisa ter a habilidade de um meia . 
 NĂŁo tem a obrigaĂ§ĂŁo de ser um exĂ­mio lanĂ§ador . 
 Basta que ele simplesmente transforme nada em gol, ou tudo em gol . 
 E isso fazem Guga, Euller, TĂşlio, Valdir, Magno e tantos outros . 
 Sendo assim, o Evair Ă© bem mais do que um centroavante . 
 O responsĂˇvel pela manutenĂ§ĂŁo dos Jardins Suspensos Ă© o maior responsĂˇvel pela aparente frieza dos tantos gols palmeirenses feitos em casa . 
 As redes exageradamente esticadas nĂŁo vibram . 
  Tucano lanĂ§ou programa  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O candidato Ă  PresidĂŞncia da coligaĂ§ĂŁo PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, lanĂ§ou na Ăşltima quarta-feira, em BrasĂ­lia, seu programa de governo . 
 O projeto tucano prevĂŞ gastar com obras de infra-estrutura US$ 20 bilhĂµes das reservas cambiais brasileiras . 
 Em Paris levavam suas vidinhas antolĂłgicas pessoas do porte de Josephine Baker, Sylvia Beach, Samuel Beckett, Constantin Brancusi, Georges Braque, AndrĂ© Breton, Coco Chanel, Jean Cocteau, Colette, E.E.Cummings, John Dos Passos, Marcel Duchamp, Isadora Duncan, T.S. Eliot, F. Scott Fitzgerald, George Gershwin, Vaslav Nijinski, Pablo Picasso, Cole Porter, Ezra Pound, Erik Satie, Igor Stravinski e um longo etc . 
 E a escritora norte-americana Gertrude Stein, para quem uma rosa era uma rosa e Paris nĂŁo menos que um roseiral ao qual impunha as regras de seu jogo estĂ©tico-mundano . 
 Era Gertrude Stein quem chamava a atenĂ§ĂŁo de Picasso, acusando-o de nĂŁo ter estimado realmente o pintor espanhol Juan Gris, cubista atĂ© a morte, em 1927 . 
 Garantia que os judeus sĂł deram trĂŞs gĂŞnios originais: Cristo, Spinoza e ela . 
 O contra-ataque vinha pesado, pela boca de Matisse Â«ela nĂŁo entendia nada de arteÂ» ou de Braque Â«para alguĂ©m que posa de autoridade, convĂ©m dizer que ela nunca passou do estĂˇgio de turistaÂ» . 
 A desfazer essas palavras estava o fato de ter sido Gertrude Stein uma das primeiras pessoas a comprar e promover Matisse, Picasso e Braque e tambĂ©m Gris, a quem dedicou Â«The Life and Death of Juan GrisÂ» . 
  Fuvest muda critĂ©rio de convocaĂ§ĂŁo para 2ÂŞ fase  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Fuvest mudou o critĂ©rio de convocaĂ§ĂŁo para a segunda fase do vestibular, que Ă© composta por provas dissertativas . 
 A nova fĂłrmula farĂˇ com que carreiras mais concorridas convoquem um nĂşmero ainda maior de candidatos . 
 O inverso deve acontecer nas carreiras menos disputadas . 
 O velho de Tocqueville jĂˇ tinha uma explicaĂ§ĂŁo para isso no seu Â«L'Ancien RĂ©gimeÂ» . 
 O universitĂˇrio que teve negado o seu acesso ao mercado de trabalho tem um conhecimento muito limitado de como funciona o sistema e Ă© induzido por anĂˇlises superficiais e gerais a uma relaĂ§ĂŁo simples de causa e efeito (estou desempregado porque o sistema nĂŁo funciona), que o leva a um comportamento extremista . 
 O problema Ă© que frequentemente as flutuaĂ§Ăµes da conjuntura e o desemprego ocorrem porque se impede o sistema de funcionar (como Ă© o caso, por exemplo, da polĂ­tica econĂ´mica da social-democracia), ou se pretende alegremente eliminar os efeitos perversos dos ajustamentos . 
 Ă‰ aqui que entra a Â«engenharia socialÂ», que acaba produzindo o partido Ăşnico! 
 Segundo Bernardini, setores como o de bens de capital estĂŁo parados . 
 Contratos, que agora passam a ter reajuste apĂłs 12 meses, nĂŁo estĂŁo sendo assinados . 
 Â«Ă‰ difĂ­cil calcular qual serĂˇ a variaĂ§ĂŁo de custos no ano . 
 O risco Ă© grande.Â» 
 TambĂ©m sĂŁo afetados pela alteraĂ§ĂŁo nos prazos dos contratos, segundo ele, o setor imobiliĂˇrio, de construĂ§ĂŁo civil e de fornecimento de bens e serviĂ§os Ă  longo prazo . 
  Custo de condomĂ­nio 'forĂ§a' venda  
  Da Reportagem Local  
 O custo de manutenĂ§ĂŁo limpeza e pintura e gastos de condomĂ­nio de um imĂłvel pronto e ainda nĂŁo-vendido em prĂ©dio jĂˇ habitado Â«forĂ§amÂ» as empresas vendedoras a reduzirem os preĂ§os iniciais das unidades . 
 Â«Nossa polĂ­tica Ă© de tentar encerrar as vendas antes que o prĂ©dio tenha 'vida prĂłpria', ou seja, comece a ser habitadoÂ», afirma Roberto MendonĂ§a, gerente da imobiliĂˇria Itaplan . 
  Rede de Ăˇgua atinge todas as cidades do SE  
  Da AgĂŞncia Folha, em Aracaju  
 Todas as sedes de municĂ­pio de Sergipe sĂŁo servidas por rede de Ăˇgua . 
 Sergipe Ă© o menor Estado do Brasil . 
 Com 21,8 mil quilĂ´metros quadrados, ocupa 0,25% do territĂłrio nacional . 
 Dos 75 municĂ­pios sergipanos, 70 sĂŁo abastecidos pela Deso (Companhia de Saneamento de Sergipe) . 
 Os outros cinco tĂŞm sistemas prĂłprios de abastecimento . 
 (Telegrama enviado pelo superintendente da PrisĂŁo Changi, de Cingapura, comunicando Ă  famĂ­lia de um holandĂŞs condenado por trĂˇfico de heroĂ­na a data de seu enforcamento.) 
  Heidi Fleiss farĂˇ desintoxicaĂ§ĂŁo  
 Heidi Fleiss, 27, conhecida como Â«madame de HollywoodÂ», serĂˇ obrigada a passar por um tratamento de desintoxicaĂ§ĂŁo . 
 Foram encontrados anfetaminas e tranquilizantes em amostras de seu sangue . 
 Ela Ă© acusada de agenciar prostitutas para atores, diretores e polĂ­ticos e estĂˇ em liberdade sob fianĂ§a . 
  Reformistas pedem a saĂ­da do premiĂŞ russo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Deputados reformistas radicais pressionaram ontem o presidente da RĂşssia, Boris Ieltsin, a substituir o primeiro-ministro, Viktor Tchernormirdin, e a manter o novo governo coerente Ă s reformas econĂ´micas rumo ao capitalismo . 
 Ieltsin esteve ontem em SĂŁo Petesburgo antiga Leningrado para participar das comemoraĂ§Ăµes dos 50 anos do fim do sĂ­tio Ă  cidade pelos nazistas na 2.ÂŞ Guerra . 
 Desde o anĂşncio do novo gabinete, Ieltsin tem se mostrado isolado . 
 Assessores presidenciais dizem que ele nĂŁo consegue encontrar uma maneira de lidar com a nova composiĂ§ĂŁo do Parlamento dominado por seus opositores nacionalistas e comunistas, assim como o anterior, que ele dissolveu em setembro passado . 
 UMA BREVE HISTĂ“RIA DA CULTURA AMERICANA, de Robert Crunden . 
 Trad . 
 de Ălvaro SĂˇ . 
 Ed. NĂłrdica (r . 
 8 de Dezembro, 353, Rio de Janeiro, CEP 20550-200, tel. 021 284-8848) . 
  352 pĂˇgs. R$ 19,00  
 Analisa os principais traĂ§os da histĂłria dos EUA e sua repercussĂŁo sobre filĂłsofos, escritores, artistas e movimentos populares . 
  Cristovam aponta erro estratĂ©gico  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O candidato do PT ao governo do Distrito Federal, Cristovam Buarque, culpou ontem o prĂłprio partido pela falta de mobilizaĂ§ĂŁo da militĂ˘ncia na campanha . 
 Buarque apontou dois problemas bĂˇsicos: Â«incompetĂŞncia organizativaÂ» e erro de estratĂ©gia . 
 Segundo o candidato, a militĂ˘ncia comeĂ§ou a se mobilizar desde o inĂ­cio da campanha mas em BrasĂ­lia, por exemplo, faltava estrutura, como carros de som . 
  Ponte reabre ao pĂşblico  
  MANOEL DIRCEU MARTINS  
  Free-lance para a Folha  
 Colorida por flores e afrescos, a ponte coberta KapellbrĂĽcke, um dos sĂ­mbolos de Lucerna (regiĂŁo central da SuĂ­Ă§a), jĂˇ estĂˇ recebendo de novo a visita dos turistas . 
 Em 17 de agosto de 93, a mais velha ponte de madeira do mundo ardeu em chamas sobre a vazante do lago de Lucerna . 
  Velhice e adolescĂŞncia aparecem em comĂ©dias  
  Da Reportagem Local  
 Nem todas as velhinhas sĂŁo inofensivas . 
 Â«Perversa e Perigosa -- Tia DanielleÂ» Ă© um filme sobre uma senhora que espalha o mal por onde quer que passe . 
 ViĂşva hĂˇ mais de 40 anos, tia Danielle continua vivendo sĂł de raiva . 
 Tsilla Chelton interpreta com a rispidez exata essa Â«vovozinha do malÂ» . 
 Nesta comĂ©dia impecĂˇvel, o diretor Etienne Chatiliez aproveita para fazer, atravĂ©s do olhar malvado da protagonista, uma ironia fina em relaĂ§ĂŁo aos mais arraigados hĂˇbitos franceses . 
 Nos Estados onde algum candidato a governador ou ao Senado tenha saĂ­do da lista, mas depois de sorteada a ordem dos nomes pelo Tribunal Superior Eleitoral, a disposiĂ§ĂŁo da cĂ©dula induz outro erro do eleitor . 
 O caso do Rio Ă© exemplar: considerado inelegĂ­vel o candidato que ocupava o oitavo lugar na relaĂ§ĂŁo, o TSE substituiu seu nome por um asterisco que remete para uma nota no pĂ© da cĂ©dula . 
 Diz ela: Â«impossibilitado de participar das eleiĂ§Ăµes por decisĂŁo do TSEÂ» . 
 SĂł que esta nota, que deveria estar no espaĂ§o do nome retirado, ficou bem embaixo do Ăşltimo nome da lista, o de Saturnino Braga . 
 A lĂłgica visual, atĂ© pelo tamanho mĂ­nimo do asterisco, levarĂˇ muitos a supor que o inelegĂ­vel Ă© Saturnino . 
 Se muitos eleitores nĂŁo entenderĂŁo a cĂ©dula, nenhum serĂˇ capaz de entender como foi ela aprovada pelo TSE, com erros grĂˇficos tĂŁo Ăłbvios . 
  Massacre mata 12 na Ăfrica do Sul  
 Doze pessoas foram assassinadas ontem em Tokoza, na regiĂŁo de Rand Oriental . 
 A polĂ­cia disse desconhecer o motivo do crime, o pior desde as eleiĂ§Ăµes do final de abril . 
 NĂŁo havia informaĂ§Ăµes sobre possĂ­veis motivaĂ§Ăµes polĂ­ticas para a chacina . 
 A regiĂŁo Ă© foco de violĂŞncia entre membros do Congresso Nacional Africano, do presidente Nelson Mandela, e dos zulus do Inkatha . 
 O que chama a atenĂ§ĂŁo no debate, contudo, sĂŁo os temas cruciais que ele tem excluĂ­do . 
 NĂŁo se fala, por exemplo, do imperativo de racionalizar a administraĂ§ĂŁo das instituiĂ§Ăµes, de buscar um aumento de eficiĂŞncia que, de resto, Ă© outra caracterĂ­stica das economias modernas . 
 Medidas saneadoras internas poderiam de fato liberar recursos hoje drenados por toda sorte de ralos e desperdĂ­cios . 
 Ă‰ notĂłria, ademais, a rejeiĂ§ĂŁo do establishment universitĂˇrio a qualquer espĂ©cie de avaliaĂ§ĂŁo de produtividade . 
 TambĂ©m merece mais atenĂ§ĂŁo a busca de fontes alternativas de recursos como a parceria com o setor privado que poderia abrir novo campo para o ensino e a pesquisa contribuindo de modo mais direto para o desenvolvimento do paĂ­s . 
 TĂŁo unido que Vilson levou uma vaia enorme, como ele mesmo conta, em recente comĂ­cio de Lula no Estado . 
 O vice de Wedekin disse que, para presidente, estava com FHC e a vaia tornou-se inevitĂˇvel . 
 NĂŁo havia autoridades estaduais nem federais . 
 No velĂłrio havia uma coroa de flores, enviada pelos funcionĂˇrios do sĂ­tio de Burle Marx . 
 TambĂ©m nĂŁo compareceram representantes do IBPC (Instituto Brasileiro de PatrimĂ´nio Cultural) . 
 O SĂ­tio Roberto Burle Marx, onde ele morava, era ligado ao IBPC . 
  Yamaha V-Max Ă© 'foguete' sobre 2 rodas  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 VeĂ­culos avaliou com exclusividade a versĂŁo 95 da Yamaha V-Max . 
 Sua aceleraĂ§ĂŁo Ă© assustadora: faz de 0 a 100 km/h em apenas trĂŞs segundos (de acordo com a fĂˇbrica), marca prĂłxima Ă  de um carro de F-1 . 
 Sua aparĂŞncia Ă© modesta, sem apresentar os excessos de motos esportivas de grande cilindrada . 
 Este Ăşltimo filme marca um momento sublime do ator, bem mais importante do que seu trabalho em Â«CiĂşme Ă  ItalianaÂ», de Ettore Scola, que lhe deu o prĂŞmio de interpretaĂ§ĂŁo em Cannes . 
 Â«Ginger & FredÂ» nĂŁo Ă© apenas o fim de uma longa colaboraĂ§ĂŁo com Fellini: Ă© o instante em que mostra a beleza crepuscular, com uma integridade rara . 
 Na melancolia de uma vida cujo fim se anuncia desde que o filme se abre, Mastroianni consegue passar para o espectador a idĂ©ia de felicidade . 
 O governo pode aumentar o engajamento cĂ­vico das pessoas comuns e estes podem pressionar o governo . 
 Tenho a impressĂŁo, nĂŁo conheĂ§o detalhes da situaĂ§ĂŁo brasileira, que no Estado do CearĂˇ, houve exatamente essa virada de que estou falando, do cĂ­rculo vicioso para baixo em um cĂ­rculo positivo . 
 Segundo o candidato do PMDB, Â«o tiro vai sair pela culatraÂ» . 
 QuĂ©rcia afirmou que o real vai entrar em vigor em plena campanha eleitoral e vai segurar a inflaĂ§ĂŁo . 
 Â«Mas o plano vai segurar a inflaĂ§ĂŁo sĂł na eleiĂ§ĂŁo, para ajudar o candidato chapa branca . 
 Depois, a inflaĂ§ĂŁo volta . 
 Ă‰ tapeaĂ§ĂŁo e um conto do vigĂˇrioÂ», disse . 
 Estavam no pĂłdio o ganhador de Imola, o alemĂŁo Michael Schumacher, o italiano Nicola Larini (substituto do francĂŞs Jean Alesi na Ferrari) e o finlandĂŞs Mika Hakkinen . 
 Dois deles (Schumacher e Hakkinen) estavam ao lado de Berger, ao dar a explicaĂ§ĂŁo, por terem sido os dois primeiros colocados na prova final de classificaĂ§ĂŁo para o GP de MĂ´naco . 
 Berger foi o terceiro . 
 Â«Ă‰ um tipo de humor tĂŁo ingĂŞnuo que diverteÂ», acredita . 
 Na verdade, mais do que o desastrado Chaves, a estudante prefere o personagem secundĂˇrio Kiko, que sempre se dĂˇ mal . 
 A diversĂŁo de Maria Luiza nĂŁo se resume a isso . 
 ImperdĂ­vel para ela tambĂ©m Ă© o Â«Amazing DiscoveriesÂ», sĂ©rie de comerciais americanos, dublados, que encerra a programaĂ§ĂŁo da Bandeirantes e oferece produtos pelo telefone 1406 . 
 Em suas deliberaĂ§Ăµes e exercĂ­cio de anĂˇlise, o Grupo do Rio percorre todo o espectro das questĂµes relevantes para a regiĂŁo, nos planos polĂ­tico, econĂ´mico, cientĂ­fico e social . 
 E o faz de maneira informal, permitindo que se criem vĂ­nculos de intimidade e que se aprofunde o conhecimento mĂştuo e a confianĂ§a entre os mandatĂˇrios da regiĂŁo . 
 Em 1994, ao assumir a Secretaria Â«pro temporeÂ» do grupo, o Brasil decidiu oferecer novamente o Rio para sediar a cĂşpula deste ano . 
 Estiveram presentes ao encontro os chefes de Estado ou de governo de treze paĂ­ses da regiĂŁo, sendo que apenas um paĂ­s se fez representar por seu chanceler . 
  ENGANO 1  
 As duas mĂˇscaras celtas de dois mil anos que durante 17 anos foram o orgulho do Pendle Heritage Center, em Burnley, norte da Inglaterra, nĂŁo sĂŁo celtas coisa nenhuma . 
 Pior, foram feitas em 1939 por Leslie Ridding e representam Hitler e Mussolini . 
 Maluf se encontra hoje em SĂŁo Paulo com Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL . 
 Bornhausen, assim como quase toda a cĂşpula do PFL, Ă© contra a coligaĂ§ĂŁo com o prefeito paulistano na eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Uma das interpretaĂ§Ăµes que estĂˇ sendo dada Ă  antecipaĂ§ĂŁo dos planos de Maluf ele sĂł pretendia acertar a sucessĂŁo com SĂłlon na segunda quinzena deste mĂŞs Ă© que Maluf quer abortar a aproximaĂ§ĂŁo entre PSDB e PFL e conseguir do visitante de hoje uma definiĂ§ĂŁo sobre a alianĂ§a . 
 O PPR acha que, ao aceitar a candidatura, Maluf criarĂˇ um constrangimento para a cĂşpula do PFL seguir adiante nas conversas com os tucanos . 
 O raciocĂ­nio Ă© que as bases estaduais pefelistas rejeitam o namoro com a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso e comeĂ§arĂŁo a pressionar pela alianĂ§a com o prefeito . 
  UNIĂO SĂO JOĂO 1  
 Privatti; Edinho, Maciel, ClĂˇudio e Carlos Roberto; Beto MĂ©dici, Alexandre e LuĂ­s Carlos; Chiquinho, Osias e Pedrinho . 
  TĂ©cnico -- Jair Picerni  
  SANTO ANDRĂ‰ 2  
 LuĂ­s Henrique; CipĂł, Badu, Parreira e Correia (Luciano); Mastrillo, Candeias, Rizza (Juari) e Jorginho; Raudinei e Claudinho . 
  TĂ©cnico -- HĂ©lio dos Anjos  
  Local  
  Araras  
  Juiz  
  Edmundo Lima Filho  
  Renda nĂŁo fornecida  
  PĂşblico nĂŁo fornecido  
  Gols  
 Alexandre aos 7min, Jorginho aos 27min e Candeias aos 34min do 1Âş tempo . 
  Comandante da operaĂ§ĂŁo muda para fortaleza  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo responsĂˇvel pelo combate Ă  criminalidade no Rio, general Roberto CĂ˘mara Senna, 53, cuidou ontem de sua prĂłpria seguranĂ§a . 
 Pela manhĂŁ, ele e sua famĂ­lia deixaram o apartamento em SĂŁo Conrado (zona sul, nas proximidades da favela da Rocinha) e foram morar na fortaleza SĂŁo JoĂŁo, na Urca, tambĂ©m na zona sul . 
  EmprĂ©timos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: de 56,30% A 56,60% ao mĂŞs . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 16% a 18% ao ano mais TR . 
  No exterior  
 rime rate: 7,25% ao ano . 
 Libro: 4.9375% . 
 Com a revisĂŁo constitucional ocorreu o mesmo . 
 Jobim foi politicamente pouco eficiente, centralizando os trabalhos? 
 Ă‰ possĂ­vel . 
 Mas nesse perĂ­odo reuniu-se com as forĂ§as mais comprometidas com a modernizaĂ§ĂŁo do paĂ­s, investindo contra todos os fatores de atraso e de loteamento do poder pĂşblico, nĂŁo poupando nenhum privilĂ©gio nĂŁo subordinado Ă  cidadania, partisse do Poder JudiciĂˇrio, do MinistĂ©rio PĂşblico Federal, de CĂ˘maras de vereadores, de juĂ­zes classistas . 
 Para discutir a nova legislaĂ§ĂŁo trabalhista, Jobim aceitou reunir-se em segredo com algumas das principais lideranĂ§as da CUT e da ForĂ§a Sindical, que sabiam da importĂ˘ncia das mudanĂ§as, mas nĂŁo queriam se expor perante suas bases, devido ao patrulhamento primĂˇrio encetado pelos Â«paisÂ» da sociedade civil . 
 De pĂşblico, suportou as piores acusaĂ§Ăµes contra sua pessoa, muitas delas partindo de setores radicais do prĂłprio sindicalismo, sem jamais ter revelado seus encontros . 
 Ele nĂŁo recomenda os Certificados de DepĂłsito BancĂˇrio (CDBs) prefixados de 90 dias, dada a dificuldade de se projetar a inflaĂ§ĂŁo no perĂ­odo . 
 Estimar a inflaĂ§ĂŁo de junho com alguma margem de erro atĂ© Ă© possĂ­vel, fazer o mesmo para julho Ă© difĂ­cil e saber como vai estar em agosto Ă© impossĂ­vel, afirma Leme . 
  Lula usa seguranĂ§a amadora em campanha  
  Candidato nĂŁo pede ajuda Ă  PF e emprega ex-PMs expulsos da corporaĂ§ĂŁo; bĂŞbado avanĂ§a aos pĂ©s de petista  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, usou uma seguranĂ§a eclĂ©tica e falha em sua caravana em BrasĂ­lia . 
 O presidente do Sindicato dos Policiais Federais no DF, Marcelino Santos, disse que o PT nĂŁo fez requerimento de agentes . 
 Lula poderia ter atĂ© quatro homens . 
 A seguranĂ§a pessoal do candidato era composta por trĂŞs pessoas vindas de SĂŁo Paulo um ex-PM e dois ex-integrantes do ExĂ©rcito . 
 Foram contratados mais dez pessoas em BrasĂ­lia . 
  'Trabalho bastante, mas sinto que estou realizado' .  
  Ex-empregado diz que o retorno do seu negĂłcio demorou um ano  
  Da Reportagem Local  
 Depois de deixar, hĂˇ dois anos e meio, a PDU InformĂˇtica, onde trabalhava como analista, Manuel Venceslau CantĂ©, 35, investiu em um negĂłcio prĂłprio . 
 Com trĂŞs sĂłcios abriu a DuoDatabase, que atua na Ăˇrea de comunicaĂ§ĂŁo grĂˇfica, fazendo folhetos e serviĂ§os em impressĂŁo eletrĂ´nica . 
 A DuoDatabase foi a primeira a receber atendimento do Sebrae SP (ServiĂ§o de Apoio Ă s Micro e Pequenas Empresas de SĂŁo Paulo) . 
 Em Hamburgo, a Alemanha deu adeus Ă  final da Davis jĂˇ no sĂˇbado . 
 Com 2 a 0 obtidos com vitĂłrias nas simples de sexta-feira, a RĂşssia definiu a disputa com a dupla Yevgeny Kafelnikov e Andrei Olhovskiy derrotando Michael Stich e Karsten Braasch por 6/4, 7/6, 3/6, 6/7 e 10/8 . 
 Ontem, em jogos disputados em melhor de trĂŞs sets, apenas para cumprir tabela, Kafelnikov bateu Stich por 7/5 e 6/3 e Bernd Karbacher marcou a solitĂˇria vitĂłria alemĂŁ ao derrotar Alexander Volkov por 6/4 e 6/1 . 
  Betty Faria Ă© o maior trunfo da boa Â«TietaÂ»  
  ISMAEL FERNANDES  
  Especial para a Folha  
 Â«TietaÂ» estĂˇ de volta no Â«Vale a Pena Ver de NovoÂ» das tardes da Globo . 
 Curiosamente, essa novela de Aguinaldo Silva baseada no romance de Jorge Amado passa a acompanhar o processo eleitoral, exatamente como ocorreu hĂˇ cinco anos, data de sua primeira exibiĂ§ĂŁo . 
  Paulista, 2.424, tel. 257-8031/258-8920 -- Cerqueira CĂ©sar, zona central)  
  Entrada: franca  
 O Instituto Cultural ItaĂş exibe hoje, Ă s 19h30, dois vĂ­deos brasileiros premiados no Ăşltimo Tokyo Video Festival (JapĂŁo) . 
 Ambos poderiam ser classificados simplesmente como documentĂˇrios . 
 No entanto, fogem do formato tradicional, aprofundando suas temĂˇticas ou atravĂ©s de um experimento antropolĂłgico (Â«A Arca dos Zo'Ă©Â») ou de um retrato cĂ´mico em que se destaca a prĂˇtica antropofĂˇgica de uma caricatura viva do herĂłi brasileiro (Â«BeijoqueiroÂ») . 
 Â«A Arca dos Zo'Ă©Â», do videomaker Vincent Carelli e da antropĂłloga Dominique Gallois, faz parte de um extenso projeto de antropologia visual intitulado Â«VĂ­deo nas AldeiasÂ» . 
 O trabalho consiste em introduzir o vĂ­deo entre os Ă­ndios do AmapĂˇ, de modo a facilitar a familiarizaĂ§ĂŁo e apreensĂŁo de informaĂ§Ăµes, alĂ©m de agir como um meio de comunicaĂ§ĂŁo precisa entre as diversas tribos . 
 2. Por que as familiares estĂŁo sendo vendidas? 
 Creio que o fator mais recente da aceleraĂ§ĂŁo das vendas esteja na incapacidade de superar as obstruĂ§Ăµes e desafios gerados no triĂŞnio Collor . 
 Mas a causa mais remota estĂˇ na prĂłpria estrutura e dinĂ˘mica da famĂ­lia e na percepĂ§ĂŁo do seu papel . 
 Para a atual moda de vender, enumero os seguintes motivos: 
 a) De um lado, o surgimento de investidores confiantes no mercado com sĂłlida disposiĂ§ĂŁo para crescer por aquisiĂ§ĂŁo encontrando do outro lado a disposiĂ§ĂŁo em aproveitar um momento favorĂˇvel para a liquidez dos ativos (uma coincidĂŞncia de duas diferentes oportunidades e visĂµes) . 
 Mihailov afirma que a seleĂ§ĂŁo estĂˇ bastante tranquila pois Â«jĂˇ conseguiu o melhor resultado da histĂłria do futebol bĂşlgaro . 
 O que vier daqui para frente Ă© lucroÂ» . 
 O atacante Stoichkov afirmou que Â«nĂŁo Ă© impossĂ­vel derrotar a AlemanhaÂ» . 
 Apesar de estar com dores musculares, o atacante treinou ontem e estĂˇ confirmado para o jogo de domingo . 
 NĂŁo . 
 Quando vocĂŞs terminaram o namoro, vocĂŞ pensou na tatuagem? 
  Ranvaud co-produziu 'Alma' e 'Concubina' .  
  Da Reportagem Local  
 O inglĂŞs Donald Ranvaud Ă© um globe-trotter do cinema . 
 Nos Ăşltimos anos participou da produĂ§ĂŁo e distribuiĂ§ĂŁo de filmes feitos em paĂ­ses tĂŁo dĂ­spares como China, Brasil, CanadĂˇ, ItĂˇlia, Mali, FranĂ§a e Alemanha . 
 Seu trabalho mais conhecido e bem-sucedido Ă© o de co-produtor dos dois filmes mais recentes do chinĂŞs Chen Kaige, Â«A Vida sobre um FioÂ» e Â«Adeus Minha ConcubinaÂ», este Ăşltimo premiado com a Palma de Ouro em Cannes no ano passado . 
 Â«Quem quer alterar a MP pensa que vai ter voto defendendo isto, mas o Brasil mudou . 
 NĂŁo Ă© hora de fazer modificaĂ§Ăµes, pois sĂł agora os assalariados estĂŁo recebendo em URV e percebem que nĂŁo estĂˇ havendo perdasÂ», disse o ex-ministro da Fazenda . 
 O deputado Neuto de Conto se reuniu com o presidente da ComissĂŁo Mista do Congresso que analisarĂˇ a medida provisĂłria, senador Odacir Soares (PFL-RO), e marcou para hoje a votaĂ§ĂŁo da admissibilidade da MP . 
 Â«Estamos atĂ© aumentando em dois dias nossos estoques nos itens em que a indĂşstria estĂˇ atrasando sua entrega.Â» 
 Um dos exemplos, disse, sĂŁo as cervejas em lata . 
 Wander Vasconcelos, diretor do Paes MendonĂ§a, tambĂ©m nĂŁo acredita em aumento de preĂ§os ou em queda de vendas devido Ă  elevaĂ§ĂŁo das taxas de juros . 
 US$ 930, sete dias no Eugenio Costa; saĂ­da 19 de dezembro, de Santos . 
 Escalas: MontevidĂ©u e Buenos Aires . 
 Na Agaxtur e Linea C. 
 US$ 3.320, 11 dias no Pacific Princess; saĂ­da 30 de marĂ§o, de San Juan (Porto Rico) . 
 Escalas: St. Thomas (Ilhas Virgens Norte-Americanas), Martinica, Barbados, ilha do Diabo (Guiana Francesa), SantarĂ©m (PA), Alter do ChĂŁo (PA) e Manaus (AM) . 
 Na Queensberry . 
 Parreira sĂł pĂ´de testar a defesa e o meio-campo titulares . 
 No ataque, RomĂˇrio teve dores musculares e ficou fora do treino sĂˇbado . 
 A defesa titular: Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Branco . 
 O meio-campo: Mauro Silva, Dunga, RaĂ­ e Zinho . 
 Gilberto Serra, chefe do Centro de ComunicaĂ§ĂŁo Social do ExĂ©rcito, ontem em Â«O GloboÂ» . 
  STRANGE FRUIT  
 Â«Billie voltava do show tarde da noite e, depois de arrumar a casa, fumava Ăłpio . 
 Pessoas normais se poriam a ruminar e babar apenas com isso, mas ela rebatia com um baseado.Â» 
 QuĂ©rcia apenas vai conseguir chegar ao segundo turno se polarizar com Lula, o que parece cada vez mais remoto para isso, precisa dinamitar Fernando Henrique Cardoso . 
 Ă“bvio que Lula prefere muito mais disputar contra QuĂ©rcia, abatido por uma imagem vinculada a irregularidades . 
 PolĂ­ticos em desespero eleitoral sĂŁo capazes de quase tudo . 
 Prova disso foi, por exemplo, o caso Miriam Cordeiro que, pelo jeito, foi esquecido por muita gente do prĂłprio PT . 
 PS Em contato com esta coluna, o assessor de imprensa do PT Ricardo Kotscho assegura que Lula Â«jamaisÂ» vai permitir que se usem dossiĂŞs envolvendo vida pessoal . 
 Registro: em 1989, Lula recebeu dados sobre aspectos Ă­ntimos de Collor e, de fato, nĂŁo quis utilizĂˇ-los . 
 IndĂşstrais AlimentĂ­cias S.A. nĂŁo emplacou . 
  Baldaquim  
 Para se hospedar em seu sĂ©jour em Nova York, Lula optou pelo endereĂ§o preferido por uma coleĂ§ĂŁo de brasileiros descolados que preferem o gĂŞnero flat . 
  Aumenta procura por importado usado  
  Os modelos BMW sĂŁo os preferidos, seguidos pelos Honda Civic e Accord, Mercedes-Benz e picapes Toyota  
  Da Reportagem Local  
 Ă‰ cada vez maior a procura por carros importados usados . 
 Revendas de SĂŁo Paulo detectam aumento significativo no interesse por carro estrangeiro de segunda mĂŁo . 
 De acordo com os gerentes de vendas ouvidos por VeĂ­culos, os BMW sĂŁo os mais procurados . 
 A Globo espera que aproximadamente 15 mil pessoas assistam Ă  decisĂŁo da Copa pelo telĂŁo . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo da emissora, a praĂ§a da RepĂşblica nĂŁo comportaria tamanho pĂşblico com seguranĂ§a . 
 O Â«Jumbo TronÂ», de fabricaĂ§ĂŁo japonesa, tem 22 metros quadrados e emite imagens em alta definiĂ§ĂŁo . 
 Quanto a reforĂ§os, os dirigentes do Palmeiras jĂˇ entraram oficialmente em contato com o Flamengo para a aquisiĂ§ĂŁo do meio-campista Marquinhos . 
 A contrataĂ§ĂŁo do goleiro Taffarel ainda nĂŁo foi descartada . 
 Na ColĂ´mbia, os traficantes mataram em 1989 trĂŞs candidatos presidenciais . 
 O que se pode esperar de um paĂ­s como esse, uma narcodemocracia? 
 Felizmente, as medidas necessĂˇrias foram tomadas . 
 Com a minha experiĂŞncia, depois de passar quatro anos em Washington (como secretĂˇrio-assistente para Assuntos de NarcotrĂˇfico Internacional), fico desapontado de nĂŁo ser um tema importante nas campanhas . 
 Folha -- Baseado em sua experiĂŞncia, o sr. diria que a situaĂ§ĂŁo no Brasil estĂˇ perigosa? 
 Soweto -- r . 
 JoĂŁo Moura, 749, Pinheiros (zona oeste), de quinta a domingo, s/tel . 
 Balafon -- r . 
 Sergipe, 160, HigienĂłpolis (zona oeste), tel. 259-8341; quarta a sĂˇbado, a partir das 22h30 
 O Seattle jĂˇ Ă© o campeĂŁo antecipado da DivisĂŁo do PacĂ­fico . 
 TambĂ©m em Los Angeles, os Lakers perderam para o Golden State por 128 a 117 . 
 Foi a terceira derrota consecutiva da equipe dirigida por Magic Johnson . 
  Destino deixa Mozer fora de trĂŞs Copas  
  Pelo futebol que ele revelou quando comeĂ§ou no Flamengo, era para ter sido titular absoluto desde 1986  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 HĂˇ jogadores que parecem mesmo predestinados . 
 Esse Mozer Ă© um exemplo acabado: pelo futebol que revelou desde quando estreou garoto ainda no Flamengo, era para ter sido titular absoluto da zaga da seleĂ§ĂŁo desde a Copa de 86 . 
 Ricupero disse que hĂˇ outros mecanismos de crĂ©dito que estĂŁo sendo estudados . 
 Segundo ele, haverĂˇ novidades em relaĂ§ĂŁo a acesso das micro e pequenas empresas ao seguro de exportaĂ§Ăµes e programas de treinamento de mĂŁo-de-obra e de facilidades para a importaĂ§ĂŁo e incorporaĂ§ĂŁo de tecnologias . 
 Ele afirmou que a abertura de crĂ©ditos de longo prazo Ă© absolutamente necessĂˇria para que o paĂ­s alcance uma taxa de investimento de 22% em relaĂ§ĂŁo ao PIB (Produto Interno Bruto), Â«se quisermos crescer a um nĂ­vel de 7% ao anoÂ» . 
 A taxa de investimentos em relaĂ§ĂŁo ao PIB (medida da riqueza nacional) caiu para um nĂ­vel recorde de baixa de 14% em 1992 . 
 Â«Precisamos vencer esse hiatoÂ», disse Ricupero . 
  Dezembro negro  
 Se, a esta altura do campeonato, o caos jĂˇ domina totalmente o trĂ˘nsito paulistano, imagine, Ăł leitor amante da ordem, o que nĂŁo vai acontecer no perĂ­odo que antecede as festas de fim-de-ano... 
 Adolescentes maiores de 16 anos e menores de 18 podem votar desde 1988 . 
 O direito Ă© garantido pelo artigo 14 da ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Para este grupo o voto Ă© facultativo, ou seja, vota quem quer . 
 Para maiores de 18 anos, o voto Ă© obrigatĂłrio . 
 TambĂ©m hĂˇ regulamentaĂ§ĂŁo para as fachadas postiĂ§as, de alumĂ­nio ou plĂˇstico, largamante utilizadas pelos comerciantes: 
 Â«Na rua SĂŁo Bento, nĂłs removemos vĂˇrias dessas fachadas, porque elas impediam atĂ© a passagem de carros de bombeiro.Â» 
 Pensando neste problema tambĂ©m nos outros lugares da cidade, o Clube de CriaĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo e a Revista da Folha estĂŁo promovendo o Â«PrĂŞmio FachadaÂ» . 
 O objetivo da promoĂ§ĂŁo Ă© incentivar comerciantes a cuidarem mais da aparĂŞncia de seus negĂłcios . 
 Qualquer loja pode concorrer ao prĂŞmio, desde que sua fachada jĂˇ esteja edificada . 
 As inscriĂ§Ăµes vĂŁo atĂ© o dia 30 . 
 Os comerciantes responsĂˇveis pelas fachadas selecionadas receberĂŁo uma placa a ser afixada na loja . 
 PrĂŞmio Fachada . 
 InscriĂ§Ăµes e informaĂ§Ăµes: Clube de CriaĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo . 
 R. Treze de Maio, 596, Bela Vista, regiĂŁo central . 
 CEP: 01327-000 . 
 Tel. 251-0766 . 
 Fax: 251-2625 . 
  Gelol  
 Ainda vai render a passagem de Mauro Durante ontem pelo hospital Sarah Kubitschek de BrasĂ­lia . 
 Ele foi aconselhado pelo doutor Aloysio Campos da Paz a se submeter a dez sessĂµes de aplicaĂ§Ăµes de ultrassom . 
 Entre os monĂ´meros dispostos lado a lado, eles distinguem dois tipos de ligaĂ§ĂŁo: fraca ou forte . 
 Na ligaĂ§ĂŁo forte hĂˇ poucas chances de cargas elĂ©tricas (ou elĂ©trons) se libertarem . 
 Na ligaĂ§ĂŁo fraca, porĂ©m, elĂ©trons ficam em Â«nuvensÂ» em torno das molĂ©culas . 
 Como essas nuvens se interpenetram, fica mais fĂˇcil fazer uma carga viajar entre duas molĂ©culas . 
 Este ano foram decretados cinco estados de prĂ©-alerta no pĂłlo industrial da cidade trĂŞs no mĂŞs de setembro . 
 No dia 1Âş de setembro foi acionado o estado de emergĂŞncia . 
 Â«Isso se deve Ă  falta de ventos e chuvas nessa Ă©poca do ano, o que dificulta a dispersĂŁo de poluentesÂ», disse Brun . 
 Â«Em matĂ©ria de diretas, todo mundo diz presente/ Agora sim, este povo vai pra frente/ Eu quero votar pra presidente.Â» 
 Letra do frevo de Moraes Moreira e Paulo Leminski, na Folha, em 30 . 
 dez . 
 Elas pagam a taxa de inscriĂ§ĂŁo, mas nĂŁo as mensalidades . 
 NĂŁo podem ir a jogos considerados Â«de risco, como no Rio de JaneiroÂ», diz o presidente Paulo SĂ©rgio de Castro . 
 Â«Imagina se naquela briga ocorrida em SĂŁo JanuĂˇrio (em 11 de setembro, quando os santistas tiveram que pular para o gramado para nĂŁo serem massacrados pelos vascaĂ­nos) tivesse uma mulher . 
 Elas nĂŁo sabem como se defenderÂ», afirma Castro . 
 Depois que o STF (Supremo Tribunal Federal) julgou ilegal a greve dos servidores pĂşblicos, os fiscais da Receita preferiram mudar a estratĂ©gia do movimento . 
 Ao substituir a greve pela operaĂ§ĂŁo-padrĂŁo, os fiscais ficam protegidos contra possĂ­veis medidas de represĂˇlia . 
  Acre  
 O governador Romildo MagalhĂŁes denunciou que o contrabando mais recente no Estado Ă© a coleta e transporte de marfim-de-tĂˇgua, uma espĂ©cie de coco que tem a cor e a consistĂŞncia semelhantes ao marfim . 
 A tonelada estĂˇ cotada em US$ 500 no exterior . 
  Tocantins 1  
 A FundaĂ§ĂŁo da SaĂşde de DuerĂ© estĂˇ construindo, em mutirĂŁo, o primeiro hospital da cidade . 
 As obras comeĂ§aram em maio e terminam em 95 . 
 A fundaĂ§ĂŁo estĂˇ aceitando doaĂ§Ăµes atravĂ©s da conta 23.333-1, da agĂŞncia 0794-3, do Banco do Brasil, em Gurupi . 
 Segundo explicou atravĂ©s de gestos, o hematoma se deveu a um soco que recebeu de VĂˇlber no segundo tempo . 
 AntĂ´nio Carlos deixou o vestiĂˇrio escoltado por dois seguranĂ§as do Palmeiras, pois alguns torcedores sĂŁo-paulinos o esperavam do lado de fora para tirar satisfaĂ§Ăµes a respeito da briga com o lĂ­bero do SĂŁo Paulo . 
 O zagueiro palmeirense foi um dos primeiros jogadores da equipe a deixar o campo apĂłs o apito final . 
 Ele correu direto para o vestiĂˇrio, sem dar entrevistas . 
  Protestos  
 Os tĂ­tulos protestados continuam caindo em SĂŁo Paulo, mas ainda estĂŁo acima dos nĂ­veis de 93 . 
 Segundo a Serasa (CentralizaĂ§ĂŁo de ServiĂ§os dos Bancos) foram protestados 37.349 tĂ­tulos neste mĂŞs, com queda de 5% em relaĂ§ĂŁo a julho . 
 Na comparaĂ§ĂŁo com agosto/93, porĂ©m, hĂˇ aumento de 14% . 
 As falĂŞncias requeridas aumentaram 20% em relaĂ§ĂŁo a julho, mas baixaram 11% em relaĂ§ĂŁo a agosto/93 . 
 As falĂŞncias decretadas caĂ­ram 12% em comparaĂ§ĂŁo a julho e 36% em relaĂ§ĂŁo a agosto/93 . 
 Cada um dos 27 ministros deve desembolsar cerca de R$ 100 para pagar o presente . 
 AlĂ©m disso, cada pessoa que comparecer Ă  festa no Jaburu pagarĂˇ R$ 65 para custear o coquetel . 
 Apenas a ministra Leonor Franco (Bem-Estar Social) nĂŁo deve comparecer Ă  festa, pois participa no dia 1Âş da posse do marido, Albano Franco, governador eleito de Sergipe . 
 Folha -- O sr. compara o Â«AnelÂ» ao fim da histĂłria? 
 Kirchner -- Sim, porque a tetralogia conta o fim de um tipo de histĂłria, a da intolerĂ˘ncia, da ambiĂ§ĂŁo, da crueldade . 
 Ă‰ o que nĂłs, contemporĂ˘neos, queremos . 
 Entre 35 deputados investigados, inverte-se a relaĂ§ĂŁo . 
 Somente cinco foram deixados de fora, por falta de provas concretas: SĂŁo eles Eraldo Tinoco (PFL-BA), Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), Valdomiro Lima (PDT-RS), OsmĂ˘nio Pereira (PSDB-MG) e SĂ©rgio Guerra (PSB-PE) . 
 Alguns parlamentares, como Mansueto de Lavor e SĂ©rgio Guerra, foram isentados sumariamente, em apenas oito linhas de texto . 
 Dessa maneira, nĂŁo Ă© possĂ­vel concluir claramente da leitura do documento por que saĂ­ram incĂłlumes . 
  Corrente alternada  
 A invasĂŁo de jaciras era tamanha no circuito dos camarotes dourados que um jovem empresĂˇrio paulista atĂ© se assustou . 
 Cansado de tantas tentativas de chega mais, ele adotou estratĂ©gia Ăşnica . 
  ERRAMOS  
  'Nunca usei camisinha', diz padre com Aids  
  JoĂŁo Batista Monteiro, 42, quer abrir uma casa para abrigar religiosos doentes e portadores do vĂ­rus HIV  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Na semana passada, os bispos da 32ÂŞ AssemblĂ©ia Geral de Itaici discutiram o drama dos padres com Aids . 
 A sessĂŁo foi fechada . 
 Em SĂŁo Paulo, num bar da av. SĂŁo JoĂŁo, o padre JoĂŁo Batista Monteiro, 42, contou sua vida como homossexual e portador do HIV . 
 Pelas regras da Igreja, Monteiro estĂˇ Â«cometendo uma contravenĂ§ĂŁo contra o compromisso do celibato que assumiuÂ» . 
  Caminho do Brasil ao tetra Ă© feito de pĂ©talas  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 AlguĂ©m lĂˇ em cima estĂˇ espalhando pĂ©talas de rosa no caminho que leva o Brasil ao tetra . 
 Despachou a Argentina antes que ela criasse asas e nos desse nos nervos . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao final de junho o ouro acumula desvalorizaĂ§ĂŁo de 13,24%, principalmente por causa do dĂłlar . 
 NĂŁo hĂˇ perspectivas de forte valorizaĂ§ĂŁo, ainda mais no curto prazo . 
 No exterior os preĂ§os oscilam, sem risco de explosĂŁo . 
 Seu primeiro disco, Â«'My Aim is TrueÂ», de 1977, Ă© hoje um clĂˇssico, com pĂ©rolas como Â«No DancingÂ» e Â«Watching the DetectivesÂ» . 
 JĂˇ com The Attractions, Costello fez um trabalho vigoroso, nĂŁo poupando energias . 
 Â«This Year's ModelÂ» Ă© seu disco mais sarcĂˇstico, mas tambĂ©m Ă© o disco em que o cantor comeĂ§a a demonstrar mais autoconfianĂ§a . 
 No seu caldeirĂŁo pop, jogou hits danĂ§antes como Â«This Year's GirlÂ» com composiĂ§Ăµes mais elaboradas como Â«Pump it UpÂ» . 
 Foi com Â«Armed ForcesÂ», produzido por Nick Lowe, que Costello atingiu a maturidade . 
 Da abertura com Â«Accidents Will HappenÂ» ao ecletismo de Â«Senior ServiceÂ» e Â«Oliver's ArmyÂ», o disco Ă© o melhor trabalho do cantor . 
 Nas faixas extras, uma surpresa: 
 Â«My Funny ValentineÂ» . 
  Greve  
 Os petroleiros, por sua vez, ameaĂ§am iniciar nova greve hoje caso o governo modifique qualquer das clĂˇusulas do acordo . 
 Carlos Alberto Spis, coordenador da FUP (FederaĂ§ĂŁo Ăšnica dos Petroleiros), diz que hĂˇ possibilidade de dificultar a distribuiĂ§ĂŁo de derivados de petrĂłleo, caso, na reuniĂŁo de hoje, o governo volte atrĂˇs . 
  (MĂ´nica Izaguirre)  
 A lei eleitoral 8.713/93, que regulamenta as eleiĂ§Ăµes deste ano, proĂ­be o uso da mĂˇquina administrativa em campanha . 
 O uso de carro oficial por prefeitos Ă© permitido em representaĂ§Ăµes oficiais . 
 Ă‰ proibido em campanha partidĂˇria . 
 Sempre falei nessa questĂŁo, nĂŁo Ă© de agora, mas os governos nunca se mexeram . 
 Folha -- O que pode resolver essa situaĂ§ĂŁo? 
 A tese dos economistas Ă© que a reforma monetĂˇria combate apenas a inflaĂ§ĂŁo inercial, a memĂłria inflacionĂˇria embutida na fixaĂ§ĂŁo de preĂ§os . 
 Criada a moeda supostamente estĂˇvel, as causas fundamentais da inflaĂ§ĂŁo, os elementos nĂŁo-inerciais permanecem inalterados e exigem atenĂ§ĂŁo . 
 Os dois pontos citados no estudo sĂŁo os Â«dĂ©ficits fiscais monetizadosÂ» (ou seja, o dĂ©ficit real, nĂŁo aqueles apenas escriturais) e os Â«choques de ofertasÂ»(carĂŞncia de produtos) . 
 A reforma monetĂˇria nĂŁo Ă© o remĂ©dio para todos os males, reforĂ§am Arida e Resende . 
 ApĂłs o perĂ­odo de convivĂŞncia entre uma moeda deteriorada (cruzeiro real) e um indexador geral (URV) e a entrada em circulaĂ§ĂŁo da nova moeda (o real), surgiria uma economia nĂŁo-indexada . 
 Â«Como a indexaĂ§ĂŁo Ă© uma resposta natural para um ambiente inflacionĂˇrio, a reforma monetĂˇria sĂł conseguirĂˇ eliminar a indexaĂ§ĂŁo se a inflaĂ§ĂŁo anterior for predominantemente inercial . 
 Na ausĂŞncia de inĂ©rcia, a reforma monetĂˇria seria vĂŁ e inĂłcuaÂ», afirmam os economistas . 
 A inflaĂ§ĂŁo entĂŁo ressurgiria em reais na mesma taxa de inflaĂ§ĂŁo anterior Ă  indexaĂ§ĂŁo plena, concluem . 
 Pereira Junior afirmou que o local do Q-Zar em SĂŁo Paulo ainda nĂŁo estĂˇ definido . 
 O preĂ§o mĂ©dio do jogo por pessoa vai de US$ 3,5 a US$ 5, a cada jogo . 
 Nas disputas, podem atuar atĂ© 30 pessoas, divididas em dois grupos . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Seis detentas da penitenciĂˇria feminina Madre Peletier, em Porto Alegre, participaram do concurso Â«Rainha da PrimaveraÂ» . 
 O desfile foi seguido de um baile em comemoraĂ§ĂŁo aos 50 anos da penitenciĂˇria . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O 2Âş Curso Internacional de Cirurgia PlĂˇstica acontece amanhĂŁ e depois em Porto Alegre . 
 Durante os dois dias de curso, 16 cirurgiĂµes estarĂŁo demonstrando suas tĂ©cnicas em sistema de circuito fechado de televisĂŁo . 
 Todas as cirurgias serĂŁo gratuitas . 
 Ainda nĂŁo hĂˇ previsĂŁo de quando a estrada serĂˇ reaberta para os carros . 
 Mas, a partir de setembro, o Dersa e a Eletropaulo estarĂŁo organizando visitas guiadas ao local . 
 Para marcar visitas basta ligar para o Centro de FormaĂ§ĂŁo Cultural e Ambiental da Eletropaulo no telefone (0132) 61-3322 . 
 Segundo o Departamento de PatrimĂ´nio HistĂłrico da Eletropaulo o Pouso Paranapiacaba Ă© frequentemente confundido com uma suposta casa da marquesa de Santos . 
 Seguindo o modelo internacional, o mercado brasileiro Ă© segmentado em linhas de negĂłcios/produtos (quadro ao lado) . 
 Em valores absolutos, o mercado brasileiro representa cerca de 2% do mercado mundial . 
 A teoria sobre a matĂ©ria conhecida como Modelo PadrĂŁo previa a existĂŞncia de seis tipos de quark (batizados como Â«saboresÂ») . 
 Um prĂłton, por exemplo, seria feito de dois quarks sabor Â«upÂ» mais um quark sabor Â«downÂ» . 
 Dos seis tipos previstos, o sabor top era o Ăşnico que faltava . 
 O Ăşltimo a ser confirmado foi o bottom, no final da dĂ©cada de 70 . 
 Ades -- Sim, o fenĂ´meno da volta Ă  figura Ă© real . 
 ComeĂ§ou 15 anos atrĂˇs . 
 De repente, as pessoas Â«descobriramÂ» artistas que jĂˇ vinham pintando figuras hĂˇ muitos anos . 
 Mas sĂł em 1980 o contexto histĂłrico se tornou favorĂˇvel para que fossem valorizadas . 
 Folha -- Esta volta ao figurativo ocorre paralela Ă  crise mundial do mercado de arte . 
 Seriam estes elementos propĂ­cios para um descoberta internacional da arte latina, com tradiĂ§ĂŁo figurativa e mais barata? 
 Arthur Lavigne disse que o teor do documento coincide com o que vinha sendo conversado em reuniĂµes entre as ForĂ§as Armadas, as forĂ§as de seguranĂ§a estaduais, a SAE (Secretaria de Assuntos EstratĂ©gicos), a PolĂ­cia Federal e a Receita Federal . 
 Segundo Lavigne, hĂˇ quatro meses comeĂ§aram a ser feitas reuniĂµes entre esses ĂłrgĂŁos, coordenadas por um coronel do ExĂ©rcito, em que se discutiam os vĂˇrios aspectos do combate Ă  violĂŞncia . 
 O presidente da empresa, DeoclĂ©cio Pignataro, nĂŁo quis informar o local exato da nova fĂˇbrica, alegando que ainda estĂˇ negociando o terreno . 
 No entanto, ele informou que a fĂˇbrica vai fornecer latas para o interior de SĂŁo Paulo e o Norte do ParanĂˇ . 
 Retornam ainda Ă  Exposul as empresas de aeronaves para aviaĂ§ĂŁo agrĂ­cola . 
 A recessĂŁo as havia afastado nos anos anteriores . 
 PaĂ­ses como Argentina, Chile, Uruguai, Paraguai, Portugal, ItĂˇlia, FranĂ§a, Senegal e China, mandam representantes comerciais a Curitiba durante a semana de realizaĂ§ĂŁo da Exposul, que termina dia 22 de outubro . 
 3ÂŞ EXPOSUL INTERNACIONAL: de 15 a 22 de outubro, no Parque Castelo Branco, em Curitiba . 
 InformaĂ§Ăµes na Emater-PR, tel. (041) 352-1616, ramal 193 . 
  PolĂ­cia caĂ§a manĂ­aco por dentistas  
  Cinco mulheres foram atacadas em consultĂłrios, todos na zona leste, nos Ăşltimos oito dias  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A PolĂ­cia Civil estĂˇ investigando a possibilidade de um manĂ­aco estar atacando mulheres dentistas na zona leste . 
 Nos Ăşltimos oito dias, foram trĂŞs casos, envolvendo cinco vĂ­timas em consultĂłrios da regiĂŁo . 
  Maior mostra de arte nacional abre amanhĂŁ  
  'Bienal Brasil' reĂşne 921 obras no parque Ibirapuera para contar a histĂłria da arte brasileira neste sĂ©culo  
  Da Reportagem Local  
 Abre amanhĂŁ Ă s 17h no PavilhĂŁo da Bienal em SĂŁo Paulo a maior mostra de arte brasileira jĂˇ feita, a Â«Bienal Brasil SĂ©culo 20Â» . 
 A exposiĂ§ĂŁo no parque Ibirapuera reĂşne 921 trabalhos de 240 artistas contando a histĂłria da arte brasileira neste sĂ©culo . 
 Fica aberta atĂ© 29 de maio . 
  ParanĂˇ 1  
 A Secretaria de Meio Ambiente do ParanĂˇ vai participar da Rede Nacional de InformaĂ§Ăµes Ambientais . 
 O convĂŞnio foi assinado entre o secretĂˇrio Eduardo RequiĂŁo e o Ibama . 
 A entrada da secretaria na Rede vai possibilitar a transmissĂŁo das informaĂ§Ăµes a todos os ĂłrgĂŁos . 
  ParanĂˇ 2  
 Os municĂ­pios do ParanĂˇ querem criar escolas-oficinas para atender aos filhos de agricultores e aos indĂ­genas . 
 A proposta foi apresentada ao secretĂˇrio da EducaĂ§ĂŁo, Olivir Gabardo, e integrada ao plano de Â«EducaĂ§ĂŁo para TodosÂ» . 
 Na entrada do sĂ©culo 20 a necessidade de resolver problemas agudos no campo da saĂşde, da produĂ§ĂŁo e da tĂ©cnica favoreceu os primeiros grandes feitos de criatividade . 
 Nas ciĂŞncias biolĂłgicas, por exemplo, foi o caso do trabalho de instituiĂ§Ăµes isoladas, como Manguinhos com Oswaldo Cruz e Carlos Chagas; e mesmo de laboratĂłrios particulares, como os dos irmĂŁos OsĂłrio de Almeida, Ălvaro e Miguel . 
 Era o amadurecimento, cujo passo decisivo foi a criaĂ§ĂŁo no decĂŞnio de 1930 das universidades organicamente concebidas, dotadas de centros de pesquisa iniciados frequentemente, nos casos mais importantes, por especialistas estrangeiros . 
 A partir daĂ­ a investigaĂ§ĂŁo sistemĂˇtica devidamente equipada e fundamentada, praticada por brasileiros, torna-se regra, nĂŁo exceĂ§ĂŁo, mostrando que as ciĂŞncias tinham chegado entre nĂłs Ă  idade adulta . 
 Foi entĂŁo necessĂˇrio dar um balanĂ§o, que vem a ser este livro . 
 A equipe dirigida por ĂŠnio Vecchi decepcionou, porĂ©m, nos Jogos da Amizade, na semana passada . 
 Ficou em sexto, com duas vitĂłrias (sobre a China e o time B da CroĂˇcia) e trĂŞs derrotas (ItĂˇlia, Porto Rico e Argentina) . 
 Â«Esperamos uma reaĂ§ĂŁo do time, com vitĂłria sobre a China . 
 Psicologicamente Ă© importante, dĂˇ motivaĂ§ĂŁo para lutar no MundialÂ», afirmou o tĂ©cnico ĂŠnio Vecchi . 
  JustiĂ§a Federal absolve emissora clandestina  
  LUĂS ANTĂ”NIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A partir de agora uma rĂˇdio pirata tem nome, prefixo, endereĂ§o, telefone e amparo legal . 
 A rĂˇdio ReversĂŁo FM 106,5 mHz (r . 
 Hermilo Alves, 569, tel. 011/957-6373, Vila RĂ©, zona leste de SĂŁo Paulo) pretende voltar ao ar no terceiro aniversĂˇrio de seu fechamento pela PolĂ­cia Federal . 
 Ela serĂˇ, segundo seu coordenador, o jornalista Leo Tomaz, Â«a primeira emissora livre a operar legalmenteÂ» em territĂłrio brasileiro . 
 Â«NĂŁo Ă© justo, se eles querem arredondar devem fazĂŞ-lo para baixoÂ», disse o microempresĂˇrio Camilo TristĂŁo . 
 Ele pagou CR$ 1.400,00 pela passagem em um Ă´nibus da viaĂ§ĂŁo Santa BrĂ­gida . 
  Senador cita Caetano Veloso  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia e da RedaĂ§ĂŁo  
 Fernando Henrique se referiu a uma fala de Caetano Veloso em um vĂ­deo-home que viu sobre a vida do cantor em seu refĂşgio pĂłs-eleitoral . 
 Â«Caetano dizia coisas tocantes que ele sentia, embora fosse um tanto cĂ©tico como pessoa, que o Brasil tinha algo importante a oferecer como diferenĂ§a no mundoÂ», contou FHC . 
 China -- O dissidente chinĂŞs Wang Juntao, 35, considerado um dos mentores das manifestaĂ§Ăµes da praĂ§a Tiananmen duramente reprimidas em 1989, foi libertado ontem e embarcado em um aviĂŁo para os EUA . 
 Segundo o governo da China, Juntao foi solto por motivos de saĂşde . 
  Mais luzes  
 No mesmo vale, dois grandes holofotes iluminam as pessoas que atravessam o viaduto do ChĂˇ . 
 O fotĂłgrafo Rubens Mano chamou sua instalaĂ§ĂŁo de Â«Detector de AusĂŞnciasÂ» . 
 Neide Maria dos Santos, que joga bĂşzios e tarĂ´ junto a um dos holofotes, nĂŁo entendia a razĂŁo daquelas luzes fortes . 
 Â«Seria para clarear mais ou seria para atrapalhar a venda dos marreteiros?Â», ela se perguntava . 
 Â«Covas (...) nĂŁo representa uma opĂ§ĂŁo, porque um dia namora com a esquerda, um dia namora com a direita . 
  Ă‰ o candidato mais incoerente, Ă© o falso honestoÂ»  
  Maluf, ao disputar a PresidĂŞncia da RepĂşblica, em 13 de novembro de 1989  
 Â«Eu sou um homem que posso ter dĂşvidas . 
 Quem nĂŁo as tem Ă© um ditador . 
 Maluf, por exemplo, adere logo . 
 O goleiro Taffarel, que nĂŁo faz nenhuma defesa no jogo de ontem, recebeu 3% dos votos . 
 A participaĂ§ĂŁo do tĂ©cnico Parreira continua em descrĂ©dito . 
 Apenas 17% dos entrevistados pelo Datafolha acharam Ăłtimo/bom o trabalho do treinador brasileiro . 
 A equipe foi uma das primeiras a chegar a Dallas . 
 Os coreanos sĂŁo o time que treina e se hospeda nos locais mais distantes do centro . 
 Â«Tudo para nĂŁo quebrar a concentraĂ§ĂŁo dos jogadores . 
 Eles tĂŞm dias de folga para as compras e diversĂŁo, mas a preparaĂ§ĂŁo exige concentraĂ§ĂŁoÂ», diz o tĂ©cnico Kim Ho . 
  (NR)  
  FILOSOFIA  
 FILOSOFIA NA SALA DE AULA, coord . 
 de Matthew Lipman . 
 TraduĂ§ĂŁo de Ana Luiza Fernandes Falcone . 
 Ed. Nova Alexandria (r . 
 Urano, 215, SĂŁo Paulo, CEP 01529-010, tel. 011 270-8627) . 
  256 pĂˇgs. 26,00  
 MĂ©todo de ensino de filosofia para escolas de 1Âş e 2Âş graus que recorre a narrativas para transmitir conceitos bĂˇsicos . 
 * . 
 Gordo -- O que vocĂŞ achou da histĂłria da bandeira? 
 A indĂşstria petroleira venezuelana foi nacionalizada em 1976 pela impossibilidade de cobrir os custos de seus planos de expansĂŁo . 
 A Venezuela produz 2,5 milhĂµes de barris diĂˇrios de petrĂłleo e pretende chegar a 4 milhĂµes no ano 2002 . 
 A questĂŁo Ă© saber se os brancos tambĂ©m confiarĂŁo nele . 
 Os sinais emitidos sĂŁo contraditĂłrios . 
 De um lado, aumentou a emigraĂ§ĂŁo, invertendo-se em 1993 a tendĂŞncia de ser maior o nĂşmero dos que chegam Ă  Ăfrica do Sul do que o nĂşmero dos que saem . 
 Os Â«russos a pĂ©Â» aguardam impacientemente os futuros pretendentes de Maria Sergueievna e as aventuras de Lionia e Vania nos Estados Unidos, para onde a famĂ­lia Golubkov viajou para assistir a Copa do Mundo . 
 Tendo assinado um contrato que o impede de revelar segredos de sua relaĂ§ĂŁo com a MMM, Lionia Golubkov foge dos jornalistas, como tambĂ©m foge deles o financista Serguei Mavrodi, que procura tornar acionistas da MMM em cĂşmplices de seu desafio ao fisco . 
 A PM paulista proĂ­be camisetas de times locais em torcidas visitantes porque isso acirra a tensĂŁo com a outra torcida no estĂˇdio . 
 No ano passado, segundo a polĂ­cia, uma suposta operaĂ§ĂŁo conjunta da ForĂ§a Jovem com a Mancha Verde resultou no atentado com bombas caseiras a um Ă´nibus da torcida flamenguista RaĂ§a Rubro-Negra na via Dutra . 
  PALMEIRAS  
 Marcelo; Ferreira, Moraes, Osvaldo e Verdinho; FlĂˇvio, Amaral e AndrĂ©; CĂ©sar, MagrĂŁo e Ă‚ngelo . 
  TĂ©cnico -- Niltinho  
  GUARANI  
 Pitarelli; AndrĂ©, Carlinhos, Ronaldo e Alberto; Da Silva, Marquinhos e Rubens; AdreĂ­, Mauricinho e LuisĂŁo . 
  TĂ©cnico -- Pupo Gimenez  
  Local Parque Antarctica  
  HorĂˇrio16h  
  Juiz Dagoberto Teixeira  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Petista discursa descalĂ§o e reza Â«Pai NossoÂ»  
  Do enviado especial a PilĂŁo Arcado  
 O candidato Luiz InĂˇcio Lula da Silva subiu ontem em uma canoa para fazer um mini-comĂ­cio para pescadores do Lago de Sobradinho, no rio SĂŁo Francisco . 
 DescalĂ§o e vestido de bermuda e camiseta, Lula deixou o barco em que viajava para falar com os pescadores . 
 Ele sugeriu aos pescadores que se organizem em cooperativas para vender os peixes sem atravessadores . 
 Se o tratamento inclui uma dieta, a maioria dos hotĂ©is oferecerĂˇ cardĂˇpios especiais . 
 Mas depois de um dia inteiro absorvendo Ăˇguas medicinais, muitos querem se deliciar com um bom jantar . 
 O Gourmet (6 Via Amendola, telefone 572-771012) oferece comida boa e original . 
 A atmosfera Ă© algo barulhenta e o comportamento arrogante da gerĂŞncia Ă© inconveniente . 
 Jantar para dois, com vinho e gorjeta: US$ 125 . 
 Fazem as maiores caras e bocas . 
  TrovĂŁo  
 Instalada na suĂ­te mais tchans do L'HĂ´tel, a soprano Eva Marton tem exercitado suas cordas vocais para a apresentaĂ§ĂŁo de sĂˇbado no Teatro Municipal em uma uma sala especial, com todos os vidros abertos . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 Â«Acabei de ler agora . 
 Ă‰ Ăłtimo . 
 Mas isso Ă© tĂŁo Ăłbvio, jĂˇ faz tanto tempo que as coisas sĂŁo assim . 
  Pena que muita gente nĂŁo entendeuÂ»  
  (Sobre o livro Â«Destra e SinistraÂ», do filĂłsofo italiano Norberto Bobbio, que revĂŞ os conceitos de direita e esquerda)  
  Lula  
 Folha -- Mas ainda existe mĂŞdo de um congelamento? 
 Dallari Tanto existe que ainda nĂŁo conseguimos atingir o objetivo . 
 Em todas as reuniĂµes, sem exceĂ§ĂŁo, o pessoal faz a mesma pergunta: vai ter congelamento? 
 Com medo de que a revolta acabasse em linchamento, Ghizzi solicitou a remoĂ§ĂŁo do acusado para o presĂ­dio de FĂˇtima do Sul (243 km ao sul de Campo Grande), para onde ele foi transferido ontem . 
 O delegado disse que a mulher de DionĂ­sio Domingues, uma funcionĂˇria do FĂłrum, no momento dos crimes estava em Dourados (219 km de Campo Grande), onde cursa faculdade de direito . 
 O detetive Fuhrman negou que Â«plantouÂ» provas na casa de Simpson . 
 O policial declarou ainda que a suposiĂ§ĂŁo Ă© ridĂ­cula . 
 Â«Evidentemente, isso nĂŁo aconteceuÂ», afirmou . 
  Renda per capita: US$ 26.920 (1991)  
  Moeda: iene  
  Hora local: mais 12 horas em relaĂ§ĂŁo a BrasĂ­lia  
  CUIDADOS ESPECIAIS  
 No aeroporto de Narita, distante de TĂłquio, Ă© possĂ­vel tomar um trem que leva atĂ© o parque Ueno, na Ăˇrea urbana . 
 Dali Ă© mais fĂˇcil pegar um tĂˇxi ou um Ă´nibus atĂ© o local desejado . 
 Nenhum dos lados cedeu . 
 GuimarĂŁes nĂŁo aceitou pedir a revogaĂ§ĂŁo com ZezĂ© foragido . 
 Os advogados afirmam que seu cliente nĂŁo se entregarĂˇ enquanto o mandado de prisĂŁo estiver em vigor . 
 Rechulski e Petroni decidiram entĂŁo recorrer ao JudiciĂˇrio . 
  PFL DĂ QUĂ“RUM Ă€ VOTAĂ‡ĂO (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O lĂ­der do PFL na CĂ˘mara, LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes (BA), que votou contra a aprovaĂ§ĂŁo da MP 400, terminou a votaĂ§ĂŁo sob cumprimentos do lĂ­der do governo na CĂ˘mara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), como o grande vitorioso da votaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ que o governo sĂł obteve quĂłrum para aprovar a MP depois que MagalhĂŁs liberou os deputados do PFL baiano para registrarem seus votos no painel . 
 Zagalo, coordenador-tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo, acha que os treinos fĂ­sicos tĂŞm sido ruins para o desempenho da equipe no momento . 
 Â«Mas isso tem que ser feito agora . 
 O ritmo estĂˇ diminuindo e eles vĂŁo se soltar . 
 Na Copa, vamos colher os frutos da preparaĂ§ĂŁoÂ», disse Zagalo . 
  (FR e MM)  
  RaĂ§Ăµes  
 Levantamento do SindiraĂ§Ăµes, realizado entre os dias 7 de junho e 4 de agosto Ăşltimo, indicou estabilidade nas principais matĂ©rias-primas utilizadas para a produĂ§ĂŁo de raĂ§Ăµes animais . 
  Milho  
 A preocupaĂ§ĂŁo das indĂşstrias de raĂ§Ăµes Ă© com o comportamento do mercado de milho nos prĂłximos meses, jĂˇ que a Ăşltima previsĂŁo de safra do IBGE apontou queda na produĂ§ĂŁo . 
  Programa nĂŁo vai significar recessĂŁo, afirma FHC  
  Ministro diz que massa salarial vai crescer e descarta idĂ©ia de gatilho  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, afastou ontem o risco de recessĂŁo como resultado do programa de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica, segundo ele Â«um plano civilizadoÂ» . 
 O ministro afirmou que Â«o compromisso do governo Ă© nĂŁo infligir perda aos assalariados, mas nĂŁo Ă© tambĂ©m de dar ganhos que provocam aquecimento indesejado da demandaÂ» . 
 Portanto, nĂŁo tem condiĂ§Ăµes de dar continuidade Ă  tramitaĂ§ĂŁo do projeto . 
 As propostas dos sete relatores setoriais nĂŁo foram aprovadas porque, com a falta de parlamentares em BrasĂ­lia, nenhuma das respectivas subcomissĂµes da ComissĂŁo Mista de OrĂ§amento obteve quĂłrum para votar . 
 Covas nĂŁo quis comentar a possibilidade de uma vitĂłria no primeiro turno . 
 Â«Seria um desrespeito com a opiniĂŁo pĂşblicaÂ», disse . 
 Em pesquisa Datafolha divulgada ontem, Covas tem 46%, Ă­ndice que lhe daria a vitĂłria no primeiro turno . 
 Rossi tem 16% . 
 Munhoz oscilou negativamente dois pontos e estĂˇ com 10% . 
 Dirceu variou um ponto para baixo e estĂˇ com 9% . 
 As operadoras de viagens apostam nos pacotes fechados para alavancar o Â«fenĂ´meno CancunÂ» . 
 Mas o mercado Ă© restrito: a rede Sandals, responsĂˇvel pelo serviĂ§o de hotelaria mais sofisticado da ilha, sĂł aceita casais como hĂłspedes . 
 A rede Sandals tem seis Â«resortsÂ» na Jamaica, todos com o sistema Â«all inclusiveÂ» . 
 Os pacotes incluem sete noites de hospedagem e a passagem aĂ©rea pela Air Vias . 
 Os preĂ§os variam de US$ 1.813 por pessoa, no Sandals Inn, a US$ 2.250, no Dunn's River . 
 Carter disse se sentir Â«envergonhadoÂ» pela polĂ­tica dos Estados Unidos para o Haiti e admitiu ter revelado esse sentimento durante o fim-de-semana . 
 Ainda ontem, Carter atacou Clinton por nĂŁo ter ordenado o fim do bloqueio econĂ´mico, que deveria ter acontecido Â«de imediatoÂ» nos termos do acordo . 
  Peixe fora d'Ăˇgua  
  Marcos Augusto GonĂ§alves  
 SĂO PAULO Decidido a conquistar o posto de candidato Ă  PresidĂŞncia pelo PMDB, Orestes QuĂ©rcia dĂˇ sinais de que colocarĂˇ toda sua Â«experiĂŞnciaÂ» polĂ­tica a serviĂ§o de sua pretensĂŁo . 
 QuĂ©rcia deveria ter sido candidato a sucessĂŁo de Sarney . 
 Preferiu evitar o confronto com Ulysses . 
 SĂł que o Brasil pĂłs-Sarney e o Brasil pĂłs-Collor sĂŁo paĂ­ses razoavelmente distintos . 
 O processo de impeachment, a CPI do OrĂ§amento e o pipocar de denĂşncias e apuraĂ§Ăµes de casos de corrupĂ§ĂŁo modificaram o ambiente polĂ­tico . 
  DireĂ§ĂŁo do PT espera renĂşncia de Bisol  
  Efeito da defesa do senador contra acusaĂ§Ăµes estĂˇ abaixo das expectativas dos petistas; Freire e Suplicy podem substituĂ­-los  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a VitĂłria (ES)  
 A necessidade da saĂ­da do vice da chapa presidencial de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT), senador JosĂ© Paulo Bisol (PSB-RS), Ă© um consenso entre os membros da coordenaĂ§ĂŁo da campanha do PT . 
 Mesmo sem admitir publicamente, a direĂ§ĂŁo do PT estĂˇ insatisfeita com a repercussĂŁo pĂşblica da defesa que Bisol vem fazendo contra as acusaĂ§Ăµes de que Ă© alvo e jĂˇ estuda a melhor maneira de encaminhar a troca do vice . 
  Volume das exportaĂ§Ăµes tem queda de 18% no mĂŞs passado  
 O volume de cafĂ© em grĂŁo exportado em setembro foi de 1,2 milhĂŁo de sacas . 
 O resultado Ă© 18,11% inferior comparado com o mĂŞs anterior, quando foram vendidas ao mercado externo 1,5 milhĂŁo de sacas do produto . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao mesmo mĂŞs de 93 a reduĂ§ĂŁo Ă© de 41,96% . 
 Os dados sĂŁo da Febec (FederaĂ§ĂŁo Brasileira dos Exportadores de CafĂ©) . 
 De janeiro a setembro deste ano, o volume total de cafĂ© exportado foi de 9,9 milhĂµes de sacas . 
 Comparado com o mesmo perĂ­odo do ano passado, quando foram vendidas 10,8 milhĂµes de sacas, o resultado Ă© 9,04% menor . 
 Â«Numa situaĂ§ĂŁo de abertura de mercado quem vai ficar com o compromisso de abastecer as Ăˇreas menos rentĂˇveis do paĂ­s? 
 A PetrobrĂˇs, enfraquecida?Â», questiona . 
 Bittencourt, da Abiquim, defende a idĂ©ia de que a estatal deve explorar petrĂłleo de forma conjunta com empresas privadas . 
  Leitora reclama contra falta de seguranĂ§a em danceteria  
 A leitora Luciana Nunes reclama da falta de seguranĂ§a na danceteria Limelight (zona oeste) . 
 Â«No dia 24 de agosto fui a uma festa no Limelight e, por motivos de seguranĂ§a, deixei minha bolsa, que continha trĂŞs carteiras, na chapelaria . 
 Paguei R$ 2,00 pelo serviĂ§o e peguei uma senha . 
 Na hora de ir embora nĂŁo encontrei nenhuma das carteiras, o que achei um absurdo, pois em nenhum momento a senha foi usada por qualquer das pessoas que estavam comigo.Â» 
 Na prĂˇtica, o Ăşnico receio Ă© com a safra agrĂ­cola de 95, atingida pela seca . 
 Â«Pode afetar o preĂ§o da comidaÂ», disse . 
 O remĂ©dio seria Â«importar logo, se houver uma safra menorÂ» . 
 Lembrou que essa Ă© a vantagem do Real sobre o Cruzado . 
 Â«Agora, qualquer supermercado da esquina importa e toda catĂˇstrofe imprevista pode ser superadaÂ», afirmou . 
 Lembro ao leitor que esses nĂşmeros revelam pouco, quase nada . 
 Ă‰ preciso analisar como os jornais estĂŁo ocupando esses espaĂ§os -- e a impressĂŁo que os leitores da Folha continuam manifestando em cartas e telefonemas Ă© de que o jornal estĂˇ acometido de Â«fernandohenriquismoÂ» . 
 Ainda falta alguĂ©m analisar se o espaĂ§o reservado para o candidato do PT tem matĂ©rias de conotaĂ§ĂŁo mais negativa ou positiva do que aquelas publicadas sobre o candidato do PSDB . 
 Se as fotos em que Lula aparece sĂŁo mais favorĂˇveis ou cruĂ©is do que aquelas em que FHC aparece . 
 Ou seja, ainda falta um trabalho mais consistente sobre a cobertura que os jornais estĂŁo fazendo desta eleiĂ§ĂŁo . 
 A Folha noticiou os nĂşmeros do Â«DeadlineÂ» em sua coluna Painel de terĂ§a-feira, 26 de abril, sem a devida ressalva de que eles foram obtidos com rĂ©gua, e nĂŁo com uma anĂˇlise crĂ­tica do jornal . 
 AnĂˇlise, aliĂˇs, que a imprensa continua devendo a seus leitores . 
 Por motivo de viagem, Ricardo Semler sĂł volta a escrever em 15 de maio . 
  O NĂšMERO -- 1  
 4...bilhĂµes de reais sĂŁo o total do meio circulante (dinheiro vivo em poder do pĂşblico) nas trĂŞs primeiras semanas de julho, segundo o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Houve, portanto, um crescimento de 74% sobre o saldo de 30 de junho, que era equivalente a R$ 2,3 bilhĂµes . 
  O NĂšMERO -- 2  
  1,3...bilhĂŁo de reais saĂ­ram dos fundos de investimentos (fundĂµes, fundos de curto prazo, de commodities, de renda fixa e de aĂ§Ăµes carteira livre) de 30 de junho atĂ© 21 de julho Ăşltimo, segundo levantamento da Anbid (AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Bancos de Investimento)  
  Venezuela importa embalagens do Brasil  
 Diz nĂŁo ter muitas queixas em relaĂ§ĂŁo ao Brasil, embora tenha sido convidada poucas vezes para participar de produĂ§Ăµes no paĂ­s, sempre de Ăşltima hora . 
 Abaixo, ela revela como consolidou o nome na cena europĂ©ia . 
 Os produtores descobriram que os animais sĂŁo seus aliados . 
 Â«A presenĂ§a de garĂ§as muitas vezes indica a existĂŞncia de lagartas no arrozÂ», diz Francisco de Assis Cavalcante, 28, gerente da Campina Verde AgropecuĂˇria . 
 Muitas das obras ficcionais sobretudo as novelas de TV consistem numa sĂ©rie de processos em que certos fatos vĂŁo desencadeando tensĂµes que ao longo da trama acabam sendo resolvidas . 
 Novelas sem vilĂµes nĂŁo sĂŁo novelas e vilĂµes que nĂŁo praticam atos condenĂˇveis nĂŁo sĂŁo vilĂµes . 
 Ă‰ preciso esperar o desfecho, mas parece impossĂ­vel que, nestes tempos do politicamente correto, os autores da obra optem por fazer triunfar uma apologia do racismo . 
 Â«Tenho 15 profissionais comigo nesse projeto . 
 Sem um patrocĂ­nio as coisas ficam muito mais difĂ­ceisÂ», reclama . 
 Outro problema: atĂ© agora nenhum dos Ăˇlbuns de Itamar saiu em CD -- um entrave considerĂˇvel para qualquer mĂşsico que queira ampliar seu pĂşblico hoje, em plena era do CD . 
 Com virtudes iguais ou menores, hĂˇ grupos na Europa recebendo as melhores atenĂ§Ăµes . 
 Um exemplo: a Compania Nacional de Danza da Espanha, hoje dirigida por uma estrela, o coreĂłgrafo Nacho Duato . 
 Patrocinada pelo MinistĂ©rio da Cultura de seu paĂ­s, a Compania Nacional de Danza apresentou recentemente, no prestigiado Festival Internacional de DanĂ§a de Cannes, um espetĂˇculo que, pela inspiraĂ§ĂŁo em raĂ­zes regionais, faz lembrar Â«ForrĂł for AllÂ» . 
 Â«GostosĂŁo, gostosĂŁoÂ», gritava a dona de casa Vera Costa da Silva, 35, para o encabulado Lula . 
 Filha do ator AntĂ´nio Pitanga, marido de Benedita e candidato do PT a deputado federal, a atriz Camila Pitanga esteve na favela para abraĂ§ar e beijar Lula, que a qualificou como Â«uma das musas do Rio de JaneiroÂ» . 
 Orientar todos os colaboradores... quanto Ă  solicitaĂ§ĂŁo dos benefĂ­cios; 
 Participar das previsĂµes de folha de pagamento, fĂ©rias... 
 Folha -- O que toda essa poesia e todo esse romantismo fez com Â«DitaÂ», a sua persona de Â«dominatrixÂ» de Â«EroticaÂ» e de Â«SexÂ»? 
 Madonna -- Ainda estĂˇ lĂˇ . 
 Ela ainda estĂˇ aqui . 
 Em algumas canĂ§Ăµes de Â«Bedtime StoriesÂ», como Â«SecretÂ», Â«SanctuaryÂ» hĂˇ algo de religioso, de espiritual . 
 Ou entĂŁo os pais nĂŁo tĂŞm dinheiro para comprar livros, cadernos e uniformes e preferem nĂŁo mandar os filhos Ă  escola . 
  (MF)  
 As frequentes turnĂŞs do grupo nos EUA e Europa lhe deram alta reputaĂ§ĂŁo . 
 Acaba de assinar contrato com o selo Marco Polo de Hong Kong para lanĂ§ar os 17 quartetos do australiano pĂłs-romĂ˘ntico Frank Hill . 
 O primeiro CD da sĂ©rie sai atĂ© o fim do ano . 
 Â«Nossa diferenĂ§a estĂˇ menos na divulgaĂ§ĂŁo dos australianos do que no fato de tocarmos de modo descontraĂ­do, sem a rigidez dos americanosÂ», analisa Henessy . 
 Â«Somos mais austrĂ­acosÂ» . 
 Â«Mesmo a pequena empresa deve estar atenta Ă s mudanĂ§as do mercado, Ă  busca da eficiĂŞncia e da qualidade.Â» 
 Ricardo Gandour, 31, editor de Suplementos da Folha, afirma que os fascĂ­culos vĂŁo auxiliar os empreendedores a adquirir visĂŁo global dos negĂłcios . 
 Â«As pequenas empresas tĂŞm papel destacado na nova ordem econĂ´mica mundial.Â» 
 Sua produĂ§ĂŁo foi surpreendentemente pequena para o tamanho de sua influĂŞncia . 
 Exceto por Vinicius de Moraes (seu ex-cunhado e maior admiraĂ§ĂŁo), BĂ´scoli deixou sua marca em todos os letristas da bossa nova . 
 E, no entanto, nĂŁo foram mais do que umas 50 canĂ§Ăµes mas tantas dessas foram sucesso que, entre 1961 e 1964, o rĂˇdio parecia tocar apenas Ronaldo BĂ´scoli . 
 Quase sempre em parceria com Roberto Menescal, seu parceiro mais constante e com quem ele produziu uma sĂ©rie de canĂ§Ăµes inesquecĂ­veis que falavam do mar: 
 Â«Ah!, Se Eu PudesseÂ», Â«NĂłs e o MarÂ», a genial Â«RioÂ», Â«A Morte de um Deus de SalÂ» e, claro, Â«O BarquinhoÂ» . 
 Menescal e BĂ´scoli, juntos, formavam o que chegou a ser chamado de Â«o Caymmi da zona sulÂ» com a vantagem de que suas canĂ§Ăµes nĂŁo deixavam o ouvinte mareado . 
 A proposta cria uma empresa uma companhia de fins especĂ­ficos . 
 Esta empresa vai emitir tĂ­tulos e captar recursos para pagar a dĂ­vida do Estado junto ao Banespa e a Nossa caixa . 
 A dĂ­vida total Ă© estimada em US$ 9,3 bilhĂµes, sendo US$ 7,5 bilhĂµes junto ao Banespa . 
 Para dar garantia a estes tĂ­tulos, o patrimĂ´nio da nova empresa vai incorporar desde imĂłveis atĂ© aĂ§Ăµes de estatais . 
 Em um segundo momento, com base na aprovaĂ§ĂŁo expressa da AssemblĂ©ia Legislativa, a empresa vai organizar leilĂµes de privatizaĂ§ĂŁo e os tĂ­tulos anteriormente emitidos serĂŁo aceitos como Â«moedaÂ» nos leilĂµes . 
 Ele afirma que, se o consumo subir, para evitar uma sobrecarga, o prĂłprio sistema inicia um esquema de Â«cortes rotativosÂ» . 
 Segundo ele, ficarĂŁo sem energia primeiro regiĂµes Â«menos prioritĂˇriasÂ», preservando regiĂµes onde haja hospitais, metrĂ´ e outros serviĂ§os essenciais . 
 A PetrobrĂˇs investiu US$ 60 mil para instalar uma capacidade de produĂ§ĂŁo diĂˇria de um barril de derivados . 
 Isto significa que custos de investimentos apenas, excluĂ­da remuneraĂ§ĂŁo do capital, por barril de derivado, sĂŁo de US$ 15,00 . 
 Tomamos aqui o tempo de vida de um poĂ§o de petrĂłleo para a PetrobrĂˇs, de 4.000 dias, e nĂŁo levamos em conta o de uma refinaria, que certamente Ă© muito maior . 
 O erro nĂŁo Ă© grande, pois exploraĂ§ĂŁo e meios de produĂ§ĂŁo constituĂ­ram mais que 75% dos investimentos da PetrobrĂˇs Ă quela Ă©poca . 
 Desde entĂŁo, investimentos se reduziram, mas tambĂ©m o aumento de produĂ§ĂŁo anual declinou da mĂ©dia de 10 milhĂµes de barris, no perĂ­odo 73/86, para 2 milhĂµes anuais, entre 87 e 93 . 
 Mas os custos de investimentos continuaram aproximadamente os mesmos . 
 Quando a PetrobrĂˇs afirmou recentemente que precisa de apenas US$ 10.000,00 para aumentar a produĂ§ĂŁo diĂˇria em um barril, deveria ser porque os investimentos em prospecĂ§ĂŁo, refino e de parte significativa da Ăˇrvore submarina de dutos jĂˇ foram realizados . 
  Kremlin denuncia um complĂ´ contra Ieltsin  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O porta-voz do Kremlin, Viatcheslav Kostikov, desmentiu ontem que o presidente Boris Ieltsin esteja gravemente enfermo e denunciou a Â«central de boatosÂ» que procura, a seu ver, desestabilizar o governo russo . 
 Moscou se encontra submersa por rumores desencontrados sobre os preparativos de um suposto golpe . 
 O funcionĂˇrio do Kremlin disse ainda que a Â«desinformaĂ§ĂŁoÂ» faz parte de uma campanha patrocinada pelos adversĂˇrios do regime, desalojados da sede do Parlamento em outubro do ano passado . 
 JĂˇ no segundo semestre, prevĂŞ Runkel, os ritmos nordestinos Â«com uma levada moderninhaÂ» poderĂŁo ganhar forĂ§a suficiente para ameaĂ§ar a lideranĂ§a do samba . 
 Â«Os Estados de Pernambuco e CearĂˇ sĂŁo caldeirĂµes de onde vĂŁo surgir novidadesÂ», diz o executivo da EMI, cujo diretor artĂ­stico, JoĂŁo Augusto, acaba de voltar do Nordeste com seis nomes para possĂ­veis contrataĂ§Ăµes . 
 Â«A mĂşsica popular brasileira foi revitalizada em 93 e isso pode sinalizar uma eventual tendĂŞncia para este anoÂ», acredita JosĂ© Antonio Ă‰boli, 37, diretor de marketing da Sony, que em relaĂ§ĂŁo ao binĂ´mio samba/ forrĂł aposta mais no Ăşltimo . 
 Â«Todo ano o Brasil tem uma moda . 
 Apesar de ter dominado o semestre passado, essa onda de samba deve diminuir logo apĂłs o Carnaval . 
 SerĂˇ como no sertanejo, do qual sĂł ficaram mesmo algumas duplasÂ», afirma . 
  PaĂ­s quer sediar Copa de 2002  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A CorĂ©ia do Sul disputa com o JapĂŁo e a ColĂ´mbia o direito de sediar a Copa do Mundo de 2002, a primeira a ser disputada do sĂ©culo 21 . 
 Ontem, a FederaĂ§ĂŁo Australiana de futebol desistiu de concorrer com os trĂŞs paĂ­ses e resolveu concentrar suas forĂ§as na candidatura a sediar o Mundial de 2006 . 
 Para justificar a venda Ă s vĂ©speras da eleiĂ§ĂŁo, o presidente da CEF, JosĂ© Fernando de Almeida, disse que atĂ© agora Â«os nĂşmeros nĂŁo eram tĂŁo expressivosÂ» . 
 A Folha noticiou ontem que a venda dos imĂłveis foi uma decisĂŁo polĂ­tica do Planalto, que tem interesse em influir na eleiĂ§ĂŁo . 
 A ItĂˇlia tenta hoje o tudo ou nada contra a Holanda, que ontem perdeu para a BulgĂˇria . 
 Jogando em Cuneo, uma cidade que fica a 60 km de Turim, os bĂşlgaros bateram os holandeses por 3 sets a 2 (parciais de 13/15, 16/14, 8/15, 15/9 e 15/12) . 
 Fleury NĂŁo estou imputando responsabilidade a ninguĂ©m . 
 O que digo Ă© que sempre Ă s vĂ©speras de eleiĂ§ĂŁo surge esse caso . 
 JĂˇ surgiu quando da minha eleiĂ§ĂŁo . 
 Folha Mas nĂŁo como investigaĂ§ĂŁo, governador . 
 Quando o sr. foi candidato ainda nĂŁo havia sido aberto inquĂ©rito . 
 Fleury Mas o caso jĂˇ foi falado naquela Ă©poca . 
 Policiais da 40Âş DP (HonĂłrio Gurgel), disseram que Pinho teria sido retirado do baile por um grupo de homens, baleado e atirado num riacho que passa pelo local . 
 Ontem, os jogadores argentinos conseguiram um aviĂŁo para se deslocarem da cidade austrĂ­aca de Portschach para a capital croata . 
 Foi fretado uma aeronave tipo fokker, que farĂˇ o vĂ´o em 45 minutos . 
 Os argentinos haviam se revoltado contra os organizadores da excursĂŁo que a equipe faz pela Europa . 
  A difĂ­cil arte de administrar condomĂ­nios  
  JOSĂ‰ ROBERTO GRAICHE  
  Nos Ăşltimos anos,o valor das despesasde condomĂ­nio subiu50% em termos reais  
 Em uma cidade como SĂŁo Paulo tudo tende a profissionalizaĂ§ĂŁo, desde as tarefas mais simples atĂ© as mais complexas . 
 Entre estas, falo a respeito de uma atividade particularmente importante . 
 Refiro-me ao setor de administraĂ§ĂŁo de condomĂ­nios . 
 Aqui, as experiĂŞncias artesanais sempre acabam em maus resultados . 
 Na administraĂ§ĂŁo profissionalizada, o sĂ­ndico Ă© apoiado por uma estrutura organizada . 
 Nos casos contrĂˇrios, torna-se uma figura desgastada, de resultados pouco gratificantes, malpago, solitĂˇrio, como se estivesse nadando em alto mar, sem saber quais seriam os resultados de seu esforĂ§o e nem o final de seu destino . 
 Â«As despesas assumidas pelos executivos, Ă  medida em que sobem na carreira, os amarram a um trabalho que pode ser angustianteÂ», diz Moellwald . 
 Â«A mudanĂ§a torna-se cada vez mais difĂ­cil porque pode exigir diminuiĂ§ĂŁo do status e do salĂˇrio.Â» 
  (DCM)  
  Interessados podem enviar currĂ­culo  
  para Westin International South America,  
 Departamento de Recursos Humanos r . 
  Augusta  
  1.508, 2Âş and., Cerqueira CĂ©sar,  
  SĂŁo Paulo, CEP 01304-001  
  RECIFE  
  Caesar Tower Recife  
 . 
 As seguradoras independentes reclamam de dumping por parte das que fazem parte de conglomerados . 
  Pontos em comum  
 A Fiesp lanĂ§a no prĂłximo dia 12 o livro Â«ConvergĂŞncia NaturalÂ» . 
 Com artigos de Ruy Altenfelder, Celso Lafer, Baena Soares e outros sobre a integraĂ§ĂŁo entre Europa e AmĂ©rica Latina . 
 Â«O fato Ă© que o ministro Rubens Ricupero estĂˇ pedindo para o consumidor nĂŁo comprar . 
 Por isso estamos com medo de aumentar a produĂ§ĂŁoÂ», diz Zimath . 
 Segundo ele, os empresĂˇrios nĂŁo temem a reduĂ§ĂŁo do Imposto de ImportaĂ§ĂŁo de eletrodomĂ©sticos hoje de 20% desde que tambĂ©m seja possĂ­vel importar componentes com alĂ­quota menor . 
  Mascarpone  
 Custando cerca de US$ 300, a versĂŁo pauvre chic, dos recĂ©m-lanĂ§ados relĂłgios Bulgari em plĂˇstico em sĂ©rie limitada e numerada jĂˇ virou item de colecionador . 
 A Ăşnica dificuldade Ă© ser eleito para comprĂˇ-los . 
 Com sua coleĂ§ĂŁo de lentes e filtros, Eduardo Muylaert embarcou para temporada de estudos fotogrĂˇficos na FranĂ§a . 
 Depois de colocar nas prateleiras a coletĂ˘nea Â«CecĂ­lia Meireles -- Poesia CompletaÂ», Isabel Lacerda pilota terĂ§a-feira abertura da mostra Â«CecĂ­lia Meireles: Poesia AbsolutaÂ» na galeria do EspaĂ§o BNDS com fotografias, depoimentos e poemas da escritora . 
  ERRAMOS  
  Procurador denuncia 63 da lista de Castor  
  Denunciados sĂŁo acusados de receber propinas de bicheiros; Biscaia tambĂ©m pediu a prisĂŁo preventiva de 11  
  FERNANDA DA ESCĂ“SSIA  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria-Geral de JustiĂ§a do Rio denunciou ontem ao Tribunal de JustiĂ§a 63 pessoas acusadas de envolvimento com o esquema de propinas do jogo do bicho . 
 O procurador-geral, Antonio Carlos Biscaia, pediu tambĂ©m Ă  JustiĂ§a a decretaĂ§ĂŁo de prisĂŁo preventiva de 11 pessoas da lista dos denunciados . 
 Â«Rosa Ă© uma jogadora excepcional, mas sabemos que o entrosamento de uma levantadora Ă© sempre um pouco mais demoradoÂ», diz o tĂ©cnico . 
 Atual campeĂŁo paulista (bateu o Leite MoĂ§a/Sorocaba na final disputada na casa do adversĂˇrio), o BCN tambĂ©m aguarda a chegada de sua arma secreta: a cubana Mireya Luis . 
 FHC (interrompendo) -- Vai ser um debate particular nosso? 
 NĂŁo tem tempo . 
 Depois eu dou . 
 Lula -- Veja, eu acho que todos nĂłs estamos torcendo no Brasil para que a economia brasileira cresca, que dĂŞ certo, porque o povo nĂŁo pode mais sofrer . 
 Aldair -- A escolha dos titulares serĂˇ um problema muito grande para o tĂ©cnico . 
 Os zagueiros sĂŁo quase os mesmos do Ăşltimo Mundial . 
 Todos sĂŁo muito bons . 
 Folha -- VocĂŞ e Mozer podem jogar juntos no segundo tempo em Paris? 
 No Flamengo a dupla deu certo . 
  BancĂˇrios de estatais aceitam acordo feito com petroleiros  
  SituaĂ§ĂŁo de bancos privados Ă© indefinida; metalĂşrgicos pedem reajuste menor  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O governo pode evitar a greve marcada para o dia 26 no Banco do Brasil e Caixa EconĂ´mica Federal caso aceite discutir um acordo nos moldes do firmado com a PetrobrĂˇs pelos petroleiros . 
 Essa Ă© a posiĂ§ĂŁo de SĂ©rgio Rosa, presidente da ConfederaĂ§ĂŁo Nacional dos BancĂˇrios da CUT . 
  DOCES LEMBRANĂ‡AS  
 Â«Sempre que nos reunirmos seremos os Doces BĂˇrbaros . 
 Vamos sĂł recordar.Â» 
 Gilberto Gil, ontem na Folha . 
 No sĂˇbado, o pontilhĂŁo que passa sobre o cĂłrrego do TatuapĂ© desmoronou, abrindo um buraco de 13 metros de extensĂŁo por 33 metros de largura . 
 A previsĂŁo inicial da prefeitura era que o conserto terminasse em 15 dias . 
 Na sexta-feira, o prefeito Paulo Maluf determinou a aceleraĂ§ĂŁo das obras para que a pista seja liberada atĂ© quarta-feira . 
  CET volta a fiscalizar cinto em cruzamentos  
  Blitze tinham sido suspensas no fim-de-semana e recomeĂ§am hoje em 76 locais diferentes; multa Ă© de R$ 151,35  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de TrĂˇfego) volta a realizar blitze hoje em 76 cruzamentos da cidade de SĂŁo Paulo para fiscalizar o uso do cinto de seguranĂ§a (veja a relaĂ§ĂŁo ao lado) . 
 O equipamento deve ser usado por motoristas e passageiros nos bancos dianteiros dos carros . 
 Se o BC insistir na alta diĂˇria da URV de 0,10 ponto, a URV de maio ficarĂˇ em 45,32%, abaixo dos 45,95% previstos pelo mercado futuro de dĂłlar da BM&F . 
 Para sustentar um juro real do over em 2,74%, o BC eleva proporcionalmente a taxa do Selic . 
  Emenda de fibra  
 A divisĂŁo de telecomunicaĂ§Ăµes da Raychem estĂˇ fornecendo o Fosc 100-B caixa de emendas de fibras Ăłpticas para a CTBC, de UberlĂ˘ndia . 
  Gasto controlado  
 Jorge Vieira da Silva, professor da PUC, publica o livro Â«A TransparĂŞncia da DemocraciaÂ», em que propĂµe uso de sistemas de informaĂ§ĂŁo para o controle dos gastos pĂşblicos . 
 Ontem, o piloto francĂŞs da Ferrari esteve melhor que os da Williams . 
 Alesi nĂŁo sĂł baixou o tempo de Damon Hill, como chegou a superar o prĂłprio tempo trĂŞs vezes . 
 Na Ăşltima delas, Alesi marcou 1min24s620 . 
 Hill, da Williams, se deu por satisfeito com o segundo tempo, 1min24s734 . 
 O governo paulista estĂˇ convencido de que, ao mesmo tempo que Covas rejeita o apoio de Fleury, por temer seu desgaste, gostaria de contar com a adesĂŁo maciĂ§a dos peemedebistas . 
 Foi o que ocorreu ontem, quando o candidato do PSDB recebeu, no Instituto Ulysses GuimarĂŁes, moĂ§ĂŁo de apoio assinada por 40 partidĂˇrios do PMDB . 
 AlĂ©m do jogo de hoje, a BolĂ­via enfrenta a Espanha, que jĂˇ disputou duas partidas . 
 Â«SĂł dependemos de nossos prĂłprios resultados para conseguir a classificaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Azkargorta afirmou que, apesar da derrota para a Alemanha na estrĂ©ia (1 a 0), nĂŁo pretende mudar a forma de atuar da equipe para a partida de hoje . 
 Â«NĂŁo precisamos alterar nada, temos apenas que fazer aquilo que sabemos.Â» 
 No Rio, onde a peĂ§a foi inicialmente montada, um convĂŞnio com academias de sapateado foi fechado, jĂˇ que a intenĂ§ĂŁo da montagem Ă© tambĂ©m divulgar a prĂˇtica do sapateado . 
 Â«Aqui em SĂŁo Paulo ainda estamos fazendo contatos nesse sentidoÂ», afirma o diretor . 
 E o Don Doca FHC diz que vai governar com a mĂŁo do Tancredo e com as metas do Juscelino . 
 Errado . 
 Vai governar com a mĂŁe do Tancredo e com as netas do Juscelino . 
 E com o fiofĂł do povo! 
 RararĂˇ . 
 Ă‰ mole? 
 Ă‰ mole mas sobe! 
 Garantia de 4 anos! 
 Mas o mais engraĂ§ado e o mais capenga fica com aquela musiquinha do Fernando Henrique no rĂˇdio: 
 Â«Fernando Henrique Ă© um home que acredita em DeuuusÂ» . 
 Acredita mas nĂŁo traga . 
 RararĂˇ . 
 Como diz um amigo meu tucano . 
 RararĂˇ . 
 Votem em mim . 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Quem quer mudanĂ§as que procure o Expresso JĂˇ Vai! 
 A evoluĂ§ĂŁo da estrutura familiar brasileira nos anos 80 reflete, em larga medida, as tendĂŞncias observadas nos paĂ­ses desenvolvidos . 
 Caiu o nĂşmero de casamentos e cresceu 55,8% o de divĂłrcios e separaĂ§Ăµes entre 1984 e 1990 . 
 Isso significa que atualmente cerca de 21% dos casamentos no Brasil terminam em ruptura . 
 O problema Ă© que com o crescimento das uniĂµes consensuais o equivalente familiar da economia informal fica difĂ­cil saber a real situaĂ§ĂŁo . 
 Dois fatos em particular chamam a atenĂ§ĂŁo nos dados da Unicef . 
 O forte impacto da estrutura familiar sobre o nĂ­vel de renda do domicĂ­lio e a incidĂŞncia da pobreza infantil; e o tamanho mĂ©dio das famĂ­lias em situaĂ§ĂŁo de extrema pobreza . 
 Enquanto as famĂ­lias de maior renda tĂŞm em mĂ©dia 3,3 membros, nas de menor renda a mĂ©dia sobe para 5,1 membros . 
  SeĂ§ĂŁo: ESPORTE  
  SELEĂ‡ĂO MIRIM RUSSA JOGA NO BRASIL  
  ROBERTA MONTANARI  
  Free-lance para a Folhinha  
 No mĂŞs passado, visitaram o Brasil 16 jogadores de futebol da seleĂ§ĂŁo mirim de Moscou (RĂşssia) . 
 Eles voltaram para casa no dia 3 . 
 Os meninos, com idades que variam dos 12 aos 15 anos, jogaram contra equipes mirins do Estado de SĂŁo Paulo, entre elas, a do Brasil Futebol Clube e a do Santos Futebol Clube . 
 A seleĂ§ĂŁo mirim veio ao paĂ­s a convite do Brasil Futebol Clube, de Santos, com o apoio da prefeitura da cidade . 
 O diretor de futebol do Brasil Futebol Clube, Claudio Cardoso de Campos, conta que Ă© raro alguĂ©m trazer equipes mirins de fora, porque Ă© difĂ­cil conseguir patrocĂ­nio (ajuda em dinheiro) . 
 As passagens foram pagas por uma empresa russa que patrocina as viagens dos jogadores . 
  Defesa dos bancos  
 JosĂ© Carlos de Oliveira, da Andima, diz que a soma do patrimĂ´nio do Banco do Brasil e de seu fundo de pensĂŁo corresponde ao patrimĂ´nio dos bancos privados . 
 Por isso, afirma, nĂŁo faz sentido colocar o setor financeiro privado como vilĂŁo da economia . 
  Editoras 'adultas' fazem sua estrĂ©ia  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Dois lanĂ§amentos fazem a estrĂ©ia de editoras de publicaĂ§Ăµes Â«adultasÂ» para o pĂşblico infantil . 
 Â«A Pequena MenininhaÂ», da 34 Letras (est . 
 8, 2Âş pav, R$ 9,50), e Â«Minha IrmĂŁ Clara e o Rabo do LeĂŁoÂ», da Paz e Terra (est . 
 75) . 
 O livro Â«A Pequena MenininhaÂ», escrito e ilustrado por AntĂ´nio Pinto, com texto sintĂ©tico, quase telegrĂˇfico, e ilustraĂ§Ăµes de impacto, narra a briga de uma menina e sua bola . 
 Outro dado que reveste de particularidades a eleiĂ§ĂŁo no Estado Ă© que ela pode se resolver jĂˇ no primeiro turno, com uma distinĂ§ĂŁo: atĂ© o Ăşltimo levantamento feito pelo Datafolha, nĂŁo havia candidato favorito . 
 Jaime Lerner, do PDT, aparecia na pesquisa do dia 29 de agosto com 44% dos votos . 
 Seu adversĂˇrio do PP, Ălvaro Dias, estava no mesmo patamar, com 43% . 
  Geisel comeĂ§ou redemocratizaĂ§ĂŁo e Figueiredo fez Â«abertura polĂ­ticaÂ»  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Em agosto de 1969, o presidente Costa e Silva sofreu um derrame . 
 O Alto Comando das ForĂ§as Armadas decidiu que o vice-presidente, Pedro Aleixo, nĂŁo poderia assumir, e passou o poder para uma junta militar . 
 A escolha do sucessor de Costa e Silva terminou com a vitĂłria de EmĂ­lio Garrastazu MĂ©dici, ficando em segundo lugar o general Orlando Geisel (do grupo castellista), nomeado ministro do ExĂ©rcito . 
 O grupo castellista se rearticulou e obteve o apoio de generais do Alto Comando . 
 Orlando Geisel sugeriu ao presidente MĂ©dici o nome de seu irmĂŁo, o general Ernesto Geisel, escolhido presidente pela Arena, derrotando Ulysses GuimarĂŁes, do MDB . 
 No Estado de SĂŁo Paulo, ao longo do ano passado, a relaĂ§ĂŁo de mulheres doentes era de uma para quatro homens . 
 Â«Estamos nos aproximando do modelo africano, onde o nĂşmero de homens e mulheres com Aids Ă© o mesmo do de mulheresÂ», disse a mĂ©dica Regina Maria Barbosa, pesquisadora da Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
  Ministros criticam MPs das mensalidades  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A sucessiva reediĂ§ĂŁo de MPs (Medidas ProvisĂłrias) para normatizar as mensalidades escolares pelo Executivo sem observar as decisĂµes jĂˇ tomadas pelo STF foi criticada ontem durante julgamento naquele tribunal . 
 O Legislativo tambĂ©m foi criticado pelos ministros por nĂŁo votar as MPs enviadas pelo Executivo . 
 As distribuidoras, por sua vez, vĂŁo faturar para os postos com a URV em vigor nos dois dias anteriores Ă  venda . 
 Se nĂŁo fossem adotadas estas medidas, os postos poderiam ter prejuĂ­zos . 
 A prĂłxima etapa Ă© a conversĂŁo em URV dos preĂ§os dos transportes pĂşblicos . 
 Isso sĂł deve ser definido na prĂłxima semana . 
 A ItĂˇlia vai ganhar reforĂ§o para o Mundial de Atenas, em setembro . 
 O atacante Andrea Zorzi deverĂˇ voltar ao time . 
 O jogador havia pedido dispensa por um ano da seleĂ§ĂŁo depois de passar a temporada passada na reserva . 
 Mas voltou atrĂˇs e diminuiu seu tempo de exĂ­lio da Â«azzurraÂ» . 
 Zorzi nĂŁo tem chances de jogar nas finais da Liga porque nĂŁo foi inscrito na relaĂ§ĂŁo dos 18 atletas da ItĂˇlia . 
 Alguns dos principais jogadores da seleĂ§ĂŁo da BulgĂˇria estĂŁo de malas prontas para a GrĂ©cia . 
 Os atacantes Dimo Tonev e Naiden Naidenov estĂŁo acertando a transferĂŞncia para o Olimpiakos, um dos principais times gregos . 
 A BulgĂˇria nunca tinha disputado a Liga Mundial . 
 A sua estrĂ©ia foi este ano e conseguiu ficar entre as seis seleĂ§Ăµes finalistas . 
 Em sua palestra, dentro do simpĂłsio Â«MĂ­dia, PolĂ­tica e DemocraciaÂ» JĂşnia disse que a Â«imprensa deve dar algo em troca para a sociedade que acredita nela . 
 Deve dar a capacidade para que as pessoas questionem o trabalho que Ă© feito pela imprensaÂ» . 
 O congresso Ă© promovido pela Intercom (Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da ComunicaĂ§ĂŁo) e os eventos estĂŁo ocorrendo no campus central da Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba) . 
 Ele explicou que depois de fabricado na Casa da Moeda, o dinheiro segue para o BC, que o distribui . 
 Essa foi a primeira vez que o ExĂ©rcito acompanhou a operaĂ§ĂŁo de transferĂŞncia do dinheiro novo no Estado . 
 Â«AtĂ© a implantaĂ§ĂŁo do real, haverĂˇ cobertura do ExĂ©rcito.Â» 
  Taxa cai em setembro, afirma Ricupero  
  Ministro diz que 5% deste mĂŞs sĂŁo Â«a Ăşltima mĂˇ notĂ­ciaÂ» do plano e promete Â«grande fogueiraÂ» para cruzeiro real  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto de Galinhas e Olinda  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que a inflaĂ§ĂŁo de 5% esperada para o IPC-r (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor do Real) de agosto, serĂˇ Â«a Ăşltima mĂˇ notĂ­ciaÂ» do Plano Real . 
 Ele prometeu fazer uma Â«grande fogueiraÂ» para eliminar definitivamente cruzeiros real quando for anunciada a inflaĂ§ĂŁo de setembro, que ele previu entre 1% e 2% . 
 Folha O sr. acha que Maluf se sairĂˇ bem mesmo nessas eleiĂ§Ăµes? 
 Sua imagem nĂŁo Ă© ruim? 
 Costa Esse negĂłcio de imagem Ă© fogo . 
 O homem pĂşblico aparece e metem nele o carimbo disso e daquilo . 
 Eu mesmo jĂˇ sofri com isso quando me acusaram de envolvimento no escĂ˘ndalo do OrĂ§amento . 
 Inventaram um monte de coisas sobre mim e o que se viu Ă© que eu sou inocente . 
 O Maluf Ă© um homem sĂ©rio e um administrador reconhecido . 
 O setor de autopeĂ§as alega que o aumento dos seus custos terĂˇ que ser repassado ao preĂ§o final dos produtos . 
 As montadoras resistem . 
 Dallari afirmou que nĂŁo admite reajustes de preĂ§os . 
 Nova reuniĂŁo foi marcada para fevereiro . 
 Essas, segundo Almeida, sĂŁo as mesmas questĂµes apresentadas ao candidato petista Luiz InĂˇcio Lula da Silva no encontro da Ăşltima segunda-feira em SĂŁo Paulo . 
 Elas propostas fazem parte da publicaĂ§ĂŁo Â«Brasil: alternativas e protagonistasÂ», um texto preparatĂłrio para a 2ÂŞ Semana Social Brasileira, que acontece de 24 a 29 de julho em BrasĂ­lia . 
 Se vocĂŞ comprar um desses produtos e ficar insatisfeito por qualquer motivo, poderĂˇ obter seu dinheiro de volta, enviando o produto em questĂŁo ao tio Dave (Zingg, nĂŁo Barry) acompanhado do recibo e de uma foto de Barbara Gancia completamente nua . 
 (Estou brincando, Ă© claro . 
 Preto-e-branco tambĂ©m serve.) 
 Â«Jingle CatsÂ» : US$ 14,98, mais despesas . 
 National Review Music Service, Dept . 
 05175, 150 E. 35 St., New York, N.Y. 10016 . 
 Tel. 001 (212) 679-7330 . 
 Â«Por que nĂŁo uma vida melhor, ou seja, uma fusĂŁo de escolhas e processos que entrem e saiam de um jeito contemporĂ˘neo sujeito a falhas e extensĂµes? 
 As ruas provam isso: nĂŁo hĂˇ diferenĂ§a nenhuma entre cultura e diversĂŁoÂ», escreve . 
 Â«MosaicalÂ» reĂşne poesias como Â«enciclopĂ©dia chinesa texto sĂ©culo 21Â», incluĂ­da no vĂ­deo Â«JorgeandoÂ» (1988), de Malu di Martino, e Â«a marchande vira-lata ou a chaleira pum pum pumÂ», texto de perfomance exibida no Rio e em SĂŁo Paulo tambĂ©m em 1988 . 
  Dizem: falar sem coisas Ă©  
 comprar o que seja sem moeda: 
  Ă© sem fundos, falar com cheques,  
 em lĂ­quida, informe diarrĂ©ia." 
 Segundo ele, os ferros que a B&D exportava do Brasil eram metĂˇlicos e a vapor . 
 O modelo tinha mais de 30 anos . 
 A versĂŁo que sai da Ăsia Ă© mais moderna e o material usado Ă© plĂˇstico, o que torna o produto mais leve . 
 O custo de produĂ§ĂŁo no Brasil Ă© de US$ 13 . 
 Â«A carga tributĂˇria aumenta em 45% o custo do produto . 
 Na Ăsia, esse acrĂ©scimo Ă© de 12%.Â» 
 A B&D vai continuar vendendo ao exterior outros eletrodomĂ©sticos portĂˇteis da sua linha, que neste ano devem somar cerca de US$ 5 milhĂµes . 
 Em 93, as vendas ao exterior foram de US$ 5,3 milhĂµes . 
 No musical, dirigido por MaithĂŞ Alves), o protagonista (Fernando Lyra Jr.) revela como sua personalidade vai sendo construĂ­da durante o decorrer dos acontecimentos . 
 Primeiro, PinĂłquio aprende o significado do afeto, o que Ă© amar e respeitar um pai . 
 Em seguida, descobre como deve estabelecer suas relaĂ§Ăµes com outras pessoas . 
 A prĂˇtica de permitir o voto de cidadĂŁos residentes no estrangeiro Ă© adotada por diversos paĂ­ses, sobretudo os de grande emigraĂ§ĂŁo, como a ItĂˇlia . 
  Colaborou a RedaĂ§ĂŁo  
 Â«Uma tarefa difĂ­cilÂ», afirma . 
  Outro cardĂˇpio  
 Quando o varejo parar de ganhar, terĂˇ que recompor a margem atravĂ©s da mudanĂ§a de Â«mixÂ» dos produtos e da compra de mercadorias de segunda linha para pagar menos, observa Gardenalli . 
 Â«E isso gera inflaĂ§ĂŁoÂ», diz . 
 Entre as dez primeiras colocadas na lista do consumidor, duas empresas sĂŁo estatais, duas sĂŁo hospitais que vendem planos de saĂşde, cinco sĂŁo consĂłrcios e uma Ă© imobiliĂˇria (veja quadro) . 
 Entre as estatais, a Sabesp Ă© menos eficiente que a Telesp, quarta colocada com 171 reclamaĂ§Ăµes (27 a menos que em 92) . 
 Ambas as empresas possuem 3,8 milhĂµes de clientes, o que significa que as 1.299 solicitaĂ§Ăµes (reclamaĂ§Ăµes mais consultas) contra a Sabesp representam 0,03% do universo de consumidores . 
 Na Telesp, esse Ă­ndice Ă© de 0,01% . 
 A prefeitura oferece reajuste que elevaria o piso atual de R$ 200 para cerca de R$ 270, segundo o Sindicato dos MĂ©dicos do Rio . 
 Pela manhĂŁ, membros do Conselho Federal de Medicina, do sindicato e da AssociaĂ§ĂŁo MĂ©dica Brasileira fizeram visita ao Souza Aguiar, no centro . 
 Eles constataram precariedade no atendimento . 
  Mato Grosso  
 O governo estadual cedeu por 20 anos o Cais Flutuante do rio CuiabĂˇ Ă  prefeitura para ser utilizado na implantaĂ§ĂŁo do projeto de recuperaĂ§ĂŁo urbana . 
 O Cais, construĂ­do em 68, foi pouco utilizado, devido aos baixos nĂ­veis apresentados pelo rio e ao assoreamento . 
  Mato Grosso do Sul  
 O GOF (Grupo de OperaĂ§Ăµes da Fronteira) apreendeu neste fim-de-semana 353 caixas de muniĂ§ĂŁo que estavam sendo contrabandeadas do Paraguai . 
 A apreensĂŁo foi realizada na BR-463, que dĂˇ acesso Ă  cidade de Pedro Juan Caballero, no Paraguai . 
 A Â«recompensaÂ» pela aceitaĂ§ĂŁo incluiria relaxar as sanĂ§Ăµes econĂ´micas impostas Ă  nova IugoslĂˇvia (SĂ©rvia e Montenegro) por seu apoio militar aos sĂ©rvios-bĂłsnios . 
 A entrega do plano foi marcada por novos combates no norte da BĂłsnia, em violaĂ§ĂŁo ao cessar-fogo acertado em 10 de junho . 
 A Philips investirĂˇ uma quantia ainda nĂŁo revelada na criaĂ§ĂŁo da nova empresa . 
 A IBM entrarĂˇ com o know-how na fabricaĂ§ĂŁo de microprocessadores usados em computadores com capacidade mĂ©dia de 4 megabites . 
 A IBM colocarĂˇ 800 funcionĂˇrios de sua fĂˇbrica em Boelingen (Alemanha) Ă  disposiĂ§ĂŁo da nova fĂˇbrica . 
  Terceiro Mundo  
 Do presidente do TSE, SepĂşlveda Pertence, sobre os 34 milhĂµes de eleitores tecnicamente analfabetos: 
 Â«Ă‰ um desafio Ă s elites dirigentes que disputam o poder vencer a curto prazo a vegonha da iniquidade do nosso modelo socialÂ» . 
  Passo para trĂˇs  
 Itamar disse a assessores que nĂŁo permitirĂˇ a privatizaĂ§ĂŁo da Escelsa no seu governo . 
 Acha que foi atropelado durante o processo . 
  ConfusĂŁo Ă  vista  
 A ConfederaĂ§ĂŁo Nacional do ComĂ©rcio pretende entrar com nova aĂ§ĂŁo direta de inconstitucionalidade contra a nova MP do Real nos pontos em que ela tratar do reajuste dos preĂ§os dos aluguĂ©is . 
 Quem nĂŁo possuir todos os documentos deve apresentar os que tiver . 
 Os contribuintes podem obter informaĂ§Ăµes nas agĂŞncias dos correios e na central telefĂ´nica da PrevidĂŞncia (em SĂŁo Paulo, telefones 191 e 222-3603, das 7 Ă s 17h) . 
 AtĂ© o final de julho deste ano, 967.633 contribuintes tinham feito o recadastramento em SĂŁo Paulo . 
 No Estado hĂˇ 2,534 milhĂµes de contribuintes inscritos na PrevidĂŞncia Social . 
 Â«Se der vontade de fazer no show, nĂŁo sei o que aconteceÂ», diz a atriz e bailarina, que chega atĂ© a balancear a quantidade de Ăˇgua de coco que consome durante sua performance . 
 Disso, ela passa para Ăˇgua mineral, em mais uma medida para controlar sua bexiga . 
 O que ClĂˇudia estĂˇ deixando claro Ă© que antes de ser a gostosona, ela Ă© uma CDF . 
 Â«A palavra-chave Ă© `repetition' (ensaio)Â», diz ela gastando seu francĂŞs . 
 E ela andou repetindo muito, especialmente a xula, uma danĂ§a masculina do sul do paĂ­s, que ela apanhou para aprender . 
 O ParaĂ­so das Aves Ă© o primeiro parque da AmĂ©rica Latina especializado em aves . 
 Nos trĂŞs quilĂ´metros do parque, existem 45 viveiros que imitam o habitat natural da Ăfrica, Pantanal e Ăsia . 
 Os visitantes vĂŁo poder ver pĂˇssaros como condor, papagaio e arara . 
  O primeiro sinal  
 A julgar pela quantidade de narrativas indignadas sobre aumentos de preĂ§os verificados no primeiro dia do real, aproveitando a conversĂŁo, o plano antiinflacionĂˇrio comeĂ§ou provocando uma inflaĂ§ĂŁo diĂˇria sem precedentes . 
 AlĂ©m dos jĂˇ previstos arredondamentos para cima, que muitas vezes elevam o preĂ§o em real a quase o dobro do que era em cruzeiros reais, apareceram tambĂ©m os aumentos sem sequer o pretexto da conversĂŁo de duas URVs ou o equivalente a dois reais anteontem, para quatro reais ontem, e estamos conversados . 
 E todas as transaĂ§Ăµes ainda em cruzeiros reais . 
 A estrĂ©ia de Givanildo estĂˇ ligada a uma sĂ©rie de superstiĂ§Ăµes envolvendo os dois times . 
 No PaulistĂŁo do ano passado, o treinador foi contratado no dia 10 de abril e tambĂ©m fez sua estrĂ©ia contra o Corinthians . 
 O jogo acabou empatado (2 a 2) . 
 No total, Givanildo dirigiu a equipe em sete jogos, com trĂŞs vitĂłrias e quatro empates e conseguiu livrar o time do rebaixamento . 
  Clinton faz indicaĂ§ĂŁo para Suprema Corte  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, indicou ontem o nome do juiz Stephen Breyer para integrar a Suprema Corte . 
 Se o Senado aprovar a nomeaĂ§ĂŁo, Breyer vai ocupar a vaga aberta com a aposentadoria do juiz Harry Blackmun, anunciada 37 dias atrĂˇs . 
 O seu irmĂŁo informou que parte das provas apresentadas pelo MinistĂ©rio PĂşblico o computador da Verax e a fita com a gravaĂ§ĂŁo de SebastiĂŁo CuriĂł haviam sido consideradas ilegais pelo STF . 
 PC avaliou como positivo o fato, mas permaneceu tenso Ă  espera do inĂ­cio da votaĂ§ĂŁo . 
 Durante toda a tarde, ficou ouvindo noticiĂˇrio de rĂˇdios que transmitiam notas sobre o julgamento . 
 Ă€ noite, recebeu as visitas de Augusto e dos seus advogados . 
 O empresĂˇrio tem conseguido dormir muito pouco, cerca de quatro horas por noite, devido Ă  expectativa sobre o julgamento . 
  TrĂŞs belgas nĂŁo jogam para evitar cartĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os jogadores belgas Georges Grun, Josip Weber e Vital Borkermans nĂŁo vĂŁo jogar contra a ArĂˇbia Saudita, amanhĂŁ, para evitar receber um segundo cartĂŁo amarelo e assim ficar suspensos nas oitavas-de-final . 
 A BĂ©lgica jĂˇ estĂˇ classificada para a prĂłxima fase . 
 O tĂ©cnico Paul van Himst disse que nĂŁo tirarĂˇ os jogadores se eles quiserem, mas eles prĂłprios disseram que preferem ficar de fora . 
 A Fifa vai anistiar, a partir da prĂłxima fase, os jogadores que tiverem apenas um cartĂŁo . 
 E consultou Itamar Franco sobre sua viagem a Portugal . 
 Tudo para que a data em marĂ§o nĂŁo coincidisse com a vinda de MĂˇrio Soares, convidado de honra para a estrĂ©ia da fase final do Pelourinho . 
 Ontem, o deputado Miro Teixeira (PDT-RJ) foi o Ăşnico a apresentar sugestĂµes complementares ao plano econĂ´mico . 
 Ele sugeriu que o governo venda imediatamente a sua participaĂ§ĂŁo minoritĂˇria em cerca de 900 empresas privadas do paĂ­s, o que resultaria numa receita adicional de US$ 10 bilhĂµes . 
 Miro tambĂ©m sugeriu o fim do parcelamento do dĂ©bito da Cofins e que os bancos repassem imediatamente os impostos recebidos . 
 O presidente da CĂ˘mara dos Deputados, InocĂŞncio Oliveira (PFL-PE), disse ontem ser necessĂˇria a aprovaĂ§ĂŁo imediata das medidas de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 InocĂŞncio teme que o aumento da inflaĂ§ĂŁo possa comprometer as medidas . 
 JAZZ IN SITU -- A banda mistura jazz e ritmos brasileiros . 
 Blue Note Jazz Bar (av . 
 SĂŁo Gabriel, 558, tel. 884-9356, Itaim Bibi, zona sul) . 
 Qua Ă s 22h30 . 
 Couvert artĂ­stico: CR$ 2.500 . 
 Contam que em 1907 um Ăşnico caĂ§ador matou 300 tigres na regiĂŁo desse parque . 
 No dia 2 de dezembro daquele mesmo ano, Rudyard Kipling recebia o PrĂŞmio Nobel de Literatura . 
 Poucas semanas antes, um estranho homenzinho indiano repudiava a lei asiĂˇtica, renunciava Ă  sua profissĂŁo e organizava a resistĂŞncia passiva de todo um povo . 
 Quando a Vila San Girolamo, que servia de hospital, Ă© abandonada, ela se recusa a deixĂˇ-la e fica lĂˇ sozinha com o homem sem nome, fraco demais para ser transportado . 
 David Caravaggio, ladrĂŁo que pusera suas habilidades a serviĂ§o dos aliados e, na qualidade de espiĂŁo, fora preso e mutilado, estĂˇ se recuperando num hospital onde se viciara em morfina quando fica sabendo do paradeiro da moĂ§a, filha de um amigo seu, morto em combate na FranĂ§a . 
 E vai ao seu encontro, preocupado com sua seguranĂ§a, pois a regiĂŁo havia sido minada de explosivos pelos alemĂŁes que se retiravam . 
 Pouco depois, Kip, um jovem sikh oriundo do Punjab, oficial do exĂ©rcito britĂ˘nico e perito em desarmar minas chega ao local para realizar seu trabalho e acaba se juntando aos outros trĂŞs . 
 Ao contrĂˇrio dos americanos, eles levam o prĂłprio lanche para o parque e ficam em hotĂ©is mais baratos em Paris quando querem ir Ă  EuroDisney . 
 A bilheteria da Eurodisney (o ingresso custa cerca de US$ 45 na alta estaĂ§ĂŁo) Ă© proporcional Ă  americana, mas o faturamento com lanchonetes e hotĂ©is Ă© inferior . 
  (FCz)  
 Ouro: alta de 0,92%, fechando a CR$ 30.681,00 o grama na BM&F, movimentando 3,84 toneladas, contra 3,86 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agĂŞncia Â«UPIÂ», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5310, contra US$ 1,5430 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dĂłlar foi cotado a 1,6040 marco alemĂŁo, contra 1,6005 no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o dĂłlar foi cotado a 100,65 ienes, contra 102,15 ienes . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,50, contra US$ 394,30 no dia anterior . 
 Segundo ele, seu objetivo seria impedir que os ladrĂµes entrassem na casa, onde estavam dormindo a mulher, SĂ­lvia, 46, e as duas filhas, Priscila, 16, e Ana, 18 . 
 O professor entrou no carro e foi baleado . 
 Duas balas acertaram a perna de Melo, duas atingiram sua costa e uma, o abdĂ´men . 
 Brasil e Moldova sĂŁo acompanhados apenas pela CroĂˇcia na lista dos paĂ­ses com inflaĂ§ĂŁo acima de 1.000% no ano passado . 
 Na CroĂˇcia, que foi parte da IugoslĂˇvia, os preĂ§os subiram 1.121% . 
 Outros trĂŞs paĂ­ses, de acordo com a OIT, tiveram inflaĂ§ĂŁo anual de trĂŞs dĂ­gitos em 1993: ZĂ˘mbia (140,6%), Suriname (224,9%) e RomĂŞnia (295,5%) . 
 Things change Christy Turlington nĂŁo ficou lĂˇ muito satisfeita com o resultado final de seu documentĂˇrio Â«Christy Turlington BackstageÂ» . 
 Pegou o diretor Robert Leacock que tambĂ©m nĂŁo havia gostado do resultado e voltou para a mesa de ediĂ§ĂŁo . 
 Leacock, que foi o diretor de fotografia de Â«Truth or DareÂ», de Madonna, disse que o novo documentĂˇrio serĂˇ totalmente diferente do que foi ao ar na Lifetime americana em fevereiro . 
  Paella  
 Em Barcelona, o Otto Zutz Club Ă© um daqueles locais que jĂˇ viraram tradiĂ§ĂŁo, sem nunca perder o lado vanguarda . 
 Sua arquitetura e decoraĂ§ĂŁo ganham prĂŞmios desde 1985, quando foi fundado . 
 Comporta umas 1,5 mil pessoas, mas quem nĂŁo Ă© sĂłcio sofre para entrar . 
 Capriche no figurino e talvez vocĂŞ divida uma noite com gente como Pedro AlmodĂłvar, Mariscal e Sybilla . 
 Fica na Calle Lincoln, 15 . 
  Perdidos no deserto  
 No romance Â«O CĂ©u que Nos ProtegeÂ», de Paul Bowles, um casal de americanos parte para uma viagem Ă  Africa movido por expectativa ambĂ­gua: fugir ao, ou enfrentar de vez, o prĂłprio (e profundo) desencontro amoroso . 
 TĂ˘nger nĂŁo lhes reservarĂˇ nem uma coisa, nem outra, mas destino mais belo e mais cruel: o desconhecido e a transformaĂ§ĂŁo . 
 Pequena obra-prima sobre a incomunicabilidade humana, o livro caiu nas mĂŁos de um cineasta especialmente sensĂ­vel Ă  aridez e Ă  grandiosidade de seus desertos . 
 Com Debra Winger e John Malkovich nos papĂ©is principais, Bertolucci faz por Bowles o que nĂŁo fez pelo budismo: seu melhor . 
  (MEM)  
 O CĂ‰U QUE NOS PROTEGE (The Sheltering Sky) . 
 Globo, 0h30 . 
 ItĂˇlia, Inglaterra, 1990, 138 min. DireĂ§ĂŁo: Bernardo Bertolucci . 
 Com Debra Winger, John Malkovich . 
 Na Globo . 
 Quando Elvis foi convocado para o ExĂ©rcito, a RCA ficou novamente com falta de material do cantor . 
 O jeito foi Â«inventarÂ» os Ăˇlbuns Â«For LP Fans OnlyÂ» (fevereiro de 1959) e Â«A Date With ElvisÂ» (setembro de 1959) . 
 Para preencher os dois discos, valia tudo: faixas que sĂł saĂ­ram em compacto duplo, mĂşsicas das trilhas de Â«Love Me TenderÂ» e Â«Jailhouse RockÂ» e velhos clĂˇssicos da Sun . 
  Sistema evita a utilizaĂ§ĂŁo do pedal de embreagem  
  Dispositivo mantĂ©m cĂ˘mbio manual; troca de marchas Ă© ajudada por comando eletrĂ´nico  
  JOSĂ‰ CARLOS CHAVES  
  Da Reportagem Local  
 Pedal da embreagem pode se tornar coisa do passado dentro de alguns anos . 
 A indĂşstria Sachs (fabricante de componentes de transmissĂŁo para veĂ­culos automotores) apresentou Ă s montadoras nacionais um novo sistema eletrĂ´nico importado . 
 De fato, o PT tem-se caracterizado pela criaĂ§ĂŁo de mediaĂ§Ăµes institucionais (sua prĂłpria existĂŞncia Ă© a melhor prova disso), pelo reforĂ§o das mediaĂ§Ăµes institucionais (movimentos populares, sociais, sindicais, etc) e pelo reforĂ§o da mediaĂ§ĂŁo parlamentar . 
 AliĂˇs, os conflitos entre parlamentares e prefeitos com as direĂ§Ăµes partidĂˇrias, apresentado como crĂ­tica ao PT, deveria ser visto, ao contrĂˇrio, como indĂ­cio de vitalidade . 
 Que, nos Ăşltimos tempos, algumas direĂ§Ăµes petistas tenham tido dificuldade para compreender as exigĂŞncias especĂ­ficas do poder Executivo e do Legislativo nĂŁo significa que devam ter sempre a Ăşltima palavra, mas que precisarĂŁo superar o impulso ao dirigismo, justamente porque prefeitos e parlamentares possuem mandatos cuja origem vai alĂ©m dos votos apenas petistas . 
 O fato de que isto seja percebido como um problema indica, por si mesmo, a percepĂ§ĂŁo dos limites do dirigismo e a necessidade de ampliaĂ§ĂŁo do campo de manobra dos representantes . 
 Se a modernidade petista nĂŁo parece evidente, tratemos, aqui, de explicitĂˇ-la . 
 MĂˇrcio -- VocĂŞ acha que estamos jogando mal . 
 Eu nĂŁo acho . 
 Temos sido superiores a todos os nossos adversĂˇrios . 
 A verdade Ă© que todo mundo se fecha contra o Brasil, dificultando as coisas para Bebeto e RomĂˇrio . 
 Fomos superiores aos Estados Unidos, Ă  Holanda e Ă  SuĂ©cia . 
 Chegamos Ă  final nos impondo a todos eles . 
 Folha -- E essa questĂŁo de jogar bem e perder ou jogar mal e ganhar? 
 Afirmou que os cartazes faziam referĂŞncia a um incidente ocorrido entre professores e policiais, em 88, quando ele era governador . 
 Â«Abri inquĂ©rito para apurar aquiloÂ», disse . 
  Amin  
 O candidato do PPR Ă  PresidĂŞncia, EsperidĂŁo Amin, voltou a negar ontem em Sorocaba (SP) que esteja pensando em renĂşncia para apoiar Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PTB-PFL) jĂˇ no primeiro turno das eleiĂ§Ăµes . 
 Como Serra manteve a resistĂŞncia ao MIC, a soluĂ§ĂŁo foi chamĂˇ-lo para o Planejamento . 
 Ă‰ claro que a indicaĂ§ĂŁo de Serra nĂŁo significa que o real vĂˇ, de imediato, empatar com o dĂłlar . 
 Esse processo serĂˇ gradual, sob pena de se priorizar a produĂ§ĂŁo em detrimento da estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Mas a ĂŞnfase passa para a polĂ­tica fiscal . 
 Serra terĂˇ de comandar, agora, um enorme esforĂ§o de ajuste do Estado . 
 A contrapartida da indĂşstria serĂˇ um esforĂ§o para aumentar a produĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ a outra maneira de evitar aumento de preĂ§os . 
 De acordo com o estudo, as parcerias firmadas distribuem-se nos setores automobilĂ­stico, siderĂşrgico, alimentĂ­cio, papel e celulose e de seguros . 
 Azambuja declara-se otimista e afirmou acreditar que atĂ© dezembro prĂłximo comeĂ§arĂˇ a vigorar uma tarifa comum aos produtos dos quatro paĂ­ses . 
 Para alĂ©m de ilegal, essa prĂˇtica, como bem notou o corregedor eleitoral do Distrito Federal, JerĂ´nimo de Souza, gera um desquilĂ­brio na disputa que tende a ser compensado pela radicalizaĂ§ĂŁo . 
 Isso estimula o baixo nĂ­vel da campanha . 
 Parece tambĂ©m que o hĂˇbito de colocar a mĂˇquina do governo para alavancar uma candidatura jĂˇ estĂˇ tĂŁo enraizado na cultura polĂ­tica brasileira que ele se ativa mesmo quando nĂŁo interessa ao candidato . 
 Com efeito, FHC dispĂµe do melhor cabo eleitoral que um postulante Ă  PresidĂŞncia poderia desejar: o Plano Real . 
 A nova moeda jĂˇ o fez passar de um modesto segundo lugar nas pesquisas de intenĂ§ĂŁo de voto para o primeiro posto, com chances de ganhar a eleiĂ§ĂŁo jĂˇ no primeiro turno . 
 Para Fernando Henrique, o risco de ver seu nome envolvido em denĂşncias de fisiologia Ă© maior que os ganhos eleitorais que tais prĂˇticas poderiam conferir-lhe . 
 De resto, o impeachment de Collor e a CPI do OrĂ§amento representaram avanĂ§os na exigĂŞncia da populaĂ§ĂŁo por Ă©tica na polĂ­tica . 
 Infelizmente, ainda hĂˇ um longo caminho a percorrer nessa direĂ§ĂŁo . 
  Paraense quer processar JustiĂ§a da SuĂ­Ă§a por ter ficado preso  
  ABNOR GONDIM  
  Da AgĂŞncia Folha, em BelĂ©m  
 O paraense SebastiĂŁo Hoyos, 59, disse ontem que irĂˇ processar a JustiĂ§a de Genebra por tĂŞ-lo condenado sem provas como cĂşmplice do assalto Ă  UniĂŁo dos Bancos SuĂ­Ă§os, em marĂ§o de 1990 . 
 Hoyos trabalhava no setor de transporte de valores do banco e estava fazendo serviĂ§o extra na seguranĂ§a quando houve o assalto . 
 Pela manhĂŁ, o lĂ­der do PSDB na AssemblĂ©ia, deputado SĂ©rgio Cabral Filho, telefonou ao governador e em nome da bancada solicitou uma Â«audiĂŞncia de solidariedadeÂ» . 
 O pedido foi prontamente atendido . 
 Â«SĂł no meio da reuniĂŁo Ă© que eu soube que o Marcello Alencar estava a caminho do PalĂˇcio e que a imprensa estava avisadaÂ», disse o governador . 
 Quando o candidato do PSDB chegou Ă© que os presentes sugeriram a intervenĂ§ĂŁo . 
 Â«PublicaĂ§Ăµes como essa, na medida em que o candidato (Covas) toma conhecimento disso e nĂŁo toma providĂŞncias, demonstram um traĂ§o de carĂˇter que deixa dĂşvidas.Â» 
 Na sua opiniĂŁo, a campanha publicitĂˇria do tucano, as Â«falsasÂ» pesquisas de intenĂ§ĂŁo de voto e os apoios a Covas demonstram que o poder econĂ´mico se uniu contra ele . 
 Bem faz Adriane Galisteu . 
 Exemplarmente assessorada pelo amigĂŁo de Ayrton Senna, o empresĂˇrio Antonio Carlos de Almeida Braga, a Ăşltima namorada do piloto se recusa a esmiuĂ§ar em pĂşblico os detalhes de sua briga com a famĂ­lia Senna da Silva e Â«otras cositas mĂˇsÂ» . 
 Adriane sabe que AndrĂ©as, ZĂ©lias, Gennifers e Hewitts arriscam que alguĂ©m faĂ§a com suas lĂ­nguas o mesmo que Lorena Bobbitt fez com a poronga do marido . 
 Zapt! 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Na contramĂŁo da histĂłria  
 O presidente Itamar Franco tolera com evidente mĂˇ vontade o processo de venda das estatais . 
 Nada fez para acelerar a exasperante lentidĂŁo das privatizaĂ§Ăµes . 
 Mas atĂ© agora nĂŁo tinha cogitado a hipĂłtese de o Estado voltar a assumir o papel indevido de empresĂˇrio . 
 Ă‰ o que estĂˇ acontecendo em relaĂ§ĂŁo a alquebrada fĂˇbrica de automĂłveis Gurgel . 
 A empresa estĂˇ em concordata . 
 Os bens do empresĂˇrio JoĂŁo Augusto Conrado do Amaral Gurgel podem ser sequestrados para pagar salĂˇrios atrasados . 
 Em apuros, o fabricante de automĂłveis ofereceu ao governo uma parceria no negĂłcio, o que custaria US$ 100 milhĂµes aos cofres pĂşblicos . 
 O caso lembra os tempos em que o Estado era estaleiro de empresas mal-sucedidas e assumia prejuĂ­zos privados de maneira autoritĂˇria e suspeita, sem dar maiores satisfaĂ§Ăµes aos cidadĂŁos que, atravĂ©s dos impostos, pagavam a conta . 
 O trecho reproduz uma carta de dona Ana, mulher de Campos Salles, o presidente que saĂ­a, para dona Catita, mulher de Rodrigues Alves . 
 Â«Dona Catita, (...) hĂˇ trĂŞs anos que tenho aqui ao meu serviĂ§o um casal de serviĂ§o, copeiro e cozinheira, que jĂˇ tinham me servido em SĂŁo Paulo mais de um ano . 
 SĂŁo muito sĂ©rios, jĂˇ de meia idade, preenchem muito bem as funĂ§Ăµes e mostram desejos de continuar ao serviĂ§o do palĂˇcio . 
 Penso que seria acertado tomĂˇ-los pelo menos para os primeiros tempos, atĂ© a senhora conhecer bem a casa (...)Â» 
 Entre os projetos importantes, os vereadores destacam o que cria a Escola Municipal Nova Audeia (assim mesmo, com Â«uÂ») . 
 Â«Se o prefeito fizer um projeto e mandar para a CĂ˘mara, nĂłs estamos dispostos a aprovar caso ele seja cabĂ­velÂ», disse o vereador Manuel Rodrigues de Moura (PMDB), eleito com 12 votos . 
  884-9123/884-8975  
  Centro Integrado de ReabilitaĂ§ĂŁo Oral e Pronto-Socorro DentĂˇrio  
  Rua Pedro de Toledo, 897  
  Vila Clementina  
 tel . 
 570-4093/575-3556 
 O lĂ­der do PT na CĂ˘mara, JosĂ© Fortunati (RS), afirma que o atual regimento Â«Ă© extremamente autoritĂˇrio . 
 Centraliza poderes no relator, que pode apresentar emendas sem que o plenĂˇrio tenha conhecimento prĂ©vioÂ» . 
 Outro exemplo de Â«autoritarismoÂ» citado pelo deputado Ă© um mecanismo que possibilita aos grandes partidos eliminar, numa votaĂ§ĂŁo conjunta, as emendas dos pequenos partidos . 
 As crĂ­ticas tĂŞm o apoio do lĂ­der do PDT na CĂ˘mara, Luiz SalomĂŁo (RJ) . 
 Â«Sem mudar o regimento interno nĂŁo votamos a ordem econĂ´micaÂ», ameaĂ§a o deputado . 
 Ele afirma que, pelo atual regimento, apenas os pareceres do relator vĂŁo Ă  votaĂ§ĂŁo . 
 Â«E tĂŞm sido sistematicamente rejeitadosÂ», acrescenta . 
 Ele quer suprimir as votaĂ§Ăµes dos destaques com parecer contrĂˇrio em conjunto . 
 As empresas, depois de notificadas, tĂŞm dez dias de prazo para recorrer junto ao Procon . 
 A investigaĂ§ĂŁo deverĂˇ incluir, segundo nota oficial do Procon, Â«exame fiscal e anĂˇlise das remessas de divisas para o exteriorÂ» . 
 TĂ­tulos protestados tĂŞm queda de 11,3% . 
 Os indicadores de insolvĂŞncia recuaram em setembro em todo o paĂ­s . 
 Segundo dados preliminares da Serasa (CentralizaĂ§ĂŁo dos ServiĂ§os dos Bancos), os tĂ­tulos protestados (271,4 mil) caĂ­ram 11,3%, em relaĂ§ĂŁo a agosto (306 mil) . 
 Na comparaĂ§ĂŁo com setembro de 93, houve queda de 6% . 
 Zetti garante, porĂ©m, que vai pedir ao Ăˇrbitro a interrupĂ§ĂŁo do jogo se a violĂŞncia for anormal . 
 Â«Junto tudo o que foi arremessado e levo para ele.Â» 
  (UB)  
  Parreira elogia Â«virada tĂˇticaÂ»  
  No intervalo, tĂ©cnico fixa Bebeto na direita e avanĂ§a Jorginho; Depois prevĂŞ jogo com os EUA ou RomĂŞnia na segunda fase  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira melhorou no segundo tempo porque deu uma virada tĂˇtica: deslocou Bebeto para a direita do ataque e o lateral Jorginho atacou mais . 
 Ă‰ a opiniĂŁo do tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele pediu as mudanĂ§as no intervalo . 
 Depois, a equipe marcou dois gols: um com Bebeto e outro com MĂˇrcio Santos, apĂłs cruzamento de Jorginho pela direita . 
  Marido confessa assassinato de grĂˇvida  
 Renato Martins diz ter matado a mulher, Kelmy, que estava no sĂ©timo mĂŞs da gravidez, em 'legĂ­tima defesa' . 
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O investigador particular Renato Martins, 22, confessou ontem Ă  polĂ­cia que matou sua mulher, Kelmy, 23, que estava grĂˇvida de sete meses . 
 Os dois clubes juntos sortearam 45 carros, com um lucro mĂ©dio de CR$ 30 milhĂµes nos Ăşltimos seis bingos . 
 O pĂşblico mĂ©dio Ă© de 30 mil pessoas por evento . 
 Comercial e Botafogo, os dois times de futebol de RibeirĂŁo Preto, pretendem abrir casas de bingo eletrĂ´nico . 
 O linchamento mais recente aconteceu no bairro do Alto do Cabrito, onde um grupo de moradores matou o doente mental JosĂ© Valmir da Silva, 33, acusado de ter estuprado uma jovem . 
 Silva ainda foi resgatado com vida por policiais do 8Âş BatalhĂŁo de PolĂ­cia Militar, mas morreu no Ăşltimo dia 24 no Hospital Geral do Estado . 
 III em qualquer outra referĂŞncia a preĂ§os nas atividades econĂ´micas em geral, exceto em contratos, nos termos dos arts. 7Âş e 10; 
 IV -- nas notas e recibos de compra e venda e prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os; 
 O bravo senador julgou responder Ă  altura, dizendo-se aberto e interessado em tentativas do gĂŞnero se vierem a ser propostas . 
 SĂł que nĂŁo Ă© ele quem propĂµe uma CPI da Febraban ou da Odebrecht por exemplo . 
 Nem a maioria do Congresso parece interessada em denunciar as empreiteiras, os grupos econĂ´micos que financiam campanhas eleitorais . 
 Mais: Â«o produto que queremos vender lĂˇ fora tem sempre o selo de procedĂŞncia Brasil e quanto melhor tal selo, tanto melhor para nĂłsÂ» . 
 As contribuiĂ§Ăµes da CNO para a campanha eleitoral deste ano foram divididas regionalmente . 
 A prĂłpria empresa ficou com os contatos nas regiĂµes Norte e Nordeste, atĂ© o Sul de Minas Gerais . 
  JustiĂ§a decide manter liminar  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 A 2ÂŞ CĂ˘mara Civil do Tribunal de JustiĂ§a do Rio Grande do Sul manteve a liminar que obriga seis redes de supermercados de Porto Alegre a baixarem os preĂ§os de 34 produtos . 
 Segundo a 16ÂŞ Vara Civil, hoje os supermercados devem baixar os preĂ§os, sob pena de serem multados em 500 URVs por produto vendido com preĂ§o irregular . 
 Se o imĂłvel tiver telefone, o proprietĂˇrio deve instalar um bloqueador de interurbanos, para nĂŁo ser surpreendido depois por uma conta de valor elevado . 
 O locador pode ainda estipular, no prĂłprio contrato, uma multa caso o nĂşmero de pessoas que devem ocupar o imĂłvel seja ultrapassado pelo inquilino . 
 Foi assim que, em 1992, a Brasilit, entĂŁo dona de uma nĂşmero maior de fĂˇbricas, faturou US$ 109 milhĂµes . 
 A manutenĂ§ĂŁo de uma estrutura ociosa fez seu lucro beirar os US$ 13,4 milhĂµes . 
 Em 1993, apenas com trĂŞs fĂˇbricas, seu faturamento caiu para US$ 38,8 milhĂµes . 
 Mas o balanĂ§o final do exercĂ­cio incorporou os lucros da Â«coligadaÂ» EterbrĂˇs, o que gerou rentabilidade de US$ 18,4 milhĂµes . 
  IR -- ganhos de capital  
 NĂŁo incide o Imposto de Renda sobre ganho de capital auferido por pessoa fĂ­sica na alienaĂ§ĂŁo de bens e direitos de pequeno valor, assim definidos os bens e direitos cujo preĂ§o unitĂˇrio de alienaĂ§ĂŁo, no mĂŞs em que esta se realizar, seja igual ou inferior a 10.000 Ufir (Fund . 
 : art. 801, 3Âş, parĂˇgrafo 1Âş do RIR/94) . 
  CartĂŁo de ponto  
 A legislaĂ§ĂŁo trabalhista nĂŁo prevĂŞ a obrigatoriedade da assinatura do empregado no cartĂŁo de ponto, independentemente do sistema utilizado pela empresa, para registro da hora de entrada e saĂ­da . 
 Entretanto, tendo em vista o entendimento jurisprudencial dominante, recomenda-se que os empregados sujeitos a controle de horĂˇrio assinem seus cartĂµes, a fim de comprovar a jornada de trabalho por eles cumprida, caso isto se torne necessĂˇrio . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-InformaĂ§Ăµes Objetivas . 
 Folha -- Ontem, vocĂŞ falava de Valentino, que estĂˇ preparando seu novo catĂˇlogo refazendo imagens de Â«A Doce VidaÂ» (filme de Fellini), com a modelo Claudia Schiffer... 
 Toscani -- Um desastre . 
 A moda foi isso durante muitos anos, a moda foi um teatro para bichas histĂ©ricas . 
 AlĂ©m de permitir Ă s novas geraĂ§Ăµes um primeiro contato com essa criativa fase do pop negro (cujas gravaĂ§Ăµes encontravam-se hĂˇ muito tempo fora de catĂˇlogo), a sĂ©rie de cinco CDs do selo Rhino tambĂ©m oferece uma novidade aos fĂŁs mais veteranos do gĂŞnero . 
 Passadas a limpo atravĂ©s da tecnologia digital, as pioneiras experiĂŞncias eletrĂ´nicas dos Â«funkmenÂ» recebem um tratamento sonoro que o velho vinil nĂŁo tinha condiĂ§Ăµes de oferecer nas ediĂ§Ăµes originais . 
 O funk nasceu na virada para os anos 70 . 
 Apesar de ser uma resposta irreverente e danĂ§ante de alguns mĂşsicos negros Ă  banalizaĂ§ĂŁo crescente da soul music (o estilo que dominou o pop negro durante a dĂ©cada de 60), o funk jamais chegou a ser uma revoluĂ§ĂŁo musical, mas sim uma evoluĂ§ĂŁo do velho rhythm n' blues . 
 As aspiraĂ§Ăµes pop da classe mĂ©dia negra que passaram a orientar o soul com o sucesso massificante da gravadora Motown, os Â«funkmenÂ» opunham uma mĂşsica mais rude e danĂ§ante, muitas vezes atĂ© obscena . 
 Nesse quadro, o cenĂˇrio mais provĂˇvel para 1994, segundo a MCM, Ă© o seguinte: 
 InflaĂ§ĂŁo -- pode ser menor do que os 2.567% do ano passado, mas nĂŁo muito . 
 A tendĂŞncia indica que a taxa se acelera no inĂ­cio do ano, cai apĂłs a introduĂ§ĂŁo da URV, mas permanece acima de 10% mensais . 
 Se o governo apelar para alguma mĂˇgica, a inflaĂ§ĂŁo pode ser de um dĂ­gito, mas por um breve perĂ­odo, antes de voltar a subir . 
 Camila -- Algumas meninas me pedem para dar um toque quando elas fazem algo de errado, como prender demais a bola e nĂŁo passar para quem estĂˇ melhor posicionada . 
 Outras sĂŁo mais orgulhosas e nĂŁo falam nada . 
 Folha -- Como Ă© o seu relacionamento com as demais atletas? 
 A Ăˇrea eletrĂ´nica jĂˇ consumiu US$ 170 milhĂµes e quantia semelhante deverĂˇ ser aplicada nos prĂłximos trĂŞs a cinco anos . 
 Sem precisar o atual montante da dĂ­vida decorrente dos negĂłcios de TV, o empresĂˇrio indicou que corresponde Â«a menos de trĂŞs mesesÂ» de faturamento do grupo, que atingiu US$ 640 milhĂµes em 1993 e deve crescer para US$ 800 milhĂµes este ano . 
  CombustĂ­veis baixam de preĂ§o a partir de domingo  
 Fim do IPMF e reduĂ§ĂŁo do IVV farĂŁo preĂ§os declinar em atĂ© 2,36% . 
  MARCOS CĂ‰ZARI  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores vĂŁo gastar menos para encher o tanque de seus carros a partir de domingo, dia 1Âş de janeiro de 1995 . 
 Ă‰ que os preĂ§os dos combustĂ­veis vĂŁo baixar entre 0,58% e 2,36% . 
  Goleiros  
 Entre os goleiros, atenĂ§ĂŁo para as atuaĂ§Ăµes do polĂŞmico Jorge Campos, do MĂ©xico . 
 Seu estilo, com constantes saĂ­das do gol, lembra o estilo do colombiano RenĂ© Higuita na Copa de 90 . 
 Erik Thorstvedt, da Noruega, que joga no futebol inglĂŞs, Ă© outro goleiro acostumado a defesas que parecem impossĂ­veis . 
  (AFt)  
 AlĂ©m dos Stones, o Hollywood Rock terĂˇ como atraĂ§Ăµes as bandas Spin Doctors e BarĂŁo Vermelho e a cantora Rita Lee . 
 Ao todo, hĂˇ 304 mil ingressos para os shows, em SĂŁo Paulo (144 mil, 72 mil em cada dia) e Rio (80 mil por apresentaĂ§ĂŁo) . 
 Quem tiver cartĂŁo Credicard pode comprar os ingressos pelo telefone 0800-166006 . 
 Por telefone, sĂł Ă© possĂ­vel comprar ingresso para cadeiras . 
  Censo  
 O MinistĂ©rio da JustiĂ§a e a Secretaria de Estado de AdministraĂ§ĂŁo PenitenciĂˇria vĂŁo fazer a partir de julho o primeiro censo penitenciĂˇrio do paĂ­s . 
 O objetivo Ă© descobrir o perfil dos 128 mil presos no Brasil . 
 Entre elas, a desoneraĂ§ĂŁo fiscal das exportaĂ§Ăµes e o fim do IPMF . 
 Ă‰ preciso que o IPMF seja extinto antes do prazo de 31 de dezembro . 
 A Ăşltima grande chacina do sistema penitenciĂˇrio aconteceu em 2 de outubro de 1992 . 
 Os 2.000 presos do pavilhĂŁo 9 da Casa de DetenĂ§ĂŁo se rebelaram apĂłs uma briga entre grupos rivais de detentos . 
 O prĂ©dio foi cercado pela Tropa de Choque da PM . 
 Policiais da Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar), do COE (Comando de OperaĂ§Ăµes Especiais) e do Gate (Grupo de AĂ§Ăµes TĂˇticas Especiais) invadiram o pavilhĂŁo . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira igualou ontem o recorde da Alemanha em nĂşmero de jogos de um paĂ­s em Copas: 73 partidas . 
 Â«Estou satisfeito pelo Brasil ser novamente o nĂşmero 1 do mundoÂ», declarou o tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira, que deixarĂˇ a seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 O Brasil teve a melhor campanha da Copa, com seis vitĂłrias (uma por penĂ˘ltis) e um empate . 
 ApĂłs 4.800 minutos de bola jogada e 142 gols, ficou a imagem de uma grande Copa do Mundo . 
 Ela contemplou desde o nĂ­vel tĂ©cnico, superior ao da Copa passada, atĂ© o elemento dramĂˇtico (um jogador, Escobar, da ColĂ´mbia, foi morto por marcar um gol contra) . 
 Â«Fiz uma oraĂ§ĂŁo e tenho muita fĂ© que vou conseguir passar.Â» 
 Ela estĂˇ terminando o terceiro colegial e disputa uma vaga em letras . 
 SĂ­lvia disse que voltou cedo para casa anteontem Ă  noite . 
 Prevenida, a estudante acordou adiantada ontem e revisou parte do material de estudo . 
 AlĂ©m das transaĂ§Ăµes bancĂˇrias envolvendo conta fantasma, a CPI quer mapear o patrimĂ´nio do governador . 
 Os parlamentares dispĂµem de uma lista de 15 pessoas que atuariam como testas-de-ferro do governador na compra de fazendas . 
 As 15 propriedades sob investigaĂ§ĂŁo se localizam em LuziĂ˘nia, feudo da famĂ­lia Roriz . 
 Os resultados mais imediatos, no entanto, sĂŁo esperados na anĂˇlise das contas do fantasma Wanderlan Dias Soares e do jornalista Ronaldo Junqueira . 
 O deputado Augusto Carvalho vai levar Ă  CPI o pedido de quebra do sigilo bancĂˇrio de Junqueira, que por enquanto nĂŁo estĂˇ incluĂ­do na lista a ser votada pela CPI . 
  Charles quis casar com Camilla em 79  
  PrĂ­ncipe largaria coroa, diz livro  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O prĂ­ncipe Charles, herdeiro do trono britĂ˘nico, teria pedido sua ex-amante Camilla Parker-Bowles em casamento em 1979, dispondo-se atĂ© a abdicar da coroa por ela, segundo o livro Â«Camilla, the King's MistressÂ», de Caroline Graham . 
 A obra chega Ă s livrarias em outubro e estĂˇ tendo trechos publicados pelo tablĂłide sensacionalista Â«The SunÂ» . 
 Por trĂˇs do interesse de se transferir para o Flamengo, existe o desafio de reerguer o futebol carioca . 
 Â«Com o Flamengo forte, os outros clubes precisariam se mexerÂ», diz . 
 O desejo de conviver de perto com sua famĂ­lia (que mora no Rio) e a perspectiva de receber um convite para dirigir a seleĂ§ĂŁo brasileira dentro de alguns anos tambĂ©m vĂŁo contar em sua decisĂŁo . 
  Franz Schubert ganha 3 novas casas  
  AtĂ© o inĂ­cio de 95, rua do Jardim Paulista terĂˇ centro de conveniĂŞncia, restaurante e um cafĂ©  
  Da Reportagem Local  
 O centro das boates e casas noturnas de SĂŁo Paulo, a rua Franz Schubert, no Jardim Paulista (zona oeste), vai ganhar atĂ© o inĂ­cio do prĂłximo ano mais trĂŞs novos pontos: um centro de conveniĂŞncia, um restaurante 24 horas e um cafĂ© . 
 A rua abriga hoje oito casas e era considerada um lugar saturado . 
 SĂŁo quatro danceterias jovens, duas boates para pĂşblico de 25 a 45 anos e uma pizzaria . 
 A rede vai considerar ainda os resultados de uma pesquisa informal que realiza junto aos telespectadores, sobre o melhor horĂˇrio para a exibiĂ§ĂŁo da novela . 
 Â«Ă‰ramos SeisÂ» custou US$ 5,5 milhĂµes ao SBT . 
 Com a novela, a direĂ§ĂŁo da emissora espera conseguir uma audiĂŞncia mĂ©dia da ordem de 20 pontos . 
  'Homeless' sĂŁo vendedores de rua  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das pessoas que mora nas ruas de SĂŁo Paulo nĂŁo pede dinheiro, segundo a pesquisadora Cleisa Maffei . 
 Uma pesquisa feita pela prefeitura em 91 mostra que os Â«homelessÂ» preferem ganhar dinheiro catando lixo reciclĂˇvel ou trabalhando para vendedores ambulantes . 
 Amputou a perna jĂˇ necrosada, com ossos Ă  mostra, de uma garota de oito anos picada por cobra quase um mĂŞs antes . 
 Retirou de uma grĂˇvida quase morrendo um feto que estava morto havia dois dias . 
  (RBN)  
 Â«No mĂŞs passado tivemos um pico maior, Ă s vezes isso acontece, nĂŁo tem motivo.Â» 
 Ontem, o atendimento foi considerado normal . 
 No Unicor, 33 pessoas procuraram o pronto-socorro atĂ© as 12h de ontem . 
 O fluxo tambĂ©m esteve dentro da mĂ©dia do hospital . 
 O Corpo do Bombeiros socorreu anteontem Ă  noite uma pessoa com infarto, que foi para o Hospital SĂŁo Paulo . 
  Maioria tem segundo grau  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos empresĂˇrios que participaram da pesquisa Ă© de homens (70,6%) . 
 TĂŞm entre 31 e 41 anos 49,6% dos entrevistados . 
 Estudaram atĂ© o segundo grau 57,9% dos entrevistados . 
 Dos que frequentaram curso universitĂˇrio (35,3%), 45% cursaram administraĂ§ĂŁo de empresas; 21%, economia e 16%, ciĂŞncias contĂˇbeis . 
 57% sĂŁo do ramo de prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os, e 20%, do comĂ©rcio . 
 A pesquisa feita pelo Senac usa os mesmos mĂ©todos adotados pela OIT (OrganizaĂ§ĂŁo Internacional do Trabalho), mas com nĂşmero menor de entrevistados . 
 Foram ouvidos 123 empresĂˇrios durante cursos de programas de aperfeiĂ§oamento, mas apenas a opiniĂŁo de 119 foi considerada no trabalho . 
 Um ditado popular da Ă©poca dizia: Â«le mur murant Paris rend Paris murmurantÂ» (o muro que cerca Paris deixa Paris a murmurar) . 
 AlĂ©m disso, Jean-Paul Marat (grande personagem da RevoluĂ§ĂŁo) havia tentado entrar para a Academia de CiĂŞncias e foi recusado . 
 Passou entĂŁo a atacar os membros da Academia, particularmente Lavoisier . 
  Juros dos CDBs continuam em queda  
  Mercado aposta em inflaĂ§ĂŁo menor; vencimento de opĂ§Ăµes movimenta 51,39 toneladas de ouro  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O mercado financeiro trabalha com a expectativa de juros em queda . 
 A taxa do overnight (negĂłcio por um dia entre instituiĂ§Ăµes financeiras) estava ontem em 62% ao mĂŞs . 
 Â«Existe alguma posiĂ§ĂŁo das montadoras sobre a informaĂ§ĂŁo de que os modelos Monza e Escort, da General Motors e Ford, sairĂŁo de linha?Â» 
  (JosĂ© Maria Correia Lima -- Teresina, PI)  
 NĂŁo existe confirmaĂ§ĂŁo oficial das montadoras a respeito . 
 A descontinuaĂ§ĂŁo desses modelos depende do comportamento do mercado . 
 Eles nĂŁo devem sair de linha nos prĂłximos dois anos . 
 O Monza ainda Ă© lĂ­der de vendas em sua classe e o Escort foi lanĂ§ado recentemente no paĂ­s, com boa aceitaĂ§ĂŁo . 
  FHC defende 'atalho' para fazer reforma constitucional  
  Eleito nega ter recebido pressĂµes de partidos aliados por ministĂ©rios  
  CLĂ“VIS ROSSI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso defendeu ontem mudanĂ§as no regimento do Congresso Nacional, como um Â«atalhoÂ» para abreviar a reforma constitucional que seu governo pretende comandar . 
 FHC nĂŁo deu detalhes a respeito, exceto ao mencionar a hipĂłtese de que determinados assuntos possam ser discutidos conjuntamente por CĂ˘mara e Senado . 
 Hoje, a maioria dos albergues possui quartos que podem acomodar famĂ­lias e casais . 
 Para completar a recauchutada na imagem, os albergues estĂŁo sendo classificados em moldes equivalentes Ă queles que a Embratur utiliza para os hotĂ©is . 
 Eu jĂˇ joguei contra a ItĂˇlia uma vez, em Bolonha . 
 O Brasil ganhou de 1 a 0, um gol do AndrĂ© Cruz em cobranĂ§a de falta . 
 Eu tenho conversado com os jornalistas italianos e disse para eles que o nosso futebol estĂˇ precisando muito mais desse tĂ­tulo do que eles . 
 Por isso, eu acho que Deus vai olhar mais para a gente . 
 Os italianos me perguntam se a final Ă© uma revanche por eu nĂŁo ter dado certo no Parma e ido para o Reggiana . 
 Eu digo que nĂŁo . 
 Os compradores em potencial terĂŁo atĂ© 25 de maio para manifestar seu interesse . 
 Os sindicatos e a oposiĂ§ĂŁo (Partido Trabalhista) temem mais cortes de emprego no processo de privatizaĂ§ĂŁo . 
 Na capital do ParanĂˇ, FHC, se reuniu o governador paranaense MĂˇrio Pereira (PMDB), que apĂłs ensaiar adesĂŁo a Lula, formalizou ontem apoio ao tucano . 
 O candidato do PDT ao governo local, Jaime Lerner, participou da manifestaĂ§ĂŁo de Ponta Grossa e foi ao comĂ­cio de Curitiba . 
  Colaborou AgĂŞncia Folha, em Curitiba  
  Traficante oferece rendiĂ§ĂŁo em Myanma  
 Khun Sa, lĂ­der do trĂˇfico de Ăłpio no Â«triĂ˘ngulo douradoÂ», se disse disposto a parar a produĂ§ĂŁo da droga em Myanma (ex-BirmĂ˘nia) se o governo permitir independĂŞncia ao Estado de Shan, no norte do paĂ­s . 
  China reprime islamismo no norte  
 As autoridades chinesas ordenaram novas proibiĂ§Ăµes contra atividade religiosa na regiĂŁo de Ningxia, noroeste do paĂ­s, dominada por muĂ§ulmanos . 
 A informaĂ§ĂŁo foi divulgada pela agĂŞncia oficial Â«XinhuaÂ» . 
 Ă‰ que este ano os produtores atrasaram suas compras Ă  espera do pacote agrĂ­cola . 
  PrĂŞmio  
 Os pesquisadores Luiz Ernesto George Barrichelo e Marcelo Nunes Camargo foram os vencedores do PrĂŞmio Moinho Santista 94 . 
  HipĂłtese descartada  
 A posiĂ§ĂŁo de Holanda foi uma ducha de Ăˇgua fria para um diretor da Andima, que esperava para esta semana acordo entre a Receita e o BC que permitisse deduzir da base de cĂˇlculo do PIS os juros pagos na captaĂ§ĂŁo de recursos . 
 Mais bancos deverĂŁo entrar na JustiĂ§a contestando o imposto . 
 A alguns metros dali, na fachada de um dos prĂ©dios pĂşblicos mais importantes da cidade, vĂŁo ser instalados trĂŞs gigantescos periscĂłpios, permitindo aos passantes ver o que se passa no Ăşltimo andar desativado do edifĂ­cio, onde um cineasta estarĂˇ distribuindo estranhos Ăłculos que abrem e fecham, como diafragmas de uma cĂ˘mera, aos visitantes . 
 O inventor dos periscĂłpios chama-se Guto Lacaz; o inventor dos Ăłculos, Andrea Tonacci . 
 SebastiĂŁo Zorzeto, da AdministraĂ§ĂŁo TributĂˇria da Secretaria da Fazenda de SĂŁo Paulo, disse que o governo vai intensificar a cobranĂ§a de ICMS a partir de janeiro . 
 O valor do imposto, explica Zorzeto, serĂˇ calculado apĂłs a conversĂŁo do valor da compra em dĂłlar para real . 
 Na cobranĂ§a retroativa as compras feitas depois de 1989 tĂŞm de pagar imposto, o imposto serĂˇ calculado pelo valor do dĂłlar na Ă©poca da compra . 
 Segundo Zorzeto, os Correios tĂŞm registro de todas as importaĂ§Ăµes, o que permitirĂˇ a cobranĂ§a dos impostos . 
 A Fazenda usarĂˇ estes registros para convidar os consumidores a pagarem os impostos . 
 Os preĂ§os das aĂ§Ăµes da PetrobrĂˇs continuaram a cair, por causa do anĂşncio do governo de que pretende repassar ao consumidor os ganhos que a empresa estĂˇ tendo ao comprar petrĂłleo com cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar mais baixa . 
 O governo jĂˇ anunciou que deverĂˇ utilizar instrumentos como o aumento na alĂ­quota do IOF sobre a captaĂ§ĂŁo externa caso haja um aumento exagerado de entrada de recursos internacionais, apĂłs as eleiĂ§Ăµes . 
 Se queremos uma sociedade sem Aids, certamente devemos fazer tudo para que aqueles que por ela estĂŁo infectados possam viver dignamente . 
 A eliminaĂ§ĂŁo da epidemia comeĂ§a com a superaĂ§ĂŁo do horror e da discriminaĂ§ĂŁo, aliada a informaĂ§ĂŁo e prevenĂ§ĂŁo, e fundamentalmente apoio e assistĂŞncia digna para todas as pessoas jĂˇ infectadas pelo HIV . 
 No mundo, hoje, hĂˇ milhĂµes de pessoas que vivem com HIV/Aids e as alternativas para sua sobrevivĂŞncia estĂŁo no respeito Ă  sua cidadania . 
 RICHARD PARKER, 38, antropĂłlogo, Ă© coordenador-geral da Abia (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira Interdisciplinar de Aids) e professor do IMS/Uerj (Instituto de Medicina Social da Universidade do Estado do Rio de Janeiro) Ă© autor de Â«Corpos, Prazeres e PaixĂµesÂ» e a Â«A ConstruĂ§ĂŁo da SolidariedadeÂ» . 
  Fatura em URV facilita conta  
  Da Reportagem Local  
 Os cartĂµes de crĂ©dito emitem as faturas em URV (Unidade Real de Valor) desde meados de marĂ§o . 
 Como uma URV vai valer um real a nova moeda a partir de 1Âş de julho, serĂˇ fĂˇcil fazer as contas da conversĂŁo e saber quanto vocĂŞ estĂˇ devendo . 
 AlĂ©m de botĂ˘nico, Martius era poeta, e deixou conhecimentos importantes sobre etnografia . 
 Spix e Martius foram os primeiros naturalistas nĂŁo lusos a viajar com permissĂŁo oficial pelos rios Negro e Amazonas . 
 Com a independĂŞncia brasileira, aumentaram as viagens de cientistas pelo paĂ­s . 
 A obra do alemĂŁo Marcgrave, do sĂ©culo 17, era consultada com admiraĂ§ĂŁo pelos cientistas do sĂ©culo 19 . 
 NĂŁo hĂˇ dĂşvida de que a obra de Martius, do sĂ©culo 19, ainda serĂˇ consultada com respeito por cientistas do sĂ©culo 21 . 
 Ao abrir o debate, Mota lamentou a ausĂŞncia dos trĂŞs e afirmou que a data estava marcada desde o dia 31 de maio . 
 Apresentado pela jornalista MĂˇrcia Peltier e transmitido pela TV Manchete, o debate foiaberto Ă s 22h33 . 
 Os royalties rendem US$ 6 milhĂµes por ano . 
  Para Luc Montagnier, do Instituto Pasteur, a disputa Â«estava resolvida no meio cientĂ­ficoÂ» e agora, Â«tambĂ©m no campo jurĂ­dicoÂ»  
 Segundo o instituto, ficou reconhecido que todos os testes diagnĂłsticos do HIV comercializados Â«sĂŁo decorrentes essencialmenteÂ» de suas pesquisas . 
 FĂˇbio Gouveia estĂˇ com a pilha toda no JapĂŁo . 
 O paraibano arretado ficou em segundo lugar na etapa do WQS disputada na terra do sol nascente semana passada, ficando atrĂˇs apenas do bicampeĂŁo mundial Damien Hardman . 
 Mas quando foi para competir em ondas artificiais nĂŁo teve para ninguĂ©m . 
 Fabinho venceu pela segunda vez consecutiva o Surfing Dream, um campeonato disputado em uma gigantesca piscina com ondas no Seagaia Ocean Dome . 
 E ontem, na abertura do Marui Pro, etapa vĂˇlida pelo WCT, venceu sua bateria passando direto pela terceira fase do evento . 
  Ponto de dĂşvida  
 O FMI demonstra preocupaĂ§ĂŁo com a situaĂ§ĂŁo fiscal do paĂ­s a partir da implantaĂ§ĂŁo da URV nas contas pĂşblicas . 
 Sabe-se que, depois dessa etapa, o governo nĂŁo contarĂˇ mais com a depreciaĂ§ĂŁo da dĂ­vida pĂşblica pela inflaĂ§ĂŁo . 
  Meta histĂłrica  
 O comando do ExĂ©rcito vai satisfazer um desejo do general e ministro Bayma Denis . 
 Em vez de transferi-lo para a reserva no inĂ­cio de abril, sĂł o farĂˇ no final do mĂŞs, permitindo que complete seus 50 anos de serviĂ§o militar . 
 DionisĂ­aca Ă© a vida . 
 Da perspectiva nietzschiana, ela identifica-se Ă  vontade de potĂŞncia . 
 Esta, enquanto vontade orgĂ˘nica, Ă© prĂłpria nĂŁo unicamente do homem, mas de todo vivente . 
 Mais ainda: atua nos ĂłrgĂŁos, tecidos e cĂ©lulas, nos numerosos serem vivos microscĂłpicos que constituem o organismo . 
 Efetivando-se em cada elemento, encontra empecilhos nos que o rodeiam; convertendo o obstĂˇculo em estĂ­mulo, desencadeia uma luta que nĂŁo tem pausa ou fim possĂ­veis . 
 Animado por um combate permanente, o organismo consiste numa pluralidade de adversĂˇrios, tanto no que diz respeito Ă s cĂ©lulas quanto aos tecidos ou ĂłrgĂŁos . 
 AtĂ© o nĂşmero dos seres vivos microscĂłpicos que o constituem muda sem cessar; no limite, a todo instante qualquer elemento pode vir a predominar ou a perecer . 
 Justamente por ser a luta o seu traĂ§o fundamental, Â«a vida vive sempre Ă s expensas de outra vidaÂ» . 
 Precisamente porque a luta garante a permanĂŞncia da mudanĂ§a, Â«nossa vida, como toda vida, Ă© ao mesmo tempo uma morte perpĂ©tuaÂ» . 
 NĂŁo Ă© por acaso que Nietzsche se diz Â«um discĂ­pulo do filĂłsofo DionisoÂ» . 
 Ele reivindica a necessidade de destruiĂ§ĂŁo, mudanĂ§a, vir-a-ser: reclama o processo permanente de aniquilamento e criaĂ§ĂŁo . 
 Quer afirmar este mundo tal como ele Ă©, Â«esse meu mundo dionisĂ­aco do eternamente-criar -- a-si-prĂłprio e do eternamente-destruir-a-si-prĂłprioÂ» . 
 Quer afirmar esta vida, interpretando seu carĂˇter efĂŞmero Â«como gozo da forĂ§a procriadora e destruidora, como criaĂ§ĂŁo contĂ­nuaÂ» . 
 Maria Aparecida Shimada e Paula Milhim Monteiro Alvarenga . 
 Elas eram disciplinadoras e muito responsĂˇveis . 
 Nunca tive uma briga com elas . 
 SĂł deixei a escola por causa do salĂˇrio, que era muito baixo . 
 NĂŁo acredito . 
 Acho que a verdade vai aparecer . 
 Quando essa histĂłria passou na televisĂŁo, meu marido me pressionou para saber se eu tinha conhecimento do que acontecia na Base . 
 A polĂ­cia tambĂ©m me pressionou para que eu acusasse as diretoras da escola . 
 NĂŁo posso fazer isso, nĂŁo posso dizer o que eles querem ouvir, porque eu estaria mentindo . 
 Â«NinguĂ©m quer um candidato que tenha que subir no palanque explicando todo o tempo como ficou ricoÂ», disse o senador Ruy Bacelar (BA) manifestando sua posiĂ§ĂŁo contrĂˇria a candidatura do ex-governador Orestes QuĂ©rcia (SP) . 
 O senador explicou que, no caso da realizaĂ§ĂŁo de prĂ©via (admitida pelo estatuto do PMDB), a convenĂ§ĂŁo, que serviria para escolher o candidato, Â«teria apenas o papel de homologar um nomeÂ» . 
 Segundo Bacelar, que deverĂˇ disputar o governo da Bahia, poderĂŁo votar na prĂ©via nacional do partido cerca de 300 delegados . 
 O coordenador da FUP (FederaĂ§ĂŁo Ăšnica dos Petroleiros), AntĂ´nio Carlos Spis, 44, disse Ă  Folha que nĂŁo estĂˇ preocupado com o efeito que a greve da categoria irĂˇ causar sobre a eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Mesmo declarando ser adepto da candidatura de Luis InĂˇcio Lula da Silva, do PT, Spis afirmou que nĂŁo estĂˇ interessado em saber como a greve irĂˇ influir no desempenho do candidato . 
 Segundo ele, embora estejam no mesmo contexto, a greve e a eleiĂ§ĂŁo presidencial sĂŁo fatos independentes . 
  Walter Rodrigues faz inverno Â«poĂ©ticoÂ»  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Martelando a platĂ©ia com N versĂµes de Â«My WayÂ», o estilista paulistano Walter Rodrigues mostrou anteontem sua coleĂ§ĂŁo de outono-inverno em SĂŁo Paulo . 
 Integrante da chamada geraĂ§ĂŁo Casa Rhodia, nos anos 80, Walter sempre foi reconhecido por poucos, mas sem a visibilidade que alcanĂ§ou, por exemplo, seu companheiro de Cooperativa Reinaldo LourenĂ§o . 
 Agora, amparado pelo esquema do projeto Phytoervas Fashion, Walter surpreende atĂ© quem jĂˇ sabia de seu talento . 
 Foram 37 entradas, sempre em tecidos nobres como gabardine, chiffon, veludo, organzas, crepe georgette e cashemere, Walter mixa o chique com embalagem moderna, em looks austeros quebrados por coturnos, sobreposiĂ§Ăµes, e diferenĂ§as de tamanhos e texturas . 
 As cores foram o verde musgo, o marrom, o preto, o creme e muito, muito prata . 
 Essas mudanĂ§as representariam uma reduĂ§ĂŁo de cerca de 60 hp (30 hp de cada) . 
 Haveria assim um maior equilĂ­brio entre pressĂŁo aerodinĂ˘mica e potĂŞncia do motor . 
 A FIA deve aceitar as sugestĂµes, jĂˇ que vĂŁo de encontro com as suas aĂ§Ăµes . 
 Os testes comeĂ§am jĂˇ nesta semana . 
 Por volta das 7h, o tenente disse que a operaĂ§ĂŁo de ocupaĂ§ĂŁo do morro estava concluĂ­da . 
 Militares do ExĂ©rcito, que nĂŁo quiseram se identificar, disseram que a ocupaĂ§ĂŁo deveria durar 48 horas . 
 O major Francisco Paiva, do Comando Militar do Leste, disse que a operaĂ§ĂŁo visou Â«realizar trabalho de liberaĂ§ĂŁo da Ăˇrea do domĂ­nio do trĂˇfico e permitir a presenĂ§a do Estado para aĂ§Ăµes sociaisÂ»(leia texto abaixo) . 
  *Colaborou Ronaldo Soares, free-lance para a Folha  
  Mercado Ă© a nova ideologia global  
  Da Reportagem Local  
 Para Milton Santos, a globalizaĂ§ĂŁo econĂ´mica Ă© impulsionada tambĂ©m pela disseminaĂ§ĂŁo da ideologia da liberdade de mercado . 
 O economista ganha status em detrimento do jurista, procurando derrubar normas, mesmo constitucionais, para favorecer a internacionalizaĂ§ĂŁo do capital . 
 Em fevereiro, a faixa de renda entre as alĂ­quotas de 15% e 26,6% Ă© de CR$ 509.574,00 . 
 Este contribuinte hipotĂ©tico estĂˇ na faixa de 15% e serĂˇ tributado em CR$ 37.238,10 . 
 JĂˇ um rendimento de CR$ 509.574,01, sujeito aos 26,6%, pagarĂˇ CR$ 37.188,44, ou CR$ 49,66 a menos . 
 A diferenĂ§a, embora pequena, comprova a incorreĂ§ĂŁo da tabela oficial . 
 Na declaraĂ§ĂŁo de 95, as diferenĂ§as serĂŁo mais significativas porque a tabela vai se referir a 12 meses . 
 Na faixa entre as alĂ­quotas de 26,6% e 35%, basta um centavo a mais na renda para que o contribuinte fique sujeito a um imposto de CR$ 36,59 a mais em fevereiro . 
 Pelos cĂˇlculos da Folha, a parcela a deduzir na faixa de 26,6% deveria ser de CR$ 98.308,58, e na de 35%, de CR$ 493.424,42 . 
 RequiĂŁo disse que as bases (militantes) nĂŁo sĂŁo responsĂˇveis pela vitĂłria do ex-governador de SĂŁo Paulo . 
 Â«A culpa Ă© minha e das lideranĂ§as do partido . 
 NĂŁo soubemos informar aos convencionais quem Ă© QuĂ©rciaÂ», disse . 
 Candidato ao Senado, RequiĂŁo afirmou nĂŁo ter a intenĂ§ĂŁo de orientar o PMDB no ParanĂˇ a boicotar a candidatura QuĂ©rcia . 
 A quem interessar, indica as trilhas SĂŁo Francisco Xavier-Monte Verde, entre SĂŁo Paulo e Minas, e Cunha-Parati, no Rio . 
 Apesar de ter cuidados com a alimentaĂ§ĂŁo e com o sono, MĂˇrcia nĂŁo esconde que ainda Ă© uma Â«pessoa normalÂ» . 
 Â«Antes, eu era muito mais rueira . 
 Hoje me seguro . 
 Mas, Ă s vezes, dispensar uma cerveja fica difĂ­cilÂ», conta . 
 Tal e qual o que serĂˇ usado por sua filha Manuela Cohen . 
  OnomatopĂ©ia  
 Pouco familiarizado com o mapa gastronĂ´mico de SĂŁo Paulo, Nelson Jobim nĂŁo entendeu bem o recado verbal que recebeu para se encontrar para jantar com Paulo Renato Souza entre Â«21h15 e 21h30 no mĂˇximoÂ» . 
 Ele completa: 
 Â«Em 89, qualquer que fosse o resultado da eleiĂ§ĂŁo, a expectativa era de descontinuidade, de ruptura . 
 Hoje, a expectativa Ă© de continuidade de um plano bem-sucedido.Â» 
 O cenĂˇrio econĂ´mico de 89 Ă© resumido assim pelo ex-ministro: 
 Nascido em Pirapora (MG), criado na Bahia, comia feijĂŁo, farinha e outras comidas brasileiras que comprava num mercado em Paris . 
 Â«Fui afastado justamente da seleĂ§ĂŁo, mas agora estou bem novamente.Â» 
 LuĂ­s Henrique Ă© o primeiro jogador da seleĂ§ĂŁo fora de SĂŁo Paulo a sair em defesa de Muller, contra RomĂˇrio . 
 O atacante do Barcelona disse que o companheiro de seleĂ§ĂŁo Â«jogou mal as duas Copas que disputou, em 1986 e 1990, e que Edmundo, atualmente jogando no Palmeiras, Ă© o melhor jogador em atividade no Brasil.Â» 
  Crise na ItĂˇlia pode derrubar Berlusconi  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O governo do primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi estĂˇ para cair . 
 Pelo menos Ă© o que afirmaram jornais italianos ontem . 
 Segundo o La Repubblica, de Roma, a alianĂ§a (que sustenta o governo) estĂˇ caindo aos pedaĂ§os . 
 Ă‰ uma caldeira prestes a explodir . 
 O L'UnitĂ  diz que Berlusconi estĂˇ nas cordas . 
  Receita defende prazo  
 O coordenador de arrecadaĂ§ĂŁo da Secretaria da Receita Federal, JosĂ© Alves da Fonseca, defendeu a ampliaĂ§ĂŁo do prazo . 
 Para ele, as empresas nĂŁo teriam como pagar a Cofins sem ampliar o prazo de parcelamento . 
 Hingel Para muitos deles, sim . 
 NĂŁo diria para todos, mas os grandes, vocĂŞ jĂˇ viu algum deles em dificuldade? 
 Folha O governo entĂŁo decidiu que as escolas particulares poderiam faturar menos? 
 Para evitar a pane, Furnas teve que captar energia das Usinas de Santa Cruz e do Funil . 
 O assessor da diretoria de produĂ§ĂŁo de Furnas, Carlos Garnier da Silva, 52, disse que os termĂ´metros de Furnas acusaram ontem a temperatura mĂ©dia de 33 graus Celsius . 
 Essas mudanĂ§as sĂŁo complementares de profundas alteraĂ§Ăµes na polĂ­tica fiscal, atĂ© mesmo porque o ajuste de 1994 Ă© tentado, em boa parte, atravĂ©s de medidas de carĂˇter transitĂłrio . 
 A reforma do falido sistema previdĂŞnciĂˇrio e a privatizaĂ§ĂŁo continuarĂŁo a ser fundamentais para a estabilizaĂ§ĂŁo da economia . 
 Com taxa de cĂ˘mbio fixa e ingresso de capital estrangeiro, os preĂ§os relativos dos bens e serviĂ§os nĂŁo-transacionĂˇveis internacionalmente (Â«nontradable goodsÂ») tendem a se elevar, diminuindo a competitividade dos produtores de produtos exportĂˇveis e importĂˇveis . 
 Esta perda serĂˇ magnificada pela supertributaĂ§ĂŁo a que estĂˇ sujeito o setor privado, impondo viĂ©s recessivo ao plano . 
 Isto torna essencial a realizaĂ§ĂŁo de reforma que reduza o nĂşmero de impostos e os nĂ­veis de suas alĂ­quotas e amplie a base da incidĂŞncia . 
 Â«Festa das LetrasÂ», Dirce Guedes de Azevedo, Editora F.T.D.; 
 Â«Integrando o Saber (cartilha)Â», Maria EugĂŞnia Belluci e Luiz Gonzaga Cavalcanti, Editora Scipione; 
  VĂ´o atĂ© Viena exige conexĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 AlĂ©m de Varig e Vasp, as companhias aĂ©reas europĂ©ias dispĂµem de vĂ´os atĂ© Viena . 
 NĂŁo hĂˇ vĂ´o direto . 
 ConheĂ§a alguns preĂ§os (SĂŁo Paulo-Viena, ida e volta): 
 Air France (021-289-2133): atĂ© 24/07, US$ 1.469; depois, US$ 1.312 . 
 A partir das 15h de ontem, o movimento passou a atingir tambĂ©m a ponte da Amizade, que liga o Brasil ao Paraguai . 
 Ă€s 17h de ontem, havia uma fila de mais de 2.000 pessoas esperando para serem inspecionadas na ponte da Amizade . 
  Doente  
 Gripado e com febre, Fernando Henrique Cardoso cancelou os compromissos de campanha marcados para ontem e permaneceu em sua casa de campo de IbiĂşna (70 km a oeste de SĂŁo Paulo) . 
 O candidato tinha marcado reuniĂŁo, em SĂŁo Paulo, com o publicitĂˇrio Nizan Guanaes, responsĂˇvel pelo marketing de sua campanha . 
 Participaria de outras reuniĂµes com assessores . 
 Mas a atuaĂ§ĂŁo de Carter em defesa dos direitos humanos nos anos seguintes lhe trouxe de volta a credibilidade do paĂ­s . 
 Ele Ă© o mais admirado pelos norte-americanos entre os ex-presidentes vivos . 
 Andretta Junior, presidente da Abracaf (associaĂ§ĂŁo dos revendedores Fiat), diz que a Â«oferta do Uno Mille estĂˇ inferior Ă  procuraÂ» e reconhece que consumidor deve prever uma demora de dez a 15 dias para conseguir o carro . 
 Â«O carro nĂŁo sumiu do mercado . 
 A Fiat continua com produĂ§ĂŁo normal e entregando o carro aos concessionĂˇrios . 
 Quem tiver paciĂŞncia vai comprar o carro dentro desse prazo e sem pagar qualquer tipo de ĂˇgioÂ», afirma Andretta . 
 Â«Quando tiver alta na matĂ©ria-prima, eu repassoÂ», afirma SĂ©rgio Haberfeld, diretor-superintendente . 
 CĂ©sar Penna, diretor da Melhoramentos, diz que a empresa ainda nĂŁo repassou o aumento de 7,4% no preĂ§o da celulose nos Ăşltimos dois meses . 
 Â«Ă‰ melhor assumir o risco do que provocar um tumulto no mercado.Â» 
 A Gessy Lever tambĂ©m informa que estĂˇ no limite para suportar aumentos de custos diante da alta de 100% do preĂ§o da soda cĂˇustica nos Ăşltimos cinco meses . 
 Â«Se o preĂ§o de um produto estĂˇ acima da mĂ©dia, nĂłs estamos procuramos um similar . 
 HĂˇ muito fornecedor querendo entrar no mercado com preĂ§o na mĂ©diaÂ», disse . 
 Locks disse que a tĂˇtia usada pelos supermercados de Santa Catarina estĂˇ surtindo efeito . 
 Â«Muitos fornecedores nos procuraram com novas propostasÂ», declarou . 
  Mais encomendas  
 Segundo Comin, com a consolidaĂ§ĂŁo do mercado de catĂˇlogos, a empresa estima receber 21 mil volumes por dia jĂˇ no primeiro semestre de 1995 . 
 Para a segunda quinzena de dezembro, a previsĂŁo dos Correios Ă© de receber, por dia, 10 mil encomendas . 
 Em novembro, diz Comin, a mĂ©dia diĂˇria foi de 6.000 volumes . 
 AtĂ© outubro, estava ao redor de 5.000 . 
  XIMENEZ RECEBEU US$ 88 MI (Da Sucursal do Rio)  
 O motorista de empilhadeira AlaĂ­de Fernandes Ximenez, 49, foi contemplado pela PrevidĂŞncia Social com uma indenizaĂ§ĂŁo equivalente a US$ 88 milhĂµes (CR$ 4,4 bilhĂµes), pelos problemas mentais que alegou ter adquirido quando trabalhava na Fiat Diesel Brasil, entre marĂ§o de 78 e junho de 82 . 
 Desse montante, ele jura ter recebido de seu advogado Â«apenasÂ» US$ 2,7 milhĂµes, em 25 de fevereiro de 91 . 
 Com o dinheiro, Ximenez comprou terras em Cambuci (municĂ­pio a 300 km do Rio), sua cidade natal . 
 Adquiriu tambĂ©m quatro carros, dois apartamentos, telefone celular e investiu quantias no exterior, de acordo com levantamento da CPI da PrevidĂŞncia . 
 Para governador, caĂ­ram de 11,42% para 1,22% . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, os nulos subiram de 8,9% para 14,15% . 
 Para deputado federal, os votos brancos caĂ­ram de 13,04% para 9,5% . 
 Os nulos praticamente nĂŁo se alteraram: 28,65% para 28,25% . 
  Adolescentes ganham 1Âş. livro sobre Aids  
  PublicaĂ§ĂŁo da Editora Ătica, destinada a estudantes de 4ÂŞ a 8ÂŞ sĂ©ries, usa ficĂ§ĂŁo para introduzir o tema  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A Editora Ătica acaba de lanĂ§ar o primeiro livro sobre a Aids destinado a estudantes de 4ÂŞ a 8ÂŞ sĂ©ries . 
 Chama-se Â«Aids, o Inimigo AvanĂ§aÂ» e foi escrito por AntĂ´nio Barone, 53, infectologista do Hospital das ClĂ­nicas . 
 Tem 48 pĂˇginas e custa CR$ 6.730,00 . 
 O livro faz parte da sĂ©rie Â«De Olho na CiĂŞnciaÂ», publicaĂ§Ăµes paradidĂˇticas que se propĂµem a aprofundar temas ligados ao currĂ­culo de ciĂŞncia . 
 Foram tirados 30 mil exemplares . 
 Bomba! 
 Hoje embarca a seleĂ§ĂŁo do Dedo! 
 Orestes QuĂ©rcia se junta com uma Evita evangĂ©lica e cria a dupla sertaneja: PerĂłn e Peronita! 
 RararĂˇ! 
  Reforma transforma viagem em pesadelo  
  ROGĂ‰RIO SIMĂ•ES  
  De Londres  
 Uma viagem de navio de Southampton (Reino Unido) para Nova York transformou-se em pesadelo para passageiros do Queen Elizabeth 2ÂŞ, considerado patrimĂ´nio nacional pelos britĂ˘nicos . 
 Os que desembarcaram anteontem em Nova York disseram que muitas cabines ainda nĂŁo estavam prontas e a maioria dos banheiros tinha problemas de encanamento . 
  Itens comentados pela consultora  
  CARLOS EDUARDO DOS SANTOS MELLO  
  Av. xxxxxxx xxxxxx, xxx Brasileiro -- Casado  
  xxxxx-xxx -- SĂŁo Paulo -- SP 34 anos  
  Fone: rec (011) xxx-xxxx (Lilian)  
  res (011) xxx-xxxx  
  A  
  ANALISTA DE SISTEMAS SĂŠNIOR  
  B  
  FORMAĂ‡ĂO ACADĂŠMICA  
 Bacharel em CiĂŞncias da ComputaĂ§ĂŁo com ĂŞnfase em AnĂˇlise de Software pela Universidade Estadual de Campinas -- UNICAMP -- com cursos de especializaĂ§ĂŁo na Ăˇrea e onze anos de experiĂŞncia em microcomputadores e grande porte . 
  C  
  QUALIFICAĂ‡Ă•ES  
 * ExperiĂŞncia em lideranĂ§a de equipe e projeto . 
 Ă‰ o que o mĂ©dico Paulo Serafini, 43, do Centro Reprodutivo Huntington da CalifĂłrnia (EUA) e de VitĂłria (ES), chama de Â«parada biolĂłgicaÂ» . 
 Â«Ă‰ um sonho que estĂˇ se mostrando factĂ­velÂ», diz . 
 Segundo ele, sua clĂ­nica nos EUA vem sendo cada vez mais procurada por mulheres solteiras com mais de 35 anos . 
 Preocupadas com a chegada da menopausa elas estĂŁo congelando seus embriĂµes . 
 A fertilizaĂ§ĂŁo Ă© feita in vitro com sĂŞmen colhido em banco de esperma . 
 Manuel Carlos Viana, caĂ§ador que retira animais em Belmonte, explica que o preĂ§o da jaguatirica Ă© o mesmo do papagaio porque a ave tem muita procura . 
 Â«Todo mundo quer papagaio . 
 Quem Ă© que vai ficar com a jaguatirica?Â», pergunta Viana . 
 Durante o programa, um canditado homem ou mulher escolhe, Ă s cegas, atravĂ©s de perguntas, um(a) pretendente entre trĂŞs outros participantes . 
 Os vencedores serĂŁo agraciados com refeiĂ§Ăµes em restaurantes de luxo, passagens aĂ©reas ou eletrodomĂ©sticos . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Neocomunismo  
 NĂŁo resta dĂşvida de que o que se convencionou chamar de Â«socialismo realÂ» estĂˇ, como o feudalismo, morto e sepultado para sempre nas pĂˇginas dos livros de histĂłria . 
 De alguma forma, a propriedade estatal dos meios de produĂ§ĂŁo acabou por ficar associada a uma casta dirigente e privilegiada que se apossou do poder e suprimiu as liberdades . 
 De outro lado, com a inexistĂŞncia da concorrĂŞncia, os trabalhadores acabaram se acomodando . 
 A ociosidade e a postura burocrĂˇtica minaram a capacidade de renovaĂ§ĂŁo tecnolĂłgica inviabilizando a economia desses paĂ­ses . 
 Nada disto Ă© uma falha da novela . 
 Tudo isso, sem dĂşvida, foi proposital . 
 O interesse em sublinhar estes fatos reside em mostrar qual Ă© o auto-retrato que, por meio da televisĂŁo, a massa de espectadores de novela forma do PaĂ­s . 
 Penso que ele se resume nuns poucos pontos . 
 O primeiro Ă© a insatisfaĂ§ĂŁo com um Â«status quoÂ» que, porĂ©m, Ă© visto sobretudo do ponto de vista moral . 
 A ineficiĂŞncia do serviĂ§o pĂşblico e a prepotĂŞncia dos ricos aparecem, sobretudo, como corrupĂ§ĂŁo . 
 Contra elas, a honestidade se faz forĂ§a . 
 Mas, justamente porque a perspectiva Ă© moralista, fica impossĂ­vel ir alĂ©m de uma esquizofrĂŞnica regeneraĂ§ĂŁo da sociedade . 
 As relaĂ§Ăµes humanas e atĂ© as econĂ´micas se conseguem recuperar mediante vĂˇrias espĂ©cies de iniciativas . 
 A coisa pĂşblica, porĂ©m, continua presa aos velhos padrĂµes de demagogia e corrupĂ§ĂŁo . 
 Mesmo a entrada de novos atores na cena polĂ­tica nĂŁo altera seu Â«scriptÂ» . 
 As esculturas se ativam pela contraposiĂ§ĂŁo brusca entre repouso e tensĂŁo . 
 Se uma certa conformaĂ§ĂŁo orgĂ˘nica pode remeter ao escultor Jean Arp, essa tensĂŁo promove outras associaĂ§Ăµes . 
 A sĂ©rie de obras em alabrastro Â«Pequenas MentirasÂ» ao contrĂˇrio dos mĂˇrmores, se constrĂłi pela contenĂ§ĂŁo da matĂ©ria . 
 JĂˇ os motoristas estĂŁo mais preocupados com a iminente privatizaĂ§ĂŁo da empresa Leaside do que com esquemas para aumentar o controle sobre o trabalho deles . 
 Â«Ă‰ uma forma de eles nos espionarem, mostra falta de confianĂ§aÂ», diz o motorista Malcolm, que admite, entretanto, a existĂŞncia do problema . 
 Â«NĂłs embolamos o tempo todo, mas tudo depende do trĂˇfego . 
 O Ăşltimo inverno foi tĂŁo ruim que eu me lembro de uma vez em que havia cerca de dez de nĂłs parados por horasÂ», afirma Malcolm . 
  Morte de Senna reduz vendas  
  Free-lance para a Folha  
 O acidente que matou o piloto Ayrton Senna na manhĂŁ do Ăşltimo domingo em Imola afetou o mercado imobiliĂˇrio de SĂŁo Paulo . 
 A queda no movimento nos estandes domingo, dia que o paulista usa para visitar empreendimentos e conhecer imĂłveis, foi constatada em pelo menos duas grandes empresas: a Roque & Seabra e a Samir Dichy . 
 Bigodes postiĂ§os, imitando OlĂ­vio, foram usados por militantes do PT, que saĂ­ram cedo, apesar de terem ficado nas ruas atĂ© o inĂ­cio da madrugada de ontem . 
 O maior nĂşmero de petistas, cerca de mil, se reuniu na avenida Osvaldo Aranha, regiĂŁo central, que foi fechada pela PM . 
 O mesmo ocorreu na avenida Dom Pedro, reduto de peemedebistas . 
  (Carlos Aberto de Souza)  
 A apresentadora Xuxa acompanhou a famĂ­lia de Senna ao sepultamento, vetado ao pĂşblico . 
 A namorada Adriane Galisteu foi mantida distante do pai, mĂŁe e irmĂŁos do piloto tanto no velĂłrio, como no enterro . 
 Os pilotos presentes Ă  cerimĂ´nia criticaram a organizaĂ§ĂŁo da F-1 . 
 Segundo ele, se Costa participou do crime, utilizou arma particular, e nĂŁo da PM, pois estava de folga . 
 O Ăşnico indĂ­cio contra o militar, afirmou, Ă© que ele nĂŁo compareceu ao trabalho ontem e anteontem apĂłs o crime, quando faria plantĂŁo . 
 O policial, porĂ©m, disse o major, jĂˇ cumpriu um castigo disciplinar por ter faltado ao serviĂ§o antes . 
 Ficou preso oito dias e foi libertado horas antes do crime . 
  Edmundo errou; Luxemburgo tambĂ©m  
  SubstituiĂ§ĂŁo do atacante por EdĂ­lson nĂŁo melhorou o time; o tĂ©cnico nĂŁo coloca os cinco atacantes juntos  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a alma encantadora das esquinas e dos botecos sĂł pensa no jogo de amanhĂŁ, o grande confronto entre as duas maiores equipes brasileiras, Palmeiras e SĂŁo Paulo . 
 Â«Isso significa uma rentabilidade lĂ­quida de 10%Â», afirma Silva . 
 Formado pela MetalĂşrgica Wetzel S/A, Wetzel FundiĂ§ĂŁo de Ferro S/A e Wetzel TecnomecĂ˘nica S/A, o grupo apostou na reformulaĂ§ĂŁo como forma de sair da estagnaĂ§ĂŁo . 
  Itamar reĂşne ministĂ©rio hoje e lanĂ§a plano  
  Discurso serĂˇ transmitido em cadeia nacional de rĂˇdio e TV; presidente participarĂˇ do marketing do real  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco vai reunir hoje Ă s 10h30 todo o ministĂ©rio para lanĂ§ar oficialmente o real . 
 O discurso do presidente da RepĂşblica serĂˇ transmitido em cadeia nacional de rĂˇdio e televisĂŁo . 
 Sempre que se discute esse tipo de assunto as pessoas comeĂ§am a citar estranhas estatĂ­sticas . 
 Ou dizem que 90% dos adolescentes sĂŁo irresponsĂˇveis, ou que esses mesmos 90% sĂŁo super-responsĂˇveis . 
  Pediatras desfazemmitos sobre crianĂ§as  
 Os mĂ©dicos Eduardo Goldenstein e Luiz A. S. Freitas, pediatras-homeopatas, no livro Â«CrianĂ§as sem ProblemasÂ» (foto), lanĂ§ado este mĂŞs pela Editora Gesto, desfazem alguns mitos e abordam os problemas e tabus frequentemente encontrados no consultĂłrio mĂ©dico, alĂ©m de apresentarem conselhos e sugestĂµes no relacionamento com os filhos, com base em exemplos elaborados de forma acessĂ­vel . 
  100  
 ...milhĂµes de crianĂ§as, em todo o mundo, consomem Ăˇlcool e outras drogas, segundo estimativa da OrganizaĂ§ĂŁo Mundial da SaĂşde (OMS) . 
  Bayma nega acusaĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Â«De jeito algum, de forma nenhuma, nuncaÂ», assim reagiu ontem o ministro dos Transportes, Baima Dennis ao ser acusado de ter conhecimento da maneira como estava sendo feita a conversĂŁo dos salĂˇrios no Geipot . 
 Dennis confirmou que a Seplan Ă© responsĂˇvel por uma indicaĂ§ĂŁo para o conselho de todas as estatais . 
 Â«Nas empresas subordinadas ao MinistĂ©rio dos Transportes, essas pessoas serĂŁo exoneradasÂ», afirmou . 
  Gato escaldado  
 O impacto do compulsĂłrio sobre CDBs, no primeiro mĂŞs do Real, foi zero . 
 Os bancos haviam se preparado . 
 Sem anĂşncio prĂ©vio, o governo instituiu o compulsĂłrio de 15% sobre os emprĂ©stimos . 
  Problema oposto  
 As reservas do MĂ©xico (US$ 28 bilhĂµes em fevereiro) caĂ­ram para US$ 17,2 bilhĂµes devido Ă  intervenĂ§ĂŁo para sustentar o peso . 
 Diante de tudo isso, haverĂˇ quem ainda tenha dĂşvidas sobre as intenĂ§Ăµes e compromissos do prefeito Paulo Maluf? 
 LUIZA ERUNDINA DE SOUZA, 59, foi prefeita da cidade de SĂŁo Paulo (1989-92) e ministra-chefe da Secretaria de AdministraĂ§ĂŁo Federal (1993) . 
 A estimativa de arrecadaĂ§ĂŁo da Cofins (ContribuiĂ§ĂŁo Social para Financiamento da Seguridade Social) de US$ 8,4 bilhĂµes previstas no OrĂ§amento Geral da UniĂŁo de 94 Ă© o principal foco das divergĂŞncias dos parlamentares com a equipe do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Os deputados Delfim Neto (PPR-SP) e Francisco Dornelles (PPR-RJ) sustentam que a arrecadaĂ§ĂŁo da Cofins serĂˇ de mais de US$ 10 bilhĂµes . 
 Â«HĂˇ uma substimaĂ§ĂŁo de recursos no OrĂ§amento entre US$ 6 bilhĂµes a US$ 7 bilhĂµesÂ», disse Dornelles . 
 SecretĂˇrio da Receita do governo Figueiredo e ministro do governo Sarney, Dornelles afirmou que Fernando Henrique Â«escondeu esse excesso de arrecadaĂ§ĂŁo para usĂˇ-lo em gasto com pessoal e deixar livre para campanha o Fundo Social de EmergĂŞnciaÂ» . 
 Â«AmeaĂ§ados, eles sĂł procuram ajuda quando ficam doentesÂ», disse o argentino Alfredo GonzĂˇlez, 36, que vive em Nova York . 
 Segundo o psicĂłlogo Walter Gallego, presidente do Grupo de Incentivo Ă  Vida (GIV), o prĂłximo encontro latino-americano serĂˇ em Trinidad e Tobago . 
 O ser humano nĂŁo Ă© um Â«uĂ­squeÂ» (red e black label), ele nĂŁo pode ser definido por rĂłtulos, seu conteĂşdo Ă© multifacetado, assombrosamente rico, inefĂˇvel e imponderĂˇvel em muitos de seus aspectos, justificando a conhecida frase de Alexis Carrel: 
 Â«O homem, este desconhecidoÂ» . 
 InteligĂŞncia nĂŁo se avalia por um indicador, sendo ela integrada de uma infinidade de aspectos, onde a sensibilidade e a percepĂ§ĂŁo, ao lado da memĂłria e associaĂ§ĂŁo de idĂ©ias, tĂŞm papel de destaque . 
 O deputado NĂ©lson Jobim (PMDB-RS), relator da frustrada revisĂŁo constitucional, serĂˇ tambĂ©m convocado para ajudar na busca de uma fĂłrmula que permita abreviar a revisĂŁo constitucional . 
 Â«O Brasil tem urgĂŞnciaÂ», justificou o presidente eleito . 
 O freio dianteiro tem disco duplo de 275 mm de diĂ˘metro e o traseiro, disco simples de 290 mm, ambos acionados hidraulicamente . 
 Mesmo assim, ao acelerar a moto parada Ă© possĂ­vel sentir a tendĂŞncia a inclinar lateralmente . 
 NonĂ´ -- Defendo o destino justo . 
 Folha -- Qual Ă© o destino justo? 
 Oleg Romantsev, tĂ©cnico do Spartak, campeĂŁo russo desta temporada, disse que os jogadores da sua equipe, a principal do paĂ­s, ainda nĂŁo tomaram uma decisĂŁo . 
 JĂˇ o atacante Kiriakov, que joga na Alemanha, informou a Boris Ignatev, segundo tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo, que a RĂşssia nĂŁo deve contar com ele para o Mundial . 
 TurcĂŁo O Brasil Ă© um paĂ­s Â«sui generisÂ» . 
 O Ăşnico onde ajudar o prĂłximo implica em transtorno . 
 Minha esposa restabeleceu a verdade . 
 Considero o assunto encerrado . 
 Folha Que atividades benemerentes sua famĂ­lia desenvolve? 
 HĂˇ a acusaĂ§ĂŁo de que elas serviriam para Â«lavarÂ» dinheiro . 
  Israel abre fronteira a operĂˇrios palestinos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Israel decidiu suspender parcialmente o bloqueio Ă  entrada de palestinos que trabalham em seu territĂłrio e anunciou que essa medida nĂŁo deverĂˇ ser adotada novamente . 
 A fronteira foi fechada apĂłs a explosĂŁo de uma bomba num Ă´nibus de Tel Aviv, em 19 de outubro, num atentado suicida que deixou 23 mortos . 
 O vice-chanceler Yossi Beilin disse que os bloqueios Â«deixarĂŁo gradualmente de ocorrerÂ» . 
 A justificativa do sistema presidencial PRI-governo tem sido: a democracia Ă© lenta, o autoritarismo Ă© rĂˇpido . 
 Mas Ă© bom insistir que o MĂ©xico, assim como outro paĂ­s de tradiĂ§ĂŁo autoritĂˇria -- a Espanha-, tem sua prĂłpria vocaĂ§ĂŁo democrĂˇtica . 
 Ela provĂ©m de tradiĂ§Ăµes comunitĂˇrias indĂ­genas, de leis humanitĂˇrias da Coroa espanhola . 
 ProvĂ©m, sobretudo, das lutas sociais constantes do povo mexicano: pela terra, por trabalho, pela justiĂ§a . 
 Segundo a PM, eram integrantes do grupo que controla o trĂˇfico de drogas nas favelas de Manguinhos e Varginha, em Bonsucesso (zona norte) . 
 A PM invadiu a favela, em operaĂ§ĂŁo de busca . 
 As saĂ­das do hospital foram guardadas por alguns homens do bando, enquanto outros rendiam, com pistolas na cabeĂ§a, dois PMs e dois mĂ©dicos que estavam na emergĂŞncia, no andar tĂ©rreo . 
 Nos repasses diretos a municĂ­pios, SĂŁo Paulo aparece na frente com R$ 14 milhĂµes, seguido de Minas (R$ 8,6 milhĂµes) e Rio Grande do Sul (R$ 5,6 milhĂµes) . 
 Mas Bahia e Pernambuco continuam entre os 10 mais beneficiados . 
 As cidades baianas, somando R$ 5,6 milhĂµes, aparecem em quarto lugar . 
 Os pernambucanos (R$ 2,2 milhĂµes) estĂŁo em dĂ©cimo . 
 A soma total dos recursos (a governos estaduais e municipais) coloca SĂŁo Paulo em primeiro com R$ 20 milhĂµes . 
  'Sei que tenho que sacar bem' .  
  Do enviado especial  
 Sergi Bruguera tenta o bicampeonato em Roland Garros . 
 Depois do tĂ­tulo em 93, o espanhol ficou devendo uma nova grande atuaĂ§ĂŁo no circuito . 
 Folha -- Como vocĂŞ espera vencer Berasategui? 
 Disseram, em defesa dos classistas, serem eles responsĂˇveis pela conciliaĂ§ĂŁo de 50% dos processos e que o nĂşmero nĂŁo Ă© maior em razĂŁo da interferĂŞncia do juiz togado ("Folha de SĂŁo Paulo, 13.03.94) . 
 Fosse isso verdade indagarĂ­amos com tal capacidade conciliatĂłria, por que a resistĂŞncia em deixar o JudiciĂˇrio, onde o magistrado dificulta a conciliaĂ§ĂŁo? 
 E quem estĂˇ indevidamente na JustiĂ§a do Trabalho? 
 O juiz togado, de carreira, ou o representante classista temporĂˇrio? 
 Em cruzeiros reais, a inflaĂ§ĂŁo corre a mais de 40% ao mĂŞs . 
 Em URV ou dĂłlar, zero ou 2%, 3%, na mĂ©dia ponderada de todos os preĂ§os . 
 A aparente Â«mĂˇgicaÂ» do plano consiste, num determinado dia, em converter valores em URV para o real, sem a necessidade do congelamento . 
 A intenĂ§ĂŁo Ă© quebrar a inĂ©rcia da inflaĂ§ĂŁo . 
 O objetivo dos choques anteriores tambĂ©m era este, mas como houve congelamento, e de surpresa, muitas empresas e setores foram pegos no contrapĂ© . 
 Os preĂ§os relativos estavam muito desalinhados . 
 As consequĂŞncias foram o aparecimento do Ăˇgio, o desabastecimento e a volta revigorada da inflaĂ§ĂŁo . 
 Outras ediĂ§Ăµes da prova, como a corrida de 1970 vencida pelos irmĂŁos AbĂ­lio e Alcides Diniz, foram bem mais memorĂˇveis . 
 Naquele ano, os irmĂŁos PĂŁo de AĂ§Ăşcar levaram um treiler para abrigar seus convidados . 
 Uma quituteira perpetrava quibebes para a turma, enquanto um helicĂłptero com o logo PĂŁo de AĂ§Ăşcar permanecia a postos para buscar componentes do carro que por ventura viessem a pifar . 
 Em 1970, o Â«lobo do CanidĂ©Â», Camillo CristĂłfaro, tambĂ©m causou furor . 
 Ao descrever o desempenho de sua legendĂˇria carreteira amarela para um repĂłrter da rĂˇdio Jovem Pan, ele afirmou ao vivo que o carro estava Â«uma m...Â» 
 As doaĂ§Ăµes de empreiteiras serĂŁo discutidas hoje na reuniĂŁo da Executiva do PT-DF . 
 A ala mais radical vai propor a devoluĂ§ĂŁo do dinheiro, mas deve ser derrotada pelo argumento de que nĂŁo hĂˇ tempo para levantar os recursos atĂ© quarta-feira data da entrega da prestaĂ§ĂŁo de contas ao TRE . 
 Nos dois processos, a Via Engenharia Ă© acusada de receber o dinheiro sem terminar as obras de reforma no MinistĂ©rio da Marinha, na SAF (Secretaria da AdministraĂ§ĂŁo Federal) e na Procuradoria Geral da RepĂşblica . 
 Rio Grandense, (051) 665-2362: R$ 40, com cafĂ© . 
 Termas de Xangri-lĂˇ, (051) 665-3221: o pacote de 11 a 15 custa R$ 264, com refeiĂ§Ăµes . 
 Ao decidir fazĂŞ-lo, estruturando legalmente uma Secretaria do Meio Ambiente (e do Verde) e um Conselho de Meio Ambiente e Desenvolvimento SustentĂˇvel (Cades), vĂŞ questionada sua competĂŞncia pelo simples fato de nĂŁo a ter exercido anteriormente . 
 Projetos urbanos, como o da Faria Lima, promovem impactos exclusivamente no Ă˘mbito do municĂ­pio, sendo a administraĂ§ĂŁo local o foro competente para decisĂµes sobre as medidas mitigadoras de tais impactos ou, em casos extremos, para se negar o licenciamento . 
 E, na defesa, contando com o apoio dos volantes, que recuam para ajudar na marcaĂ§ĂŁo . 
 Esse ponto especĂ­fico chegou a detonar a revolta do zagueiro Henrique, incomodado com as crĂ­ticas de que os defensores sempre sĂŁo os culpados pelos gols tomados . 
  Mitologias cartogrĂˇficas  
  O imaginĂˇrio marcou mapas desde a Idade MĂ©dia  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 As ilustraĂ§Ăµes do Â«paraĂ­soÂ» ou dos Â«jardins do Ă‰denÂ», Ă  margem dos mapas dos descobrimentos, eram mais do que caprichos dos cartĂłgrafos, destinados a estimular a cobiĂ§a dos futuros colecionadores . 
 As imagens do Eldorado ou de ilhas fantasiosas, espreitadas por uma flora tĂŁo exĂłtica quanto sua populaĂ§ĂŁo de canibais, disputavam com as coordenadas geogrĂˇficas o imaginĂˇrio dos navegadores . 
  Uso limitado  
 Segundo o economista, a intenĂ§ĂŁo do governo de segurar os preĂ§os das tarifas pĂşblicas para controlar a inflaĂ§ĂŁo nĂŁo terĂˇ sustentaĂ§ĂŁo se for usado como instrumento de longo prazo . 
  Por tradiĂ§ĂŁo  
 Luque acha, no entanto, que faz sentido se for usado como instrumento de curto prazo . 
 Â«Esse nĂŁo Ă© o mĂ©todo correto, mas Ă© tradicionalmente usado no BrasilÂ», afirma . 
 Pedir que nĂŁo se faĂ§a sexo antes do casamento Ă©, literalmente, pregar no deserto . 
 A Igreja CatĂłlica nĂŁo consegue evitar o sexo nem mesmo entre padres . 
 Imagine-se, entĂŁo, entre as pessoas comuns . 
 O problema Ă© que toda essa pregaĂ§ĂŁo acaba numa injustiĂ§a . 
 Os casais mais ricos tĂŞm dinheiro para evitar filhos . 
 O prejuĂ­zo, de fato, cai nos pobres: pelo desleixo e falta de coragem dos governantes, estimulados pela Igreja, ficam sem o direito de escolher o tamanho de sua famĂ­lia . 
  Avenida pode desabar no ABC  
  Da Folha ABCD  
 A avenida dos Estados, que passa por SĂŁo Caetano e Santo AndrĂ© (Grande SĂŁo Paulo), pode desabar em vĂˇrios trechos se ocorrerem novas chuvas iguais a do Ăşltimo final de semana . 
 A advertĂŞncia Ă© do engenheiro do Daee (Departamento de Ăguas e Energia ElĂ©trica) Antonio Carlos Cecon, que Ă© diretor das Obras da Bacia do TamanduateĂ­ . 
 Cecon esteve inspecionando os estragos causados pela chuva na avenida na tarde de ontem . 
 Ele determinou na noite de anteontem a interdiĂ§ĂŁo de um trecho de dois quilĂ´metros no sentido SĂŁo Paulo-Santo AndrĂ©, a pedido do Departamento de TrĂ˘nsito de SĂŁo Caetano . 
 O trecho fica entre a avenida Prosperidade, em SĂŁo Caetano, e a divisa com Santo AndrĂ© . 
  Luta no IĂŞmen pode ter matado 3 mil  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Cerca de 3.000 soldados do IĂŞmen do Norte e do Sul podem ter morrido nos Ăşltimos dias em combates pela base de Al Anad, no sul do paĂ­s . 
 A informaĂ§ĂŁo foi dada ontem por uma rĂˇdio de Ăden ligada aos sulistas . 
 Ideologia nazifascista -- Consolidada nos regimes de Hitler, na Alemanha, e Mussolini, na ItĂˇlia . 
 Marca um regime totalitĂˇrio que mantĂ©m a propriedade privada, mas controla rigidamente a vida religiosa, polĂ­tica, social e econĂ´mica do paĂ­s . 
 Caracteriza-se pelo racismo, por um Estado policial e de partido Ăşnico, pelo militarismo, pelo nacionalismo e pela censura Ă  imprensa . 
 Â«Todos os que nĂŁo sejam de boa raĂ§a sĂŁo escĂłriaÂ» . 
  ArrecadaĂ§ĂŁo de IPMF cai 40%, prevĂŞ Osiris  
  Entrada do real tambĂ©m afeta o IOF, diz secretĂˇrio ao anunciar arrecadaĂ§ĂŁo recorde em abril, de US$ 5,3 bilhĂµes  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Receita Federal prevĂŞ queda ao redor de 40% na arrecadaĂ§ĂŁo do IPMF (Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) e de 70% no IOF (Imposto sobre OperaĂ§Ăµes Financeiras) quando entrar em circulaĂ§ĂŁo o real . 
 A estimativa Ă© do secretĂˇrio da Receita, Osiris Lopes Filho, que divulgou ontem a melhor arrecadaĂ§ĂŁo para o mĂŞs de abril em dez anos: US$ 5,307 bilhĂµes . 
 Na AmĂ©rica Latina, o relatĂłrio da Cepal adverte: 
 Â«A criaĂ§ĂŁo de emprego produtivo continuou sendo insuficiente na maior parte da regiĂŁoÂ» . 
 A comissĂŁo diz, ainda, que crescimento inferior a 4% ao ano Â«nĂŁo basta na AmĂ©rica Latina e no Caribe para tornar possĂ­veis avanĂ§os significativos na batalha contra a pobreza nem para evitar que o desemprego e o subemprego alcancem nĂ­veis inaceitĂˇveisÂ» . 
 Ambos os relatĂłrios reiteram que o grande desafio da economia contemporĂ˘nea Ă© exatamente o do emprego . 
 A inflaĂ§ĂŁo estĂˇ sendo controlada na AmĂ©rica Latina, segundo a Cepal, e nĂŁo deve inquietar o Primeiro Mundo atĂ© o novo sĂ©culo . 
 Â«Quando as reuniĂµes comeĂ§aram, todo mundo ficava travado, calado . 
 NinguĂ©m se conhecia . 
 Mas o prĂ©dio Ă© muito forte . 
 Puxou os trabalhos para isso, essa coisa da textura, da paredeÂ», diz Santos, cujas imagens projetadas sobre o monte de terra distorcem em cĂ˘mera lenta os corpos e caras dos passageiros de um trem passando em alta velocidade . 
 Â«Na projeĂ§ĂŁo, o campo de foco muda . 
 Ora vocĂŞ focaliza na terra, ora na imagemÂ», diz o videomaker . 
 Arnaldo Antunes, 33, tinha inicialmente pensado em fazer um trabalho de colagem com o fotĂłgrafo Antonio Sagesse mas depois optou por cobrir duas paredes do Matadouro com pequenos cartazes (lambe-lambes) . 
 Â«SĂŁo trĂŞs poemas que existiam antes e que permitem um desmembramento, serem lidos de vĂˇrias formas, ao acaso . 
 Os rasgos e as sobreposiĂ§Ăµes permitem leituras parciais . 
 A idĂ©ia me veio pelos temas propostos pela curadoria, a opacidade, essas camadas de cartazes uns sobre os outros sem nunca chegar ao fundoÂ», diz . 
 Trucidar seu concorrente estĂˇ entre os objetivos . 
 Afinal, vocĂŞ tem de travar uma guerra de nervos para competir com os outros quatro pilotos que participam do jogo . 
 AtĂ© sexta-feira passa de R$ 60 para R$ 48 . 
  TrĂŞs-em-um  
 Que tal um pacote de programas para toda a famĂ­lia? 
 Â«Value Pak 2Â» reĂşne trĂŞs CDs com 14 tĂ­tulos . 
 O preĂ§o Ă© atrativo . 
 Custa R$ 130, mas na feira estĂˇ sendo vendido por R$ 115 . 
 No caso do ensino bĂˇsico, aponta o salĂˇrio dos professores como o grande problema . 
  PREVIDĂŠNCIA  
 Â«A idĂ©ia Ă© criar mecanismos que permitam financiamento mais adequado da PrevidĂŞnciaÂ», afirmou . 
 Ou seja, nĂŁo se trata tanto de desvincular o salĂˇrio mĂ­nimo dos benefĂ­cios previdenciĂˇrios, mas de encontrar uma fĂłrmula que permita o financiamento da PrevidĂŞncia . 
 Qualquer que seja a resposta, hĂˇ uma quase-exceĂ§ĂŁo Ă  regra: hoje a canĂ§ĂŁo que lidera a parada de singles nos EUA Ă© Â«I Saw the SignÂ» do grupo escandinavo Ace of Base, que trabalha sobre Â«groovesÂ» de reggae eletrĂ´nico . 
 Eu digo quase-exceĂ§ĂŁo porque, embora vindo do Caribe, o reggae Ă© cantado em inglĂŞs . 
 Foi, em seu primeiro momento, o ska, traduĂ§ĂŁo local para o r&b que embalava as tropas americanas ali baseadas nos anos 50 . 
 No seu segundo momento, um rock-steady . 
  Montoro FÂş teme heranĂ§a de Fleury  
  Da Reportagem Local  
 Filho do ex-governador paulista Franco Montoro (1983-1987), AndrĂ© Franco Montoro Filho, 50, assumirĂˇ a Secretaria de Planejamento preocupado com as finanĂ§as que herdarĂˇ do governo de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Ele mĂŁo crĂŞ que a arrecadaĂ§ĂŁo de ICMS atinja R$ 15 bilhĂµes em 1995, como prevĂŞ o atual governo . 
 Segundo ele, o ICMS de 1994 ficarĂˇ entre R$ 8 e 9 bilhĂµes . 
 Em 94, os imĂłveis residenciais com valor venal (aquele declarado no imposto de renda) igual ou menor que 635 UFMs (Unidades Fiscais do MunicĂ­pio), ou cerca de R$ 20 mil, estavam isentos . 
 Em 95, devem ficar isentos apenas os imĂłveis de atĂ© 400 UFMs (R$ 12,5 mil) e que tenham atĂ© 90 m2 . 
  LadrĂŁo de carro-forte Ă© preso em mansĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 A polĂ­cia prendeu ZenĂłbio Fernandes da Costa, 28, e Luciano Conrado de Oliveira, 21, o Â«PintinhoÂ», sob a acusaĂ§ĂŁo de que eles pertencem a uma das maiores quadrilhas de ladrĂµes de carros-fortes do Estado . 
 A prisĂŁo de ZenĂłbio levou Ă  descoberta de um dos esconderijos usados pelo grupo: a casa do acusado em Bom Jesus do Pirapora (Grande SĂŁo Paulo) . 
 Os policiais cercaram a residĂŞncia, que tem muros de trĂŞs metros de altura, uma piscina, antena parabĂłlica e quatro quartos -- um deles com quatro beliches . 
 Esse quarto seria usado por membros da quadrilha da qual faria parte ZenĂłbio . 
 Um cĂŁo fila tomava conta da casa . 
 ZenĂłbio tentou escapar ao cerco, mas nĂŁo conseguiu . 
 Ele mandou a mulher e filho saĂ­rem da casa e, em seguida, se entregou . 
  O ataque  
 O atentado contra Nancy Kerrigan ocorreu na tarde de 7 de janeiro, em Detroit, quando ela treinava para o Campeonato dos EUA . 
 Um homem se aproximou com uma barra de ferro e atingiu seu joelho direito 
 Â«HĂˇ uma tendĂŞncia das montadoras em reduzir o nĂşmero de seus fornecedores . 
 Vamos ver um grande nĂşmero de fusĂµes e aquisiĂ§ĂµesÂ», . 
 afirma Schettino . 
 Este ano a Andersen deve faturar o dobro do ano passado na prestaĂ§ĂŁo de consultoria para empresas do setor de autopeĂ§as . 
 Gil -- A idĂ©ia de reunir os Doces BĂˇrbaros foi ventilada no ano passado, por ocasiĂŁo da inauguraĂ§ĂŁo do teatro Castro Alves, em Salvador . 
 A BethĂ˘nia atĂ© concordou porque para ela Ă© preciso ter um motivo forte para nos reunirmos . 
 Mas nĂŁo foi possĂ­vel . 
 Ela voltou a concordar por causa de Londres . 
 Ela precisa de motivos fortes . 
 JĂˇ para mim, Caetano e Gal, jĂˇ basta o motivo de estarmos juntos . 
 Folha -- BethĂ˘nia estĂˇ afastada de vocĂŞs trĂŞs? 
 QuĂ©rcia disse que, em seu governo, nunca reprimiu esse tipo de jogatina . 
 Â«Eu disse logo que nĂŁo precisava bicheiro dar dinheiro para policial porque nĂŁo ia perseguir o jogoÂ», afirmou . 
 O ex-governador disse que ainda hoje gosta de fazer suas apostas no bicho . 
 Declarou que esse tipo de jogo conta com grande simpatia da populaĂ§ĂŁo e defendeu sua legalizaĂ§ĂŁo . 
 Mas condenou a ligaĂ§ĂŁo dos bicheiros com o narcotrĂˇfico . 
  (Emanuel Neri)  
 Esse foi o ponto que mais chamou a atenĂ§ĂŁo do consultor ao avaliar o currĂ­culo do leitor Armando Tadeu do Amaral Estruc (veja fac sĂ­mile do currĂ­culo e comentĂˇrios no quadro ao lado) . 
 Franco diz ainda que Estruc deve evitar a enumeraĂ§ĂŁo de procedimentos desconhecidos para a maioria dos selecionadores, como Â«atualizaĂ§Ăµes e modificaĂ§Ăµes de programas de emissĂŁo de certificados de gadoÂ» . 
 Maluf nĂŁo permitiu que os laudos cadavĂ©ricos fossem examinados pela Folha . 
 Os laudos mostram os pontos do corpo onde as vĂ­timas foram atingidas e quantos tiros levaram . 
 O acesso aos laudos permitiria verificar denĂşncias de que alguns dos 13 supostos traficantes teriam sido executados . 
 Segundo familiares, os supostos traficantes teriam sido arrancados de suas casas e mortos com tiros na nuca . 
 De acordo com a versĂŁo apresentada ontem pela polĂ­cia, as vĂ­timas teriam sido mortas durante troca de tiros com policiais . 
  SĂŁo Paulo perde em BraganĂ§a  
  Da Reportagem Local  
 O SĂŁo Paulo diminuiu suas chances de conquistar o tĂ­tulo do PaulistĂŁo-94 . 
 Ontem, em BraganĂ§a Paulista, o time do tĂ©cnico TelĂŞ Santana perdeu para o Bragantino, por 1 a 0 . 
 O SĂŁo Paulo continua na terceira posiĂ§ĂŁo, com 36 pontos, atrĂˇs de Corinthians (38) e Palmeiras (41) . 
 A maioria das 323 lojas do shopping serĂˇ self service . 
 Os consumidores pegarĂŁo os produtos e levarĂŁo diretamente ao caixa, sem passar por vendedores . 
 Com menos funcionĂˇrios, o preĂ§o final do produto tende a ser mais baixo . 
 O Shopping D terĂˇ um esquema especial para visitantes de outras cidades: uma Ăˇrea no estacionamento reservada para Ă´nibus de turismo (20 das 1.500 vagas), armĂˇrios e banheiros . 
 Cada visitante vai receber um crachĂˇ e poderĂˇ guardar suas coisas em um armĂˇrio e tomar um banho no final do dia, sem pagar nada . 
 Conseguiram ainda a promessa de reuniĂŁo com o presidente da comissĂŁo de licitaĂ§ĂŁo, Frederico Bussinger, e de que terĂŁo conhecimento de todo o edital . 
 Almeida teme que a encomenda de trens seja confiada a uma empresa espanhola e disse que, se isso acontecer, a indĂşstria brasileira deixaria de manter 3.000 empregos diretos e 20 mil indiretos no perĂ­odo de dois anos . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 Torcedor do Levski, o time mais popular de SĂłfia (capital da BulgĂˇria), Barov estĂˇ no Brasil desde quinta-feira . 
 Ă‰ o administrador do coral Â«O MistĂ©rio das Vozes BĂşlgarasÂ» . 
 O grupo folclĂłrico, composto por 25 mulheres e quatro homens, se apresentou, sĂˇbado e domingo, no Festival de Inverno de Campos do JordĂŁo (SP) . 
 Hoje, volta para SĂłfia . 
 O meia-esquerda Edmilson, com dores musculares, Ă© o principal problema do Novorizontino . 
 Se ele nĂŁo jogar, entra GĂ©ia no time . 
  Guarani  
 A equipe do Guarani tem atĂ© quarta para esquecer a derrota de anteontem para o Palmeiras por 4 a 2 e sair da crise em que mergulhou desde o inĂ­cio do segundo turno do campeonato . 
 O presidente do clube, Luis Roberto Zini, conseguiu adiar para 20 de abril o jogo de hoje, que seria realizado contra o UniĂŁo em Campinas . 
 AmanhĂŁ, Ă s 9h, o elenco serĂˇ apresentado ao novo treinador, Levir Culpi . 
 Metereologistas afirmam que o epicentro do fenĂ´meno foi no oceano Ăndico, 220 km ao sul de Malang, leste de Java . 
 O tremor foi considerado forte, atingindo 5,9 pontos na escala Richter . 
 Â«Eu contei 12 ondas . 
 As pessoas estavam chocadas e correram para longe da costaÂ», disse um pescador . 
 Â«Agora ninguĂ©m mais vai dormir . 
 Todos estĂŁo de alerta.Â» 
 Ă‰ o tipo de notĂ­cia que sĂł poderia sair de uma equipe econĂ´mica, de um governo ou de um agrupamento polĂ­tico que jĂˇ acredita que o seu candidato estĂˇ eleito . 
 Caderneta Ă© um assunto por demais sensĂ­vel . 
 Foi um dos assuntos que, explorado loucamente, na eleiĂ§ĂŁo de cinco anos atrĂˇs, ajudou a definir o resultado . 
 Mas parece que pouco importa, para quem jĂˇ se vĂŞ sentado na cadeira de presidente do Brasil . 
 Mario, o apontador do bicho, Ă© uma espĂ©cie de anjo que resolve a vida de todo mundo . 
 Em sua banca, ele intepreta os sonhos dos fregueses e diz em que bicho devem jogar, como um misto de orĂˇculo e psicanalista de subĂşrbio . 
 Quando resolve subir ao prĂ©dio em frente Ă  procura da dona da voz por que se apaixona, ajuda os moradores a mudar de vida . 
 Entre eles estĂˇ uma prostituta, Daisy (Silvia Buarque), a quem ele envia bilhetes com versos de amor por acreditar que a voz amada Ă© dela . 
 O detalhe Ă© que esses versos .que ela espalha pelas paredes do apartamento. sĂŁo todos de canĂ§Ăµes de Chico Buarque . 
 Ele disse que a destinaĂ§ĂŁo de mais verbas vai depender da disponibilidade de receita . 
  Pronunciamento  
 Beni Veras prepara pronunciamento Ă  naĂ§ĂŁo, a ser veiculado na segunda-feira, sobre as aĂ§Ăµes de combate Ă  desnutriĂ§ĂŁo e mortalidade infantil, nas Ăˇreas de saĂşde, educaĂ§ĂŁo e bem-estar social . 
 Com a compra de 25% das aĂ§Ăµes da Bombril, a multinacional alemĂŁ pretende atuar de forma intensa no mercado nacional de detergentes e produtos de limpeza . 
 Dona das marcas Quanto, Limpol, PinhoBril, Mon Bijou, ODD, Brilhol, Pop e Kalipto, a Bombril fechou 93 com vendas brutas de US$ 377 milhĂµes . 
 1% . 
 1% . 
  Real dĂˇ voto a FHC em Estados  
  JOSĂ‰ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 O ĂŞxito de Fernando Henrique na campanha presidencial estĂˇ tĂŁo associado Ă  aprovaĂ§ĂŁo do Real que os cinco Estados em que o tucano tem sua maior intenĂ§ĂŁo de voto sĂŁo tambĂ©m os Estados em que o plano econĂ´mico tem sua maior aprovaĂ§ĂŁo . 
 Em GoiĂˇs esta relaĂ§ĂŁo Ă© mais explĂ­cita: Ă© onde FHC tem seu maior percentual (58%) e onde o Real Ă© mais aprovado (85%) . 
 Os outros quatro Estados sĂŁo Minas, ParanĂˇ, CearĂˇ e Mato Grosso do Sul . 
 Dos oito detidos, sete eram cambistas . 
 Vendiam ingressos na porta do estĂˇdio por um preĂ§o maior do que o da bilheteria . 
 O outro detido foi por causa de roubo . 
 A polĂ­cia nĂŁo quis fornecer detalhes . 
 Os detidos foram liberados depois de pagar fianĂ§a . 
 Â«Um acordo desses pressupĂµe toda a cadeia mobilizadaÂ», diz . 
  Com reserva  
 EugĂŞnio Staub, da Gradiente, diz que o pacto ainda merece estudos mais detalhados e que nĂŁo se cogita de aumentos de preĂ§os . 
 Pelo projeto de lei de conversĂŁo da MP 446, terĂŁo os benefĂ­cios revistos os aposentados que tiveram a mĂ©dia dos 36 Ăşltimos salĂˇrios de contribuiĂ§ĂŁo reduzida porque esbarraram no teto da aposentadoria concedida pela PrevidĂŞncia . 
 Isso aconteceu com as aposentadorias concedidas no mĂŞs anterior ao reajuste quadrimestral do mĂ­nimo . 
 Entre abril de 91 e dezembro de 93 houve 3,8 milhĂµes de novos aposentados . 
 O nĂşmero dos que terĂŁo os benefĂ­cios revistos nĂŁo deve ser muito grande, porque atinge apenas os que contribuiam pelo teto do salĂˇrio de contribuiĂ§ĂŁo e cuja mĂ©dia ultrapassou o teto da aposentadoria . 
  (Marcos CĂ©zari)  
  Amin usou banco estadual para eleiĂ§Ăµes  
  RelatĂłrio do Banco Central aponta aluguel de Ă´nibus e contrataĂ§Ăµes em Ă©poca eleitoral quando o senador governava SC  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Um relatĂłrio do BC (Banco Central) de outubro de 1987 afirma que durante o governo de EsperidiĂŁo Amin (1983 a 1987) o Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) foi usado para favorecer o partido do governador . 
 Amin Ă© candidato Ă  PresidĂŞncia pelo PPR . 
 O documento foi produzido durante intervenĂ§ĂŁo do BC no Besc . 
 A intervenĂ§ĂŁo comeĂ§ou em 11 de marĂ§o de 1987 e durou 13 meses, quando o processo foi arquivado . 
  Selo relanĂ§a material esquecido do rock brasileiro dos anos 80  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A agitaĂ§ĂŁo causada por uma enxurrada de bandas e selos independentes este ano estĂˇ trazendo de volta um pouco do que foi esquecido do grande boom do rock brasileiro dos anos 80 . 
 Em maio, logo depois do lanĂ§amento do primeiro disco da novĂ­ssima Professor Antena, o selo Plug emenda com uma coletĂ˘nea ainda sem nome reunindo o melhor de Picassos Falsos e Hojerizah, duas das boas bandas de sua fase inicial, na dĂ©cada de 80 . 
 A grande diferenĂ§a desta para outras coletĂ˘neas Ă© a participaĂ§ĂŁo dos artistas na escolha do repertĂłrio . 
 MaurĂ­cio Valadares, fotĂłgrafo que acompanhou de perto a explosĂŁo do rock brasileiro na dĂ©cada passada e que atualmente Ă© diretor artĂ­stico do Plug, entende que Â«nĂŁo hĂˇ ninguĂ©m melhor do que os artistas para saber o que foi bem feitoÂ» . 
 Por isso o CD contendo de oito a dez faixas de cada banda teve seu repertĂłrio carinhosamente escolhido por Humberto F. e Tony PlatĂŁo, respectivamente vocalistas do Picassos e Hojerizah . 
  Dicas ajudam a escolher soft  
  Do Banco de Dados  
 Um programa de OCR (sigla em inglĂŞs para optical character recognition, reconhecimento Ăłptico de caracteres) serve para converter arquivos gravados como imagem em arquivos com formato de texto . 
 Quando um texto Ă© digitalizado por um scanner, o computador reconhece o resultado como uma imagem . 
 Para ser utilizado, deve ser transformado em arquivo com formato de texto . 
  Bijou  
 AlĂ©m de aplausos, a performance de Kelly Cristina na peĂ§a Â«As CriadasÂ» jĂˇ rendeu pelo menos um convite para novo trabalho . 
 O produtor do cineasta Otavio Bezerra Cavalcanti contactou a pimpolha de PelĂ© para ser uma das estrelas do filme Â«AtlĂ˘ntidaÂ» . 
 A CBF havia declarado, ainda no domingo, que pretendia organizar a recepĂ§ĂŁo de maneira a respeitar o cansaĂ§o dos jogadores . 
 No entanto, a maratona exaustiva de ontem comeĂ§ou com um atraso de mais de trĂŞs horas e meia, quando o aviĂŁo da seleĂ§ĂŁo aterrissou em Recife . 
  Governo investirĂˇ R$ 309,5 mi no Nordeste  
  Verba serĂˇ usada para aĂ§Ăµes assistenciais e exclui saneamento bĂˇsico; metas do plano serĂŁo anunciadas hoje  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo excluiu do plano de emergĂŞncia para combate Ă  mortalidade infantil no Nordeste os investimentos em saneamento bĂˇsico e vai executar apenas aĂ§Ăµes assistenciais . 
 O MinistĂ©rio da SaĂşde vai aplicar R$ 309,5 milhĂµes nestas aĂ§Ăµes . 
 A proposta inicial para o plano exigiria gastos de R$ 1,2 bilhĂŁo, com a destinaĂ§ĂŁo de R$ 576 milhĂµes apenas para saneamento . 
  FHC ESTUDA PATAMAR MĂNIMO PARA SALĂRIOS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O presidente da ForĂ§a Sindical, Luiz AntĂ´nio de Medeiros, afirmou ontem que o governo estĂˇ estudando a adoĂ§ĂŁo de regras compulsĂłrias para fixar um patamar mĂ­nimo de conversĂŁo dos salĂˇrios do setor privado pela URV (Unidade Real de Valor) . 
 A idĂ©ia, apresentada ontem a Medeiros pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, Ă© estabelecer esse patamar mĂ­nimo com base na mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses de novembro a fevereiro . 
 Acima desse valor mĂ­nimo, os trabalhadores poderiam negociar com as empresas aumentos de salĂˇrios, de modo a diminuir as perdas provocadas pela conversĂŁo pela mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses . 
 Tais aumentos poderiam resultar, entre outras coisas, da reduĂ§ĂŁo do perĂ­odo de apuraĂ§ĂŁo do salĂˇrio mĂ©dio de quatro para dois meses, por exemplo . 
 Quanto maior o perĂ­odo, maior a perda . 
 A marcaĂ§ĂŁo do pĂŞnalti poderia ter mudado os rumos da partida . 
 A Alemanha caiu de rendimento no segundo tempo e resistiu com dificuldade Ă  pressĂŁo do time belga . 
 A BĂ©lgica acabou marcando seu segundo gol no fim da partida, mas era tarde demais para tentar o empate . 
 Inscreveu assim seu governo num impulso de transformaĂ§ĂŁo iniciado no inĂ­cio dos anos 90 e que nĂŁo perdeu fĂ´lego desde entĂŁo . 
 Referiu-se ao governo anterior ao do presidente Itamar . 
 Falava do governo Collor, anotou que ali se iniciaram, apesar dos muitos pesares, transformaĂ§Ăµes sem as quais o Brasil nĂŁo estaria onde estĂˇ . 
 Estaria pior, sem rumo . 
 Trata-se da reafirmaĂ§ĂŁo inequĂ­voca do caminho a seguir, que pode ser sintetizado em uma frase do presidente eleito . 
  Â«Couve-flor gratinadaÂ»  
 Drinque: 
  Â«Caipirinha de morangoÂ»  
 Livro de cabeceira: 
  Folha esgota em bancas de todo o paĂ­s  
  Tiragem recorde de 1.431.275 exemplares trouxe o terceiro fascĂ­culo do atlas Folha/Â«The New York TimesÂ»  
  Da Reportagem Locale das Regionais  
 A ediĂ§ĂŁo da Folha de ontem, que circulou com o terceiro fascĂ­culo do atlas Folha/Â«The New York TimesÂ», esgotou em grande parte das bancas do paĂ­s . 
 A Folha quebrou pela terceira vez o recorde de tiragem na histĂłria de jornais e revistas brasileiros . 
 Mas a insistĂŞncia do presidente foi vencida por idĂŞntica resistĂŞncia do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC dizia, o tempo todo, que qualquer tipo de controle de preĂ§os representaria uma violaĂ§ĂŁo Ă  filosofia do plano . 
 Por fim, chegou-se a uma fĂłrmula conciliatĂłria que, na prĂˇtica, Ă© muito mais retĂłrica: os oligopĂłlios que reajustaram abusivamente seus preĂ§os durante os meses de janeiro e fevereiro serĂŁo chamados a dar explicaĂ§Ăµes pelo governo . 
  Grupo invade hospital e mata menor no Rio  
  Adolescente tinha sido baleado e levado para o Pedro 2Âş; polĂ­cia suspeita de traficantes de favela da zona oeste  
  JOĂO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 Cinco homens armados invadiram anteontem Ă  noite o Hospital Pedro 2Âş, em Santa Cruz (zona oeste do Rio), e mataram, com cinco tiros, o menor Luiz Henrique de Jesus Lopes, 16, suspeito de participar de um assalto a Ă´nibus hĂˇ duas semanas, no qual morreram um sargento da PolĂ­cia Militar e um cabo da AeronĂˇutica . 
 Luiz Henrique foi encontrado sĂˇbado numa Kombi, em frente Ă  Base AĂ©rea de Santa Cruz . 
 Ele tinha sido atingido com trĂŞs tiros . 
 Levado para o hospital, ele contou que traficantes da favela de Antares o balearam porque ficaram irritados com as sucessivas batidas da polĂ­cia na Ăˇrea, depois do assalto ao Ă´nibus da linha Campo Grande-Santa Cruz, em Vila Kosmos . 
 O receio entre agentes do ServiĂ§o Secreto Ă© que o incidente possa inspirar terroristas ou loucos a tentarem aĂ§Ăµes parecidas . 
 A polĂ­cia revelou que a autĂłpsia do corpo de Frank Corder, que pilotava o Cessna 150, mostrou que ele estava sob efeito de Ăˇlcool em quantidade trĂŞs vezes superior Ă  permitida para motoristas na maioria dos Estados norte-americanos . 
 As rĂˇdios e televisĂµes da SuĂ­Ă§a anunciaram a morte de Tom Jobim nas ediĂ§Ăµes noturnas de quinta-feira, geralmente Â«como a perda de um dos maiores compositores brasileiros de todos os temposÂ» . 
 Manfredo Wipfli, especialista em mĂşsica brasileira da gravadora Polygram, declarou Ă  Folha Â«que o Brasil perdeu um gĂŞnio, um embaixador ĂşnicoÂ» . 
 Wipfli garante que, na SuĂ­Ă§a, Â«se vocĂŞ perguntar na rua, qualquer pessoa pode cantarolar 'Garota de Ipanema', 'Ăguas de MarĂ§o', 'Desafinado' ou 'Corcovado'.Â» 
 Segundo MilarĂ©, ele Â«tem certeza de que a prefeitura tomarĂˇ as medidas necessĂˇriasÂ» para evitar que o caso acabe na JustiĂ§a . 
 A determinaĂ§ĂŁo para o embargo da obra foi tomada anteontem, a partir de decisĂŁo do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente), no dia 17 de dezembro . 
 Segundo MilarĂ©, o embargo da obra deve acontecer atĂ© a Cetesb aprovar seu projeto . 
  Judeus armados desafiam polĂ­cia da OLP em sinagoga de JericĂł  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Pelo menos 45 colonos judeus, seis deles armados com metralhadoras, foram ontem orar na sinagoga de JericĂł em desafio Ă  recĂ©m-criada polĂ­cia palestina . 
 Os colonos estavam escoltados por soldados israelenses . 
 Os palestinos protestaram, mas nĂŁo fizeram nada para impedir que o grupo armado entrasse no templo . 
 O gerente-comercial da construtora Soares Leone, responsĂˇvel pela recuperaĂ§ĂŁo, Marcos Vianna, disse que a empresa ainda estĂˇ trabalhando no local . 
 Â«Tivemos que apressar o cronograma para que o roteiro da inauguraĂ§ĂŁo fosse cumpridoÂ», disse . 
 Marcelinho aponta mais dificuldades . 
 Â«Eles nĂŁo tĂŞm nada a perder . 
 Se ganharem, serĂˇ feriado em BelĂ©mÂ», disse . 
 Â«A marcaĂ§ĂŁo precisa comeĂ§ar desde o hotel.Â» 
 O tĂ©cnico Jair Pereira exige que os jogadores consigam a classificaĂ§ĂŁo neste primeiro turno . 
 Â«No returno teremos trĂŞs clĂˇssicos regionais muito difĂ­ceisÂ», disse, se referindo aos jogos com Palmeiras, SĂŁo Paulo e Santos . 
 O atual discurso do representante do agribusiness Ă© um forte indĂ­cio de que ainda nĂŁo amadureceram as condiĂ§Ăµes subjetivas necessĂˇrias ao estabelecimento desse tipo de contrato social . 
 Mas essas condiĂ§Ăµes talvez surjam como resultado involuntĂˇrio da iniciativa proposta pelo Â«governo paraleloÂ» de Luis InĂˇcio Lula da Silva, aceita pelo presidente Itamar Franco ao criar o Consea, e levada Ă s ruas, com muita generosidade e sabedoria, por esse anjo que resolveu encarnar no ex-carbonĂˇrio Herbert de Souza . 
 Se essa campanha criar condiĂ§Ăµes propĂ­cias ao estabelecimento do referido contrato, terĂˇ conseguido um resultado de inestimĂˇvel importĂ˘ncia histĂłrica . 
 1) Os dados de apoio Ă s interpretaĂ§Ăµes contidas neste artigo estĂŁo no boletim Â«InformaĂ§Ăµes FipeÂ», ediĂ§ĂŁo de janeiro de 1993 . 
 Na semana passada, por exemplo, Berlusconi disse na Alemanha outro paĂ­s no qual os fantasmas do passado assutam muita gente que era insuportĂˇvel que o nacionalismo voltasse Ă  cena europĂ©ia . 
 Um dos pilares do fascismo sempre foi a defesa da idĂ©ia de NaĂ§ĂŁo . 
 O primeiro-ministro italiano disse que em seu Â«governo nĂŁo hĂˇ neofascistasÂ» . 
 HĂˇ pelo menos trĂŞs . 
 ComeĂ§a com um lancinante Â«Fera FeridaÂ» (Roberto e Erasmo Carlos), acompanhada por cordas, como na abertura da novela . 
 Faz uma fusĂŁo para Â«FĂ© Cega, Faca AmoladaÂ» (Milton Nascimento-Ronaldo Bastos) e logo pula para a canĂ§ĂŁo Â«Eu e a ĂguaÂ»(Caetano Veloso) . 
 Vai narrando uma histĂłria de frustraĂ§ĂŁo, satura o espaĂ§o com canĂ§Ăµes de Roberto e Erasmo Carlos . 
 Exorciza as mĂˇgoas com mĂşsicas como Â«Adeus Bye ByeÂ» (Guiguio-Juci Pita-Chico Santana) . 
 O futuro ministro nĂŁo vai Ă  missa apenas aos domingos . 
 Participa das cerimĂ´nias de todas as datas especiais do calendĂˇrio da Igreja . 
 Na quinta-feira, Ricupero foi Ă  cerimĂ´nia de lava-pĂ©s . 
 Embora a liturgia recomende que os Â«prĂ­ncipesÂ» da Igreja lavem os pĂ©s dos mais humildes, o novo ministro foi um dos escolhidos para participar da cerimĂ´nia . 
 Ele explica que essa melhora Ă© resultado da valorizaĂ§ĂŁo dos preĂ§os agrĂ­colas . 
 Os fertilizantes sĂŁo exceĂ§ĂŁo nas relaĂ§Ăµes de trocas neste ano . 
 Nos Ăşltimos seis meses, o preĂ§o do produto subiu entre 25% e 30% no mercado internacional . 
 Como o Brasil importa atĂ© 40% do fertilizante usado, essa alta do produto se refletiu nos preĂ§os internos . 
  DenĂşncia faz cidade de GO proibir trabalho de crianĂ§as em pedreiras  
  Da AgĂŞncia Folha, em Campo Grande  
 A Prefeitura de PirenĂłpolis (121 km de GoiĂ˘nia) proibiu o trabalho de menores de 14 anos nas pedreiras localizadas no municĂ­pio . 
 Acima dessa idade sĂł podem trabalhar nesses locais os que tiverem carteira registrada e estiverem usando equipamentos de proteĂ§ĂŁo . 
 SĂł em caso de inflaĂ§ĂŁo zero a falta de correĂ§ĂŁo seria idĂŞntica para credores e devedores do IR . 
 Mas, alĂ©m do que jĂˇ disse Ricupero sobre julho, o governo nĂŁo tem o direito de presumir a inflaĂ§ĂŁo zero se isto implica a probabilidade de injustiĂ§a e justamente contra os que jĂˇ cumpriram, atĂ© em excesso, as suas obrigaĂ§Ăµes de contribuintes . 
 O absurdo Ă© ainda mais gritante porque o fim da correĂ§ĂŁo Ă© desnecessĂˇrio . 
 Se a inflaĂ§ĂŁo vai cair a zero, nĂŁo Ă© preciso extinguir a correĂ§ĂŁo, que estarĂˇ extinta, automaticamente, pela falta do que corrigir . 
 A FPR acusa-os pelo massacre de cerca de 500 mil pessoas, na maioria da etnia tutsi, desde 6 de abril quando foi assassinado o presidente Juvenal Habyarimana . 
 A FPR, dominada pelos tutsis, nomeou dois hutus para presidente e primeiro-ministro do paĂ­s . 
 Os hutus sĂŁo cerca de 85% da populaĂ§ĂŁo de Ruanda . 
 Pasteur Bizimungu, 40, serĂˇ o presidente . 
 Ele Ă© um dos fundadores da FPR e era representante dela em Bruxelas . 
  PSB Bernardino de Campos (Edivaldo Ă‚ngelo Pacola)  
 PV Campina do Monte Alegre (Carlos Ribeiro) . 
 Assinaram ainda o manifesto 52 prefeitos do PFL, 29 do PSD, 20 do PTB, 11 do PRN, 6 do PL, 3 do PRP, 2 do PDC, 2 do PST, 1 do PCDN, 1 do PTR, 1 do PMN . 
 Qualquer pessoa pode consultar o sistema multimĂ­dia -- tecnologia que integra dados, sons e imagens no computador-, que estĂˇ instalado no Memorial do SĂŁo Paulo . 
 Dois micros 486 informam que o jogador Muller e o tĂ©cnico TelĂŞ Santana sĂŁo os mais premiados do time . 
 Distribuamos milhĂµes de Ăłculos virtuais para o Nordeste ver Â«la vie en roseÂ» . 
 A arte virtual pode ser a arma do capital selvagem para esconder seu fracasso com a misĂ©ria . 
 Ă‰ a prestidigitaĂ§ĂŁo da tecnologia, o malabarismo da ciĂŞncia . 
 O cinema americano Ă© o grande culpado da transformaĂ§ĂŁo . 
 Quer substituir a vida por efeitos especiais . 
 Quer nos transformar em desenho animado . 
 O novo Ă© o realismo . 
 Boni acertou em cheio e fez um manifesto estĂ©tico . 
 A civilizaĂ§ĂŁo Ă© lenta, muito lenta, apesar da rapidez da comunicaĂ§ĂŁo . 
 Temos de respeitar o ritmo da vida . 
 A vida nĂŁo Ă© um software . 
 Ao propor transformar o instituto em um novo conselho, nos moldes dos atuais, deixa intacto os Creas e o Confea . 
 Com isto nĂŁo ataca a raiz dos problemas ali vividos pelos arquitetos, que derivam de transformaĂ§ĂŁo dos conselhos em instrumentos centrados na criaĂ§ĂŁo de Â«reservas de mercadoÂ» para as profissĂµes . 
 Contrariando seus objetivos de defender a sociedade pelo estĂ­mulo Ă  competĂŞncia e Ă  responsabilidade profissional, reduziram-se a fĂłruns de disputas, onde as maiorias impĂµem restriĂ§Ăµes ao campo de atuaĂ§ĂŁo das minorias . 
  Jornais no CanadĂˇ dĂŁo destaque  
  Dos enviados especiais  
 Os jornais canadenses deram ontem destaque ao empate entre Brasil e CanadĂˇ no domingo . 
 Â«Jogadores brasileiros escapam com suas camisetas e pouco maisÂ», dizia o principal tĂ­tulo do caderno de esportes do Â«The Globe and MailÂ», segundo maior jornal do CanadĂˇ . 
  Para QuĂ©rcia, prĂ©via vai sair  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Orestes QuĂ©rcia afirmou ontem que a possĂ­vel desistĂŞncia do senador JosĂ© Sarney (PMDB-AP) nĂŁo vai inviabilizar a realizaĂ§ĂŁo das prĂ©vias do partido . 
 Segundo sua assessoria, QuĂ©rcia acha que as prĂ©vias Â«vĂŁo se realizar de qualquer forma, mesmo com um ou dois candidatosÂ» . 
 Â«Brando Ă© o Valentino da geraĂ§ĂŁo bopÂ», palpitou alguĂ©m, com a mesma precisĂŁo absoluta de quem, mais ou menos na mesma Ă©poca, o definiu como Â«o Orson Welles dos atoresÂ» . 
 Ambos chegaram a Hollywood vindos da costa Leste, como meninos prodĂ­gios da Broadway, botando banca, exigindo autonomia, e jogando os seus extravagantes talentos contra a burocrĂˇtica mediocridade da indĂşstria cinematogrĂˇfica . 
 Brando teve mais sorte que Welles e soube administrar melhor o seu estrelismo . 
 Com seu magnetismo animal e um estilo modernista de interpretar e viver, desafiou a pasmaceira do Â«star systemÂ» e impĂ´s um padrĂŁo de comportamento e idiossincrasia artĂ­stica emulado com fanĂˇtica devoĂ§ĂŁo por mais de uma geraĂ§ĂŁo de atores, de James Dean a Jack Nicholson, passando naturalmente por Paul Newman, Steve McQueen, Zbigniew Cybulski e Jean-Paul Belmondo . 
 Ele nĂŁo correrĂˇ os GPs da ItĂˇlia, em Monza (no prĂłximo domingo), e de Portugal, no Estoril (25 de setembro) . 
 O piloto da Benetton tem 21 pontos de vantagem sobre Damon Hill, que pode reduzir a diferenĂ§a para um ponto . 
  Ă‰ muito barato viajar pelo Marrocos  
  Com US$ 500, Ă© possĂ­vel passar um mĂŞs no paĂ­s; hotĂ©is cobram de US$ 3 a US$ 6 e comida nĂŁo custa mais que US$ 5  
  Da enviada especial ao Marrocos  
 Em todas as cidades vocĂŞ encontra hotĂ©is limpos e seguros, com quartos por US$ 3 (CR$ 1.461,00) a noite . 
 Nem todos tĂŞm banheiro no quarto e em alguns sĂł Ă© possĂ­vel tomar banho frio, mas os hotĂ©is costumam estar concentrados nas regiĂµes centrais das cidades e, com um pouco de procura, encontram-se quartos duplos com banheiro e banho quente por US$ 5 ou US$ 6 (CR$ 2.435,00 ou 2.922,00) . 
 Os guias de viagem barata tĂŞm uma boa relaĂ§ĂŁo desses hotĂ©is, mas tambĂ©m hĂˇ boas opĂ§Ăµes que nĂŁo sĂŁo citadas por eles . 
 O Marrocos tambĂ©m tem muitos restaurantes com pratos honestos por US$ 3 (CR$ 1.461,00) . 
 Na maioria deles, vocĂŞ pode comer um menu completo, com salada, um prato quente e sobremesa, por apenas US$ 5 (CR$ 2.435,00) . 
 Da Ă©poca na Estremadura sinto falta dos rios, e da manchega me perturbam os poĂ§os (a idĂ©ia de uma pessoa desesperada, olhando-se pela Ăşltima vez no reflexo escuro da Ăˇgua antes de se jogar) . 
 En CĂˇceres recebo (maneira de dizer) educaĂ§ĂŁo religiosa; salesiana, para ser mais preciso . 
 Aos 11 anos, diante da ausĂŞncia de manifestaĂ§Ăµes divinas, deixo de acreditar em Deus . 
  ONU reabre aeroporto na BĂłsnia  
 Pela primeira vez desde maio de 1992, um aviĂŁo com ajuda humanitĂˇria pousou no aeroporto de Tuzla, cidade muĂ§ulmana cercada por sĂ©rvios no norte da BĂłsnia . 
 Novos vĂ´os precisarĂŁo de permissĂŁo dos sĂ©rvios . 
  Zamora quer alianĂ§as para segundo turno  
 O candidato da coalizĂŁo de esquerda em El Salvador (CD-FMLN), Ruben Zamora, obteve 25.6% dos votos e o governista Armando CalderĂłn Sol (Arena), 49,8% . 
 Para o segundo turno, Zamora disse que formarĂˇ uma Â«ampla alianĂ§aÂ» . 
 Cinco grupos teatrais participam: Comediants (Espanha), Plasticiens Volants (FranĂ§a), De La Guarda (Argentina), IntrĂ©pida Trupe (Rio) e XPTO (SĂŁo Paulo) . 
  Evento: Ă“pera Mundi -- Um Sonho BOM  
  Onde: estĂˇdio do MaracanĂŁ  
  Quando: hoje, Ă s 21h  
  Quanto: R$ 5 (arquibancada e cadeiras), R$ 3 (menores de 10 anos) e R$ 30 (cadeira especial)  
 Â«O local Ă© escuro e, nos dias de shows, param muitos carros velhos, como Fuscas e BrasĂ­lias . 
 Esses carros sĂŁo muito visadosÂ», diz . 
 O aposentado Ruy Camargo, 72, colocou duas correntes no portĂŁo de sua casa, vizinha ao Sesc . 
 Â«Minha filha jĂˇ teve um carro roubado . 
 Todo dia roubam um.Â» 
 O cafĂ© bebido durante o trabalho Ă© responsĂˇvel por 20% do consumo nos EUA . 
  Contrato firmado  
 Por R$ 49,6 mil, o Baneser ĂłrgĂŁo do Banespa contratou o escritĂłrio de advocacia Maciel S/C, atĂ© 31 de julho de 1995 . 
 Hoje estĂŁo todos em Haleiwa, HavaĂ­, para disputar o Wyland Galleries, o primeiro dos trĂŞs eventos vĂˇlidos pela TrĂ­plice Coroa Havaiana . 
 Semana que vem rola o Hapuna World Cup em Sunset e, em dezembro, o mais esperado campeonato, o Pipe Masters . 
 O australiano Matt Hoy foi o estrangeiro que mais lucrou e mais subiu no ranking na temporada brasileira . 
 CampeĂŁo do Hang Loose e vice no Sea Club, Hoy inverteu os resultados nesses campeonatos com o brasileiro Binho . 
 Em comum, os dois tambĂ©m tĂŞm a paixĂŁo pelo Sepultura e, para nĂŁo perder o show da banda em Santo AndrĂ©, domingo, os dois adiaram o embarque para o HavaĂ­ . 
 De um poema composto pelo senador (PSB-RS) JosĂ© Paulo Bisol, candidato a vice na chapa de Lula, ontem em Â«O GloboÂ» . 
  DE VICES E JUĂZES  
 Â«Vice bom Ă© como aquele juiz de futebol que ninguĂ©m lembra o nome quando acaba o jogo.Â» 
 Roberto Freire, deputado federal pelo PPS-PE, ontem no Â«Jornal do BrasilÂ» . 
 2) Antecipar o anĂşncio da criaĂ§ĂŁo do real . 
 Isso forĂ§aria os empresĂˇrios a ajustarem mais rapidamente seus preĂ§os em URV . 
 3) Controle rĂ­gido dos gastos pĂşblicos e do uso da mĂˇquina administrativa em campanhas eleitorais . 
 Medidas fiscais mais profundas previstas para um eventual governo de FHC . 
  Motor Maxion equiparĂˇ a nova picape GM S-10  
 Um novo motor Iochpe-Maxion diesel, de alta performance (desenvolvido com tecnologia da Rover inglesa), deve equipar a nova picape mĂ©dia S-10 que a GM lanĂ§a no Brasil no prĂłximo ano . 
 SerĂˇ produzido a partir de janeiro prĂłximo na Argentina . 
  Renault expĂµe Laguna em feira de importados  
 O Renault Laguna, que chega ao paĂ­s em novembro, Ă© um dos lanĂ§amentos presentes na feira de importados de Campos do JordĂŁo (SP), que termina esta semana . 
 EstĂŁo expostas as versĂµes RT e RXE (motor 2.0) e V6 (3.0), que custarĂŁo a partir de US$ 45 mil . 
  GM, Ford e Chrysler vĂŁo projetar carro a gĂˇs  
 General Motors, Ford e Chrysler vĂŁo trabalhar juntas num programa para fabricar nos EUA carros a gĂˇs, mais barato e abundante no paĂ­s que a gasolina . 
 O objetivo Ă© reduzir os custos dos projetos, mais elevados que os de carros a gasolina . 
  New Scientist  
 O nĂşmero de 29 de janeiro destaca o risco que correm cientistas e engenheiros que trabalham no JET (Joint European Torus), o maior reator de fusĂŁo nuclear do mundo . 
 Segundo reportagem da revista, a nĂŁo ser que seja resolvida a disputa que envolve o salĂˇrio pago aos cientistas britĂ˘nicos entre 30% e 40% menor que o dos continentais, todos podem vir a perder o emprego . 
 O Parlamento Europeu jĂˇ cortou o orĂ§amento do JET em cerca de 30% . 
 (141, 1.910, 4) 
 Para ele, parte dos problemas se deve Ă  falta de estrutura do poder Executivo, no caso, do MinistĂ©rio das ComunicaĂ§Ăµes . 
 Maluly Netto e familiares aparecem no cadastro como sĂłcios das seguintes emissoras: Sistema AraĂ§Ăˇ de ComunicaĂ§ĂŁo (AraĂ§atuba, canal 6) e rĂˇdios Adamantina (FM), Andradina (FM), AraĂ§atuba (FM), MirandĂłlis (OM), SĂŁo Carlos (OM), TaubatĂ© (FM), em SĂŁo Paulo e rĂˇdio TrĂŞs Lagoas (FM), no Mato Grosso do Sul . 
 Exceto por Â«Six CrisesÂ» . 
 Â« (1962) e as memĂłrias (1978), Nixon concentrou o cerne de seus livros nas relaĂ§Ăµes internacionais . 
 Â«Beyond PeaceÂ» (Random House) nĂŁo Ă© exceĂ§ĂŁo . 
 Apesar dos capĂ­tulos dedicados a temas domĂ©sticos, o mundo Ă© seu assunto . 
  Banda leva jazz ao terreiro  
  Da Reportagem Local  
 O CD de estrĂ©ia da banda Unidade Bop exemplifica a forĂ§a das correntezas emergentes no pop brasileiro . 
 Este vive alta estaĂ§ĂŁo . 
 A produĂ§ĂŁo anda intensa e de qualidade razoĂˇvel . 
 O desassossego estĂ©tico domina a alma das novas bandas, do mangue-beat aos experimentos no rap e no som danĂ§ante . 
 NĂŁo saio mais . 
 Antes gostava de danĂ§ar, de cinema . 
 Adorei o filme Â«Minha VidaÂ», daquele cara que tem cĂ˘ncer e quer conhecer o filho que vai nascer . 
 Depoimento de Sofia (nome fictĂ­cio) tem 16 anos e foi estuprada por quatro meses por um vizinho, que ameaĂ§ava sua famĂ­lia, caso ela contasse algo Ă  polĂ­cia . 
 A garota passa um tratamento psicolĂłgico hĂˇ trĂŞs meses . 
 A Â«SupercalcÂ» possui, alĂ©m de todas as funĂ§Ăµes de uma planilha eletrĂ´nica, ferramentas financeiras com opĂ§Ăµes para cĂˇlculo de previsĂµes (forecast), cĂˇlculo com busca de objetivos (goal seeking) e anĂˇlises do tipo Â«e seÂ» . 
 Possui diversos tipos de grĂˇficos, como bi e tridimensionais, que podem ser anexados em qualquer regiĂŁo da planilha . 
 Permite tambĂ©m utilizar planilhas geradas em Â«ExcelÂ» e Â«LotusÂ», mas, na hora de gravar ela sĂł o faz em seu prĂłprio formato . 
 Computadores da linha MSX nĂŁo estĂŁo sendo mais fabricados . 
 Em SĂŁo Paulo hĂˇ uma loja que comercializa diversos tipos de jogos, aplicativos e linguagens de programaĂ§ĂŁo que podem ser usados no equipamento . 
 Para maiores informaĂ§Ăµes, ligue para MSX Soft, tel. (011) 579-8050 . 
  Marco Antonio Land de Almeida Ă© gerente da Andersen Consulting  
 Cartas para a seĂ§ĂŁo Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno InformĂˇtica, al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, CEP 01201-001, SĂŁo Paulo, S 
  Para PT, Maciel vincula FHC Ă  crise  
  EstratĂ©gia de campanha dos petistas vai ser a de tentar mostrar que adversĂˇrio virou refĂ©m de conservadores  
  CARLOS EDUARDO ALVES; FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 A indicaĂ§ĂŁo de Marco Maciel (PFL) para vice de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) provocou euforia na direĂ§ĂŁo da campanha de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) . 
 Avalia-se no PT que a escolha de Maciel abriu de vez o caminho para que Lula atribua aos aliados de FHC a responsabilidade pela crise social e a misĂ©ria no paĂ­s . 
  Se isso ocorrer, todas serĂŁo anuladas  
 * SĂł pagar a taxa nĂŁo garante a inscriĂ§ĂŁo . 
  A ficha deve ser entregue em um posto da Fuvest, quando o candidato recebe uma etiqueta com seu nĂşmero de inscriĂ§ĂŁo  
  * NĂŁo podem ser feitas alteraĂ§Ăµes apĂłs a entrega da ficha  
  * NĂŁo se esqueĂ§a de assinar e colar a foto 3x4 recente  
  ONDE ENTREGAR A FICHA DE INSCRIĂ‡ĂO  
  GRANDE SĂO PAULO  
 Alphaville EEPSG Alphaville Al . 
 Paralelamente a esses trĂŞs ĂłrgĂŁos, hĂˇ tambĂ©m o Conselho Europeu, que reĂşne todos os chefes de Estado ou governo da UniĂŁo . 
 Eles se encontram duas vezes ao ano para definir grandes linhas de atuaĂ§ĂŁo comum . 
  (AL)  
  Pesquisadores isolam gene da obesidade  
  Descoberta pode levar Ă  produĂ§ĂŁo de um hormĂ´nio sintĂ©tico capaz de controlar o acĂşmulo de gordura no corpo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Cientistas dos EUA isolaram o gene que regula a obesidade . 
 A descoberta pode levar a remĂ©dios que combatam o acĂşmulo de gorduras . 
 Os pesquisadores da Universidade Rockefeller, em Nova York, isolaram em camundongos um gene responsĂˇvel pela sĂ­ntese do hormĂ´nio . 
 Eles publicam o achado hoje na revista Â«NatureÂ» . 
 Folha Os ministros Ciro Gomes e Beni Veras afirmam que o salĂˇrio mĂ©dio dos petroleiros Ă© de R$ 1.900 . 
 Ă‰ isso? 
 Spis O salĂˇrio mĂ©dio Ă© de R$ 933 . 
  (LĂ©a de Luca)  
  Mazda apresenta nova linha Familia  
 A Mazda lanĂ§ou no mercado japonĂŞs a nova linha Familia que completa este ano seu 30Âş aniversĂˇrio completamente reestilizada . 
 O sedĂŁ quatro portas tem motor 1.5 e cĂ˘mbio automĂˇtico . 
 O hatchback (foto) recebe motor 1.8 e cĂ˘mbio mecĂ˘nico . 
  Land Rover planeja lanĂ§ar novos modelos  
 A marca inglesa Land Rover, subsidiĂˇria da alemĂŁ BMW, planeja investir mais de US$ 2 milhĂµes em novos modelos . 
 Um deles Ă© um pequeno jipe com um desenho mais arrojado destinado a chamar a atenĂ§ĂŁo do pĂşblico mais jovem . 
 Apesar disso, o comandante decidiu decolar . 
 Os dois -- e outras 19 pessoas -- morreram na explosĂŁo do aviĂŁo, sexta-feira passada na regiĂŁo oeste da Bahia . 
 O caso foi relatado ontem Ă  Folha por um mecĂ˘nico de vĂ´o que presenciou a conversa . 
 Ele nĂŁo quis ser identificado . 
  1804  
 Deixa de assinar Bonaparte e passa a assinar NapoleĂŁo: comeĂ§a a dar mais valor a si que Ă  famĂ­lia . 
  Proclamava-se imperador da FranĂ§a  
 . 
 Trata-se do Â«heliskiÂ», que deixa os esquiadores mas sĂł os muito experientes no topo para que deslizem montanha abaixo sobre neve praticamente virgem . 
 O Gran Hotel Termas de ChillĂˇn, que comeĂ§a a ser construĂ­do em outubro e deve ser inaugurado em 96, vai conferir ao complexo hidrotermal o mesmo status da infra-estrutura de esqui . 
 Segundo o presidente do Tribunal, desembargador Francisco Xavier Medeiros Vieira, a mudanĂ§a exigiu que, alĂ©m dos juĂ­zes eleitorais, fossem mobilizados todos os juĂ­zes do Tribunal de JustiĂ§a do Estado . 
 A apuraĂ§ĂŁo conta com 110 mil pessoas distribuĂ­das em mais de 2.000 turmas de apuraĂ§ĂŁo . 
 O trabalho estĂˇ sendo processado em 700 computadores . 
 JĂˇ com o kit Discovery CD16 sĂŁo fornecidos diversos jogos, a enciclopĂ©dia Â«GrolierÂ» em CD-ROM e um CD com diversos utilitĂˇrios para ediĂ§ĂŁo e tratamento de imagens, desde fractais e Kodak Photo CD atĂ© Â«morphingÂ» (mudanĂ§a de uma imagem para outra, tal como um rosto humano que se transforma num rosto de animal) . 
 Vem tambĂ©m uma coleĂ§ĂŁo interessante de Â«demonstraĂ§ĂµesÂ» de centenas de software comerciais tais como Â«Harvard Graphics 2.0Â» . 
 Afinal, quem precisa de multimĂ­dia? 
 Como a maioria das inovaĂ§Ăµes tecnolĂłgicas, nĂŁo precisamos dela atĂ© tĂŞ-la . 
 Porque um lembrete num timer precisa Â«falarÂ» qual Ă© seu compromisso e nĂŁo apenas Â«buzinarÂ» no alto-falante do PC? 
 A verdade Ă© que depois que temos esse benefĂ­cio, ficar sem ele Ă© incĂ´modo . 
 A multimĂ­dia Ă© tambĂ©m um transtorno: dependĂŞncia . 
 Dependemos do micro para selecionar os nomes das mĂşsicas que se quer ouvir (nĂŁo mais o nĂşmero das faixas), para consultar um verbete na enciclopĂ©dia digitando algumas palavras que se referem vagamente ao assunto de interesse ou para fazer consultas indexadas num almanaque para realizar trabalhos escolares . 
 MultimĂ­dia Ă© mais uma forma de ficar mais tempo defronte o monitor de vĂ­deo do micro, nos furtando cada vez mais ao mundo real e entrando no mundo cibernĂ©tico, ou pior, dependendo dele . 
 Choramos por uma harmonia, por justiĂ§a social e por um Primeiro Mundo impossĂ­veis . 
 E nĂŁo vimos (eu nĂŁo vira) que a explosĂŁo de energia vital que o enterro de Senna nos trouxe Ă© muito mais que um pranto . 
 NĂŁo foi um pranto; foi uma celebraĂ§ĂŁo cultural, muito alĂ©m da polĂ­tica . 
 E nĂŁo foi esse papo de Â«derrotados que choravam seu Ăşnico herĂłiÂ» . 
 NĂŁo . 
 O povo tem muito mais recursos do que as elites (teĂłricas ou nĂŁo) pensam . 
 Como diz o psicanalista Luis TenĂłrio de Lima: 
 Â«O povo nĂŁo Ă© incompetente . 
 As elites erram e pĂµem a culpa na populaĂ§ĂŁoÂ» . 
 O Brasil mostrou que nĂŁo estĂˇ aprisionado no destino lhe imputam os intelectuais . 
  Queda afeta as quotas dos fundos  
  Da Reportagem Local  
 A ameaĂ§a de uma queda sensĂ­vel na rentabilidade nas quotas dos fundos de commodities com a aplicaĂ§ĂŁo dos compulsĂłrios sobre Â«export notesÂ» e operaĂ§Ăµes de Â«boxÂ» com opĂ§Ăµes, estabelecida pela circular nÂş 2.511, foi afastada por duas medidas do Banco Central (BC) . 
 A primeira foi o esclarecimento dos diretores do BC, ClĂˇudio Mauch (de Normas e OrganizaĂ§ĂŁo do Sistema Financeiro) e Alkimar Moura (de PolĂ­tica MonetĂˇria) de que os fundos de commodities sĂŁo pessoas jurĂ­dicas financeiras e, portanto, as Â«export notesÂ» e certificados de mercadorias adquiridas dos bancos nĂŁo estĂŁo sujeitas aos compulsĂłrios exigidos pela circular 2.511 . 
  Quenianos confirmam presenĂ§a na SĂŁo Silvestre  
  JOĂO CARLOS DE ASSUMPĂ‡ĂO  
  Da Reportagem Local  
 Os corredores quenianos Ondoro Osoro e James Kariuki confirmaram ontem que participarĂŁo da Corrida de SĂŁo Silvestre . 
 A prova masculina comeĂ§arĂˇ Ă s 17h do dia 31, na av. Paulista, em SĂŁo Paulo . 
 Osoro foi campeĂŁo do Circuito Mundial de Cross Country (prova com obstĂˇculos naturais) da FederaĂ§ĂŁo Internacional de Circuito Amador (IAAF) em 91 . 
 Em 92, chegou em segundo lugar . 
 TurĂ­bio Leite de Barros diz que o nome Â«Fisiologia da Atividade FĂ­sicaÂ» foi escolhido porque os esportistas de alto nĂ­vel nĂŁo sĂŁo o Ăşnico pĂşblico-alvo do centro que estĂˇ em discussĂŁo . 
 Pessoas que fazem ou querem fazer atividade fĂ­sica, por qualquer motivo, tambĂ©m serĂŁo atendidas, se a congregaĂ§ĂŁo da EPM acolher a proposta . 
 A proposta de criaĂ§ĂŁo propĂµe trĂŞs setores para o centro: ensino e pesquisa; consultoria e planejamento e assistĂŞncia ambulatorial . 
 O primeiro setor serĂˇ encarregado de dar cursos de estensĂŁo universitĂˇria, com habilitaĂ§Ăµes em Ăˇreas especĂ­ficas, como exercĂ­cios para gestantes, doping e ginĂˇstica infantil . 
 Â«A universidade nĂŁo pode ficar preocupada com os cursos de estrito senso . 
 Existe um corpo enorme de profissionais que precisam ser capacitadosÂ», diz Ivan PiĂ§arro . 
 Sob um prisma polĂ­tico mais amplo, porĂ©m, as ameaĂ§as de defecĂ§ĂŁo no PSDB comeĂ§am a esboĂ§ar um cenĂˇrio para a corrida presidencial que, por mais paradoxal que hoje pareĂ§a, pode ao mesmo tempo abalar os partidos atuais e acabar provocando a disputa eleitoral programaticamente mais consistente que o paĂ­s jĂˇ conheceu . 
 Com efeito, as Ăşltimas pesquisas realizadas pelo Datafolha colocam Lula e Fernando Henrique Cardoso como os candidatos hoje com maiores condiĂ§Ăµes de chegar ao segundo turno . 
 Mais do que uma escolha entre o PT e o PSDB, esse confronto ofereceria ao restante dos atores polĂ­ticos e, mais importante, ao eleitorado uma opĂ§ĂŁo entre ideologias, plataformas, visĂµes de Estado e sociedade nitidamente definidas e distintas entre si . 
 Nos EUA, sai por US$ 49, mas o usuĂˇrio brasileiro terĂˇ que esperar atĂ© o final de setembro para comprar esse CD e mais dois tĂ­tulos da Â«TimeÂ» . 
 A Compact foi comprada pela SoftKey, que no paĂ­s tem distribuiĂ§ĂŁo pela Brasoft . 
 O produto vale a pena porque permite consultar de forma interativa os principais fatos dos Ăşltimos cinco anos . 
 Na parte inferior da tela hĂˇ uma barra por onde vocĂŞ Â«navegaÂ» para a lista de fotos ou videoclipes . 
 2) O meio-campo deve tocar a bola com paciĂŞncia; na hora de fazer jogadas, o risco deve ser o mĂ­nimo possĂ­vel . 
 3) Quando comeĂ§ar o segundo tempo, supondo que os italianos nĂŁo estarĂŁo tĂŁo bem condicionados, os jogadores brasileiros vĂŁo tentar mais jogadas de ataque . 
  MĂşsica de Jobim vai encerrar 'Ă“pera Mundi' .  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais de R$ 1 milhĂŁo jĂˇ foi gasto na montagem da Â«Ă“pera Mundi -- Um Sonho BOMÂ» . 
 O megaevento vai reunir hoje Ă  noite no gramado do MaracanĂŁ (zona norte do Rio) mais de 3.000 pessoas . 
 Um segredo que vinha sendo guardado pelos organizadores do evento foi revelado no ensaio geral de anteontem Ă  noite . 
 No encerramento da festa, a cena da grande confraternizaĂ§ĂŁo entre os povos terĂˇ como tema o Â«Samba do AviĂŁoÂ», de Tom Jobim (Â«Minha alma canta/ Vejo o Rio de Janeiro/ Estou morrendo de saudades...Â») . 
 Gustavo Franco informou que a medida provisĂłria do real vai conter as regras gerais para emissĂŁo da nova moeda . 
 Ele disse que o governo deve estabelecer metas trimestrais do real . 
 A equipe econĂ´mica deixou claro que ainda nĂŁo definiu a situaĂ§ĂŁo dos contratos reajustados pela TR (Taxa Referencial) . 
 Gustavo Franco disse que o governo estĂˇ estudando a possibilidade de fixar em anual o prazo dos reajustes de contratos nĂŁo-financeiros atrelados Ă  TR . 
  Fuga  
 A transferĂŞncia definitiva da instituiĂ§ĂŁo para Maiorca, que fica a pouco mais de uma hora de aviĂŁo da ArgĂ©lia, nĂŁo Ă© um objetivo imediato . 
 Um funcionĂˇrio da embaixada da Alemanha em Argel, pai de um dos alunos, disse que dos 300 alemĂŁes que viviam na ArgĂ©lia, apenas metade ficou no paĂ­s apĂłs as ameaĂ§as dos fundamentalistas . 
 Um repĂłrter da televisĂŁo alemĂŁ, pai de um aluno, aproveita a visita para fazer uma reportagem . 
 Esse pai acredita que os alunos nĂŁo se libertaram das consequĂŞncias psicolĂłgicas da situaĂ§ĂŁo argelina . 
 Â«Desde que comeĂ§ou esse clima de violĂŞncia na ArgĂ©lia, meu filho se assusta com qualquer coisaÂ», disse ele . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 Ana Moser e Fernanda Venturini foram eleitas, respectivamente, a melhor atacante e a melhor levantadora da competiĂ§ĂŁo . 
 Ontem, alĂ©m delas, o Brasil jogou com Hilma, Ana Paula, Ana FlĂˇvia e MĂˇrcia Fu . 
 No 3Âş set, Edna entrou no lugar de Hilma . 
  Estudo rejeita retirada de mama cancerosa  
  Resultados confirmam conclusĂµes anteriores sobre o cĂ˘ncer, questionadas devido a fraude em pesquisa  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Um novo estudo sobre cĂ˘ncer de mama revela que remover sĂł o tumor (tumorectomia) Ă© pelo menos tĂŁo eficaz contra a doenĂ§a quanto remover a mama inteira (mastectomia total) . 
 Recentemente a tumorectomia havia sido questionada com a divulgaĂ§ĂŁo de fraudes no principal estudo que a sustentava . 
 Os independentes tambĂ©m entraram com forĂ§a no setor internacional, que atĂ© a dĂ©cada passada era feudo das multinacionais . 
 O grupo americano Breeders, que figurou nas listas de melhores de 93, saiu no Brasil por meio do selo independente Natasha . 
 Apesar de nĂŁo contar com a meia de rede Ana Paula, a L'Acqua di Fiori soube aproveitar sua maior forĂ§a de conjunto e a inspiraĂ§ĂŁo da atacante Hilma para conseguir a vitĂłria . 
 Pelo lado do BCN, o destaque foi a levantadora peruana Rosa Garcia . 
 JĂˇ o Leite MoĂ§a estreou com derrota nas semifinais . 
 No sĂˇbado, em um dos jogos mais disputados da competiĂ§ĂŁo, o time do tĂ©cnico SĂ©rgio NegrĂŁo perdeu por 3 a 2 para a Nossa Caixa, com parciais de 15/8, 15/7, 12/15, 12/15 e 15/13, em 2h33min . 
 Quando Parreira, Moraci e os jogadores chegarem ao vestiĂˇrio, a impressora a laser jĂˇ terĂˇ produzido um mapa do gramado, com todos os movimentos dos russos atĂ© os 40min do primeiro tempo . 
 Nesse mapa, o tĂ©cnico poderĂˇ conferir, cientificamente, todas as Ăˇreas que os adversĂˇrios ocuparam atĂ© aquele ponto do jogo . 
 PoderĂˇ ter esse dado tambĂ©m da seleĂ§ĂŁo . 
 O ministro fez ontem seu primeiro discurso de despedida do cargo . 
 Foi na abertura da reuniĂŁo do Confaz (Conselho Nacional de PolĂ­tica FazendĂˇria) . 
 Na presenĂ§a dos secretĂˇrios estaduais de Fazenda, FHC anunciou que nas prĂłximas horas deixaria o governo . 
 Â«Quem me suceder aqui me sucederĂˇ dentro do mesmo espĂ­rito . 
 NĂŁo hĂˇ a menor dĂşvida sobre issoÂ», afirmou . 
 Depois de anunciar sua saĂ­da, FHC falou como candidato em campanha . 
 Ele defendeu a democracia para o Brasil e ressaltou vĂˇrias realizaĂ§Ăµes de sua gestĂŁo, como a rolagem da dĂ­vida de Estados e municĂ­pios . 
 Ou seja, a multa por amarelos Ă© Ă­nfima perto dos valores com que os clubes estĂŁo acostumados a lidar . 
 Tanto que times como o Corinthians, que teve seis jogadores expulsos em nove partidas, adotou uma forma prĂłpria de punir seus atletas . 
 Marco AntĂ´nio Boiadeiro teve seu salĂˇrio cortado em 10% depois de ter sido expulso desnecessariamente contra o Sport . 
 A Abav, que ouviu 70 agĂŞncias de viagens em todo o paĂ­s e operadoras responsĂˇveis por 60% do mercado brasileiro de excursĂµes, mostrou ainda que o maior impacto foi sentido junto ao setor de viagens de lazer e excursĂµes (88,5% no incremento das vendas) . 
 O cartĂŁo de crĂ©dito brilhou nessa nova temporada . 
 Respondeu, segundo a pesquisa, por 39% do movimento . 
 O pagamento Ă  vista ficou em segundo lugar, com 38% . 
 Dreyfuss -- JĂˇ foi dito uma vez que todos nĂłs atuamos o tempo todo . 
 Agimos de maneiras diferentes com diferentes pessoas e situaĂ§Ăµes . 
 Isso Ă© uma besteira . 
 Atuar Ă© uma expressĂŁo artĂ­stica, como pintar Ă© uma expressĂŁo artĂ­stica . 
 Obviamente existe uma conexĂŁo com o mundo em que vivemos . 
 Existem talentos que usamos no nosso dia-a-dia . 
 Mas nĂŁo se pode ir a um extremo . 
 Seria um tĂ­pico restaurante europeu, nĂŁo fosse pela decoraĂ§ĂŁo que mistura tons mais fortes, com plantas tropicais, cadeiras de vime e teto forrado com cana da Ă­ndia escurecida . 
 A arrumaĂ§ĂŁo chique das mesas, com taĂ§as de cristal, talheres e suporte para os pratos em prata e o contraste de bege com telha na cor das toalhas sobrepostas compĂµem a sofisticaĂ§ĂŁo do ambiente . 
 O atendimento cordial e personalizado e a luz indireta contribuem para criar um clima intimista . 
 Os habituĂŞs da casa elegeram o raviolli com recheio de maĂ§ĂŁ e o mignolette ao gorgonzola (pequenos filĂ©s, acompanhados de talharim e molho de gorgonzola) como os pratos prediletos . 
 No sĂˇbado, o Quadrifoglio nĂŁo serve almoĂ§o e, no domingo, nĂŁo hĂˇ jantar . 
 AlĂ©m deles, Marigo separou ainda 40 Ă©guas importadas para o pregĂŁo, que serĂˇ realizado no sistema vertical de vendas . 
 No chamado sistema vertical, dois animais sĂŁo apresentados ao mesmo tempo . 
 O comprador pode escolher o que irĂˇ levar para casa . 
 O segundo cavalo retorna ao haras de Marigo . 
  (SN)  
  Quase alagoano  
 Ao chegar na madrugada de ontem ao hotel Fontainebleau, em Miami, Fernando Henrique foi abordado por seis turistas alagoanos . 
 Quando soube a origem dos viajantes, nĂŁo hesitou: 
 Â«TambĂ©m venho quase de lĂˇÂ», disse . 
  GalĂŁ internacional  
 O sucesso de Itamar com as mulheres cruzou fronteiras . 
 Ontem, no saguĂŁo do Fontainebleau, foi cercado por um grupo feminino de Juiz de Fora . 
 Tirou fotos com as fĂŁs e retribuiu o assĂ©dio beijando cada uma delas . 
 Cultrera teve a prisĂŁo preventiva decretada anteontem pelo ministro SepĂşlveda Pertence, do Supremo Tribunal Federal . 
 Sua extradiĂ§ĂŁo tambĂ©m foi pedida . 
 O delegado Roberto Gurgel, da PF de Presidente Prudente, disse que Cultrera estava sendo vigiado havia 20 dias, quando se hospedou no hotel AruĂˇ, no centro . 
 Em encontro ontem com a direĂ§ĂŁo do PT paulista, Geraldo Alckmin (candidato a vice na chapa de Covas e presidente do PSDB de SĂŁo Paulo) disse que a Ăşnica definiĂ§ĂŁo que existe entre os tucanos Ă© a extinĂ§ĂŁo do Baneser . 
 Os petistas tĂŞm a mesma posiĂ§ĂŁo . 
 Â«NĂłs nĂŁo definimos nada sobre privatizaĂ§ĂŁo . 
 Vamos analisar cada caso e o fundamental Ă© a eficiĂŞncia da empresaÂ», disse Alckmin . 
 Meinertzhagen morreu em 1967, aos 89 anos . 
 Foi soldado e espiĂŁo . 
 Descrito como ambicioso e dogmĂˇtico, pode ter fraudado sua coleĂ§ĂŁo para aumentar seu valor . 
 Segundo Alan Knox, da UniĂŁo de OrnitĂłlogos BritĂ˘nicos, a tĂ©cnica de empalhamento foi bastante diferente em pĂˇssaros supostamente recolhidos na mesma Ă©poca . 
 Para hospedagem, hĂˇ pelo menos duas opĂ§Ăµes de qualidade . 
 A primeira Ă© a Hudson House (tel . 
 914-265-9355), construĂ­da em 1832 num dos pontos mais bonitos de Cold Spring . 
 Seus 11 quartos e tĂŞm vista para o Hudson . 
 TambĂ©m na Main Street, fica o Pig Hill (tel . 
 914-265-9247), em estilo colonial . 
 Os preĂ§os nos dois hotĂ©is variam de US$ 80 (CR$ 134 mil) a US$ 120 (CR$ 202 mil) . 
  (Andrew Greenlees)  
 A empresa importa 17 linhas de perfumes . 
 Isso dĂˇ um total de 47 tipos diferentes . 
 A R&R estĂˇ entrando agora no mercado de cosmĂ©ticos com o Neutrogena . 
 O produto estĂˇ sendo bem aceito pelo mercado, segundo ele . 
 Foi escolhido para servir de termĂ´metro para o mercado de cosmĂ©ticos importados . 
 No fim de novembro, Klink e Gaiser vĂŁo para Montreal (CanadĂˇ), de onde partirĂˇ o dirigĂ­vel construĂ­do pela American Blimp, fĂˇbrica situada no estado do Oregon (costa oeste dos EUA) . 
 O aparelho, segundo Gaiser, levarĂˇ 15 dias para chegar ao Brasil, devendo fazer dez escalas para reabastecimento atĂ© chegar ao Rio . 
 HĂˇ seis meses vocĂŞ perdeu seu marido, AntĂ´nio ValĂ©rio (ele foi baleado por um rapaz de classe mĂ©dia no Itaim, depois de tentar apartar uma discussĂŁo de rua) . 
 Os recursos da maturidade te ajudam a viver essa perda? 
 Tem uma autora que eu cito muito no livro, Clarissa Pinkola EstĂ©s . 
 Ela diz que como a nossa geraĂ§ĂŁo passou por barras muito pesadas, muita gente se orgulha de ser Â«sobreviventeÂ» . 
 E ela diz que sobreviver nĂŁo Ă© mĂ©rito nenhum . 
 O mĂ©rito Ă© vicejar . 
 A gente tem que ir alĂ©m da sobrevivĂŞncia tem que ficar vivo e crescendo . 
 Isso me tocou muito . 
 Aos 30, eu teria sobrevivido Ă  morte do AntĂ´nio . 
 Na AmĂ©rica, afirma-se, nasceu a sociedade de massas . 
 Entretanto, em que outro lugar do Ocidente rico a massificaĂ§ĂŁo dos indivĂ­duos foi mais debatida e condenada? 
 Antes mesmo que a Â«massaÂ», enquanto realidade sĂłcio-econĂ´mica, existisse a cultura crĂ­tica jĂˇ havia descrito todas as causas e consequĂŞncias de suas mazelas polĂ­ticas e pessoais . 
 Historicamente, o resultado foi Ăşnico . 
 A Â«massaÂ» americana Ă© a Â«massaÂ» mais diversificada em gostos e preferĂŞncias etico-estĂ©ticas . 
 A massificaĂ§ĂŁo pelo consumo, a imaginaĂ§ĂŁo crĂ­tica respondeu com uma diferenciaĂ§ĂŁo Ă­mpar nos estilos de viver e pensar . 
 Argumentar que uma Ă©tica idealista deste gĂŞnero jamais existiu, dado que convicĂ§Ăµes morais nunca estĂŁo isentas de contĂˇgio por interesses materiais Ă© irrelevante . 
 Mesmo supondo que crenĂ§as Ă©ticas possam justificar-se racionalmente a partir de fundamentos extra-Ă©ticos tese discutĂ­vel saber o que causa uma crenĂ§a sĂł importa quando se trata de defender a crenĂ§a que estĂˇ em risco . 
 Do contrĂˇrio, especular sobre as origens prĂ©-Ă©ticas ou para-Ă©ticas da Ă©tica Ă© olhar para uma caixa preta fechada ou colar os ouvidos numa porta Ă  prova de som, esperando ver e ouvir um segredo que nĂŁo estĂˇ em lugar algum . 
 Os casos mais graves ocorrem no comeĂ§o do mĂŞs, mas a diretora da FundaĂ§ĂŁo Nacional de SaĂşde (FNS) em Manacapuru, Walbex Campelo da Silveira, 39, disse que na semana passada atendeu mais 19 pessoas com sintomas no povoado, onde moram cerca de 300 pessoas . 
 HĂˇ suspeita de contaminaĂ§ĂŁo pela Ăˇgua . 
 Walbex fez a coleta de Ăˇgua, resĂ­duos e cogumelo da madeira conhecido pelos ribeirinhos como urupĂˇ . 
 A anĂˇlise sĂł deve ser concluĂ­da dentro de 90 dias . 
 Segundo Alecrim, os prĂłprios ribeirinhos informaram que o aĂ§acuzeiro Ă© Â«venenosoÂ» . 
 Â«Eles o utilizam para matar peixesÂ», afirmou o mĂ©dico . 
 O relatĂłrio, divulgado ontem pelo secretĂˇrio da Defesa, William Perry, Ă© o passo inicial para a puniĂ§ĂŁo dos responsĂˇveis . 
 }Essa tragĂ©dia nunca deveria ter acontecido, disse ele . 
 O governo dos EUA estuda a possibilidade de pagar indenizaĂ§ĂŁo Ă s famĂ­lias de todas as vĂ­timas . 
  O que seu filho estĂˇ lendo?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Ă‰ uma informaĂ§ĂŁo estarrecedora . 
 FĂ´ssemos um paĂ­s com uma elite preocupada de fato com a cidadania, haveria comoĂ§ĂŁo nacional . 
 Um detalhado documento do MinistĂ©rio da EducaĂ§ĂŁo, obtido ontem pela Folha, denuncia que a maioria dos livros didĂˇticos, usada por alunos de escolas pĂşblicas e privadas, simplesmente nĂŁo presta ou contĂ©m Â«distorĂ§Ăµes e erros crassosÂ» . 
 SĂŁo nĂşmeros gigantescos . 
 SĂł para a rede pĂşblica, sĂŁo distribuĂ­dos 67 milhĂµes de livros, destinados a 28 milhĂµes de alunos . 
 Custo: US$ 110 milhĂµes por ano . 
 O relatĂłrio foi preparado por uma comissĂŁo de 23 professores universitĂˇrios, analisando os dez livros mais requisitados de cada disciplina: portuguĂŞs, matemĂˇtica, ciĂŞncias e estudos sociais . 
 A finalizaĂ§ĂŁo da plataforma (programa polĂ­tico) permite que o Parlamento aponte o sucessor do premiĂŞ, Morihiro Hosokawa . 
 Membros da coalizĂŁo disseram que o chanceler, Tsutomu Hata, deve ser eleito primeiro-ministro na segunda-feira . 
 Hata jĂˇ foi informalmente aprovado pelos partidos . 
 Diz Tuma Jr. que as novas rotas que saem do Brasil tĂŞm passado obrigatoriamente pela NigĂ©ria e que, dali, a droga Ă© repassada para a Europa ou vai para os EUA . 
 Ainda segundo o delegado, em algumas ocasiĂµes a droga vai para os EUA saindo diretamente da ColĂ´mbia, chegando Ă  AmĂ©rica do Norte pelo Caribe . 
 Tuma Jr. diz que as armas usadas Â«sĂŁo trocadas por drogas em Miami (sul dos EUA)Â» . 
  (CJT)  
 Quase todos os candidatos aos governos estaduais do partido que tĂŞm viabilidade eleitoral jĂˇ desembarcaram . 
 SĂŁo os casos de Wilson Martins (MS), Garibaldi Alves (RN) e AntĂ´nio Mariz (PB) . 
 No Rio Grande do Sul, AntĂ´nio Britto rompeu com QuĂ©rcia muito antes, mas, esta semana, fez questĂŁo de dar mais uma demonstraĂ§ĂŁo pĂşblica de distanciamento . 
  Hagi fecha contrato com o Barcelona  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O meia romeno Hagi, uma das atraĂ§Ăµes da Copa do Mundo dos EUA, foi contratado por dois anos pelo Barcelona . 
 A transferĂŞncia foi praticamente concluĂ­da ontem, depois de uma sĂ©rie de reviravoltas . 
 O Barcelona pagou US$ 3 milhĂµes pelo passe do jogador . 
 Neste segundo momento, usou 71 atores em papĂ©is principais, mais 310 papĂ©is secundĂˇrios . 
 O personagem central da trama Ă© Hermann Simon (Henry Arnold), um jovem compositor de 19 anos que abandona sua cidadezinha natal, no campo, para ir atĂ© Munique, um dos centros musicais e cinematogrĂˇficos do mundo . 
 Hermann chega na capital da baviera e fica fascinado . 
 Consegue, atravĂ©s de um truque, impressionar os professores do conservatĂłrio e comeĂ§a a estudar composiĂ§ĂŁo . 
 Hermann Ă© um gĂŞnio . 
 E um gĂŞnio bastante ambicioso . 
  Ligier define pilotos para temporada de 95  
 O inglĂŞs Johnny Herbert, atualmente na Lotus, serĂˇ o companheiro do francĂŞs Olivier Panis na Ligier na prĂłxima temporada de FĂłrmula 1 . 
 Herbert substituirĂˇ o francĂŞs Eric Bernard . 
  Tenista se desculpa por abaixar calĂ§ĂŁo em jogo  
 O norte-americano Jeff Tarango pediu desculpas ao seu compatriota Micahel Chang por ter abaixado o calĂ§ĂŁo quando perdeu um ponto no comeĂ§o do terceiro set em jogo vĂˇlido pelo torneio de TĂłquio . 
 Chang venceu por 4/6, 6/3 e 4/1 (abandono) . 
  Alemanha empata em 0 a 0 com Hungria  
 A seleĂ§ĂŁo alemĂŁ empatou ontem com a Hungria em amistoso preparatĂłrio para o Copa da Europa de 96 . 
 O jogo foi disputado em Budapeste, capital hĂşngara . 
 Quando comecei o cursinho, a empatia com as matĂ©rias de humanas foi total . 
 Fiz teste vocacional, nĂŁo indicou uma profissĂŁo certa, mas deu uma luz, confirmou minhas expectativas . 
 Decidi, entĂŁo, fazer direito . 
 Tenho vĂˇrios amigos que fazem e eles sempre dĂŁo muitas dicas . 
 Ainda nĂŁo sei em que Ăˇrea vou querer me especializar, acho que isso sĂł aparece no final do curso . 
  MĂ©xico admite negociar com rebeldes  
  Governo reconhece zapatistas e pĂˇra de falar em participaĂ§ĂŁo de estrangeiros na guerrilha  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O governo mexicano reconheceu ontem os rebeldes do sul do paĂ­s como uma forĂ§a polĂ­tica, ao propor negociaĂ§Ăµes diretas com o EZLN (ExĂ©rcito Zapatista de LibertaĂ§ĂŁo Nacional) . 
 O presidente da ComissĂŁo para a Paz e ReconciliaĂ§ĂŁo, Manuel Camacho SolĂ­s, disse que seu objetivo Ă© buscar Â«o mais rĂˇpido possĂ­velÂ» uma trĂ©gua e, depois, iniciar um diĂˇlogo . 
 AtĂ© agora, o governo do presidente Carlos Salinas de Gortari insistia no cessar-fogo unilateral e na entrega das armas dos rebeldes antes de iniciar as negociaĂ§Ăµes . 
 Â«Discordo totalmente dos mĂ©todos do EZLN, mas ele Ă© uma realidade . 
 Se queremos solucionar (o conflito) temos de negociar com eles (zapatistas)Â», afirmou Camacho, empossado ontem . 
  Venda de mĂˇquinas agrĂ­colas cresce 44% no primeiro bimestre  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de mĂˇquinas agrĂ­colas no mercado interno subiram 44,2% nos primeiros dois meses deste ano, em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 1993 . 
 Segundo o Ăşltimo levantamento divulgado pela AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Fabricantes de VeĂ­culos Automotores (Anfavea), foram comercializados em janeiro e fevereiro deste ano 3.784 unidades, contra 2.623 mĂˇquinas vendidas na mesma Ă©poca de 93 . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, comunicou durante o almoĂ§o que amanhĂŁ irĂˇ se encontrar com Maluf para discutir a possibilidade de alianĂ§a com o PPR . 
 A idĂ©ia Ă© mostrar ao PSDB que, se nĂŁo houver alianĂ§a com os tucanos, o PFL pode fortalecer a campanha de Maluf . 
 Segundo Bornhausen, no dia 25 deste mĂŞs ele deverĂˇ concluir o levantamento sobre o interesse da base do PFL nos estados em relaĂ§ĂŁo Ă s alianĂ§as . 
 Na verdade a alianĂ§a com o PPR, tendo Maluf como candidato, nĂŁo Ă© aceita por ACM, que segundo Bornhausen Ă© o Â«candidato naturalÂ» do PFL . 
 Na parte reservada do encontro com Maluf, Bornhausen pretende saber do prefeito de SĂŁo Paulo se ele vai mesmo se desincompatibilizar no dia 2 de abril para concorrer Ă  sucessĂŁo presidencial . 
 Vai informar ao prefeito das resistĂŞncias no PFL Ă  sua candidatura e saber se ele aceitaria tambĂ©m participar da alianĂ§a com o PSDB . 
  Serginho quer equipe ofensiva  
  Da AgĂŞncia Folha e da Reportagem Local  
 O Santos tenta hoje contra o SĂŁo Paulo na Vila Belmiro manter a sua invencibilidade de cinco jogos no Campeonato Brasileiro . 
 O tĂ©cnico Serginho disse que uma vitĂłria Â«Ă© fundamental para a classificaĂ§ĂŁo do timeÂ» . 
 Suzy disse esperar que a morte de Senna conscientize os dirigentes da FĂłrmula 1 de que Â«aquilo nĂŁo Ă© uma arena, mas um esporteÂ» . 
 A mĂŁe de Christian disse que se surpreendeu com a notĂ­cia da morte de Senna . 
 Â«Vendo na televisĂŁo nĂŁo parecia tĂŁo grave, principalmente depois do acidente do Rubens Barrichello.Â» 
  (MMo)  
  Chuva deixa cerca de 200 desabrigados no RS  
 A chuva que comeĂ§ou na madrugada da Ăşltima segunda-feira no Rio Grande do Sul atingiu diversos municĂ­pios . 
 A situaĂ§ĂŁo mais crĂ­tica Ă© em SĂŁo Gabriel (320 km de Porto Alegre), onde atĂ© ontem Ă  tarde havia cerca de 200 desabrigados devido ao transbordamento do rio VacacaĂ­ . 
 O 8Âş Distrito de Meteorologia prevĂŞ tempo nublado com chuva atĂ© o prĂłximo sĂˇbado . 
 O crescimento da procura bateu tambĂ©m nos imĂłveis de maior valor . 
 Neste caso, dizem as imobiliĂˇrias, a compra Ă© para investimento . 
 Esse segmento de mercado estĂˇ sendo estimulado por ex-aplicadores do mercado financeiro ou por aqueles que estĂŁo investindo os ganhos obtidos nas bolsas de valores . 
 A veiculaĂ§ĂŁo massiva da propaganda do governo faz parte da estratĂ©gia . 
 Nas Ăşltimas semanas no cargo (ACM deixou o governo em 2 de abril), o governador intensificou a sua propaganda institucional . 
 Pesquisa da empresa Levantamento de Dados e Anunciantes mostra que o governo estadual veiculou 127 minutos de propaganda em trĂŞs emissoras de TV de Salvador (ItapoĂŁ, Bandeirantes e Bahia) entre 19 e 29 deste mĂŞs, com imagens e atĂ© discursos de ACM . 
 Folha -- VocĂŞ conhece outros jogadores de vĂ´lei de praia do Brasil? 
 Kiraly -- ConheĂ§o os jogadores brasileiros Anjinho e Loyola (que tambĂ©m participam de campeonatos na CalifĂłrnia) . 
 Eles sĂŁo muito bons . 
 NĂłs jogamos nos mesmos campeonatos nos fins-de-semana, mas, como jĂˇ disse, minha dupla tem ganho quase todos os torneios recentes . 
  CRĂ©DITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  SeleĂ§ĂŁo faz Ăşltimo amistoso  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A TVs Globo e Bandeirantes transmitem hoje, a partir das 17h, o Ăşltimo amistoso da seleĂ§ĂŁo brasileira antes da Copa do Mundo o Brasil faz sua estrĂ©ia no dia 20 . 
 O adversĂˇrio Ă© a equipe de El Salvador . 
 Quarta-feira, o Brasil ganhou por 8 a 2 da equipe de Honduras . 
  No exterior  
 O Banco Real estĂˇ lanĂ§ando na ColĂ´mbia o Disque Real, sistema de banco por telefone jĂˇ utilizado hĂˇ mais de dez anos no Brasil . 
  Jogo empatado  
 As receitas e as despesas dos jogos olĂ­mpicos de 96 em Atlanta, nos EUA, que deveriam gerar um excedente de US$ 16 milhĂµes, devem acabar empatados, de acordo com a Ăşltima estimativa . 
 Quinze anos depois, Chico Sciense, caranguejo, Rio Doce e bailes funks viram uma coisa sĂł: o mangue-beat, a melhor novidade do cenĂˇrio pop atual no Brasil (e isso nĂŁo Ă© papo-aranha) . 
 Ă‰ um ritmo novo, urdido pelo mĂşsico recifense de 28 anos, que mistura sons antigos e recentes numa alquimia danĂ§ante . 
 Ă‰ mais que ritmo novo: Ă© estĂ©tica, atitude . 
 Surgiu em 1991 em Recife e chegou no comeĂ§o deste ano ao Sul Maravilha . 
 Ă‰ a banda Chico Sciense & NaĂ§ĂŁo Zumbi, Ă© a musica Â«PraieraÂ», estourada nas FMs e na novela global Â«TropicalienteÂ», Ă© o disco Â«Da Lama ao CaosÂ», da multi Sony Music, 20 mil cĂłpias vendidas em trĂŞs meses . 
 Para incrementar seu Mac, a Nec estĂˇ vendendo um acionador de CD-ROM externo de quĂˇdrupla velocidade, com taxa de transferĂŞncia de 180 milessegundos . 
 O MultiSpin 4x Pro sai por US$ 995 . 
 Uma opĂ§ĂŁo mais em conta Ă© o leitor de CD-ROM de quĂˇdrupla velocidade da Plextor, que custa nos EUA US$ 549, porĂ©m com taxa de acesso menos rĂˇpida (220 milessegundos) . 
 O telefone da Nec Ă© (001-708) 860-9500 e o da Plextor Ă© (001-408) 980-1838 . 
 ImpressĂµes coloridas para o seu Macintosh . 
 A Hewlett-Packar entrou no mundo das impressoras a laser coloridas, disputado pela QMS e Xerox, e lanĂ§ou a HP Color LaserJet nos EUA . 
 Para imprimir em cores, aceita somente papel A4 e trabalha com uma velocidade de quatro pĂˇginas por minuto . 
 Caso o usuĂˇrio prefira impressĂŁo em preto e branco, a velocidade aumenta para dez pĂˇginas por minuto . 
 PreĂ§o: US$ 7.295 . 
  ATRASO  
 A comunidade argentina Tehuelche satisfez o desejo do cacique Inacayal morto em 1888 ao levar seus restos mortais ao seu lugar de origem, a cidade de Tecka, no Sul do paĂ­s, onde moram 41 Ă­ndios de sua tribo . 
 Inacayal estava exposto como uma peĂ§a de museu . 
  Mandela faz concessĂµes a conservador sul-africano  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O CNA (Congresso Nacional Africano) aceitou ontem a mediaĂ§ĂŁo internacional sobre a nova ConstituiĂ§ĂŁo sul-africana, condiĂ§ĂŁo dos grupos conservadores brancos e negros para participarem das eleiĂ§Ăµes de abril . 
 Mangosuthu Buthelezi, lĂ­der do Partido da Liberdade Inkatha, disse que aceitarĂˇ as recomendaĂ§Ăµes dos mediadores, sob condiĂ§Ăµes . 
 JĂˇ o presidente Frederik de Klerk disse ter Â«reservasÂ» sobre a participaĂ§ĂŁo internacional no processo . 
 As eleiĂ§Ăµes de abril sĂŁo as primeiras multirraciais da histĂłria da Ăfrica do Sul . 
 A ameaĂ§a de boicote dos conservadores foi amplificada pela violĂŞncia nos subĂşrbios negros, que pode crescer caso eles nĂŁo participem das eleiĂ§Ăµes . 
 A violĂŞncia polĂ­tica jĂˇ matou pelo menos 14 mil pessoas em quatro anos . 
 Na prova, Schumacher foi pleno . 
 Na largada, o esperado pulo Ă  frente de Jean Alesi nĂŁo aconteceu e o alemĂŁo disparou . 
 Â«Para evitar um problema maior, tirei o pĂ©Â», admitiu Alesi apĂłs a prova . 
 Damon Hill travou uma batalha particular com seu companheiro de equipe David Coulthard, que o superou na largada . 
 Hill sĂł conseguiu ultrapassĂˇ-lo no giro 9, mas nĂŁo admitiu ter pedido intervenĂ§ĂŁo da equipe, pelo rĂˇdio . 
 Â«Essa noite cheia de convidados tem um valor extraordinĂˇrio para mim, sobretudo por ela estar acontecendo no Brasil, com esse instrumento chamado orquestraÂ», diz Gismonti . 
  Evento: Heineken Concerts  
  AtraĂ§Ăµes: Egberto Gismonti (piano e violĂµes), John McLaughlin (guitarra e violĂŁo) e Orquestra Jazz SinfĂ´nica  
  Regentes: Nelson Ayres e Gil Jardim  
  Quando: hoje, Ă s 21h  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema, zona sul de SĂŁo Paulo)  
 Quanto: CR$ 20 mil, CR$ 16 mil e CR$ 12 mil 
 O presidente do ComitĂŞ, Alan Rothenberg, tambĂ©m anunciou que os torcedores brasileiros podem levar instrumentos de percussĂŁo aos estĂˇdios nos jogos da Copa . 
 Â«Desde que nĂŁo tenham armas dentro, podem trazĂŞ-los . 
 Vamos apenas sacudi-los para verificar se hĂˇ uma armaÂ», disse Rothenberg . 
 O tĂ©cnico Pavel Sadyrin, jĂˇ normalmente misterioso, tem ainda por cima o hĂˇbito de mudar a escalaĂ§ĂŁo de acordo com a partida . 
 O que se sabe Ă© que o treinador adota um 4-4-2 com laterais ofensivos e um meio-campista mais adiantado, que liga o setor com o ataque . 
 Muitos dos 175 quadros nĂŁo eram vistos juntos desde que foram expostos pela primeira vez nos SalĂµes de Paris e em eventos privados no final do sĂ©culo 19 . 
 HĂˇ obras de Bazille, CĂ©zanne, Courbet, Degas, Manet, Monet, Pissarro e Renoir . 
 Â«Em 1869, o movimento que seria chamado de Impressionismo cinco anos depois jĂˇ existiaÂ», explica Philippe de Montebello, diretor do museu . 
  Equipe acha dragĂŁo esculpido hĂˇ 60 sĂ©culos  
  Escultura de pedra com cabeĂ§a de cervo e corpo de serpente Ă© a maior e mais antiga jĂˇ encontrada na China  
  Das agĂŞncias internacionais  
 ArqueĂłlogos chineses escavaram uma escultura de dragĂŁo de 6.000 anos . 
 A escultura, de pedra e em vĂˇrias cores, tem 4,46 metros de altura e 2,26 de largura . 
 Ela foi desenterrada em Huang-Mei (provĂ­ncia de Hubei, no leste da China) . 
  Amazonas 1  
 Oitocentos fuzileiros do Grupamento Naval do Norte e da ForĂ§a-Tarefa da Marinha participam, de hoje atĂ© o dia 1Âş de setembro, de uma operaĂ§ĂŁo simulada de guerra em Santo Antonio do IĂ§a, no interior do Amazonas . 
 O objetivo Ă© o domĂ­nio dos rios da regiĂŁo . 
  Amazonas 2  
 O desembargador do Tribunal de JustiĂ§a do Amazonas, Paulo dos Anjos Feitoza, suspendeu anteontem a intervenĂ§ĂŁo no Tribunal de Contas do MunicĂ­pio . 
 No mesmo dia, o governador Gilberto Mestrinho havia sancionado projeto que previa a intervenĂ§ĂŁo . 
 Scheuer defende que o prazo a ser considerado no cĂˇlculo da mĂ©dia deve ser Â«longoÂ» . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo dele, o governo deveria considerar os Ăşltimos 24 ou 12 meses, pelo menos, para compensar eventuais desequilĂ­brios entre os preĂ§os relativos . 
  CĂ˘mbio  
 Caso o governo brasileiro decida segurar a taxa de cĂ˘mbio como medida para conter a inflaĂ§ĂŁo apĂłs a implantaĂ§ĂŁo da URV as exportaĂ§Ăµes sofrerĂŁo queda vertical, as importaĂ§Ăµes crescerĂŁo e as reservas cambiais Â«viram pĂłÂ» (acabam) em seis meses . 
  Governo paga parte da dĂ­vida com hospitais  
  O secretĂˇrio do Tesouro, Murilo Portugal, afirma que nĂŁo hĂˇ dinheiro para cobrir gasto de R$ 600 milhĂµes em julho  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia e da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O governo vai liberar hoje R$ 236 milhĂµes para pagamento do resĂ­duo da dĂ­vida de junho junto aos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Ăšnico de SaĂşde) . 
 A verba nĂŁo encerra a crise com os hospitais, porque a Ăˇrea econĂ´mica do governo mantĂ©m a disposiĂ§ĂŁo de sĂł repassar R$ 400 milhĂµes mensais a partir de julho . 
 Isso Ă© uma coisa que, de certo modo, marca uma diferenĂ§a entre o meu modo de pensar e do MĂˇrio, ao longo de nossa amizade, que foi sempre muito calorosa . 
 E Ă© preciso que se diga: com ele aprendi muito, sou seu discĂ­pulo, ele me ensinou a valorizar a arte . 
 Esse debate se ampliou muito quando lancei o movimento neoconcreto, que Ă© uma posiĂ§ĂŁo contrĂˇria Ă  que ele defendia da arte concreta . 
 Porque ele foi praticamente a pessoa que lanĂ§ou essas idĂ©ias da arte concreta no Brasil e se manteve atĂ© certa altura fiel a esses princĂ­pios, que o neoconcretismo veio questionar a partir dessa visĂŁo . 
  Calor nĂŁo deve ser 'arma' .  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 CamarĂµes e Brasil nĂŁo devem contar com o calor como uma arma extra-campo na partida de amanhĂŁ, no estĂˇdio de Stanford, em Palo Alto, segundo a previsĂŁo da meteorologia . 
 John Amirault, do serviĂ§o nacional de meteorologia norte-americano, prevĂŞ uma temperatura mĂˇxima de 27Âş C no momento em que a partida comeĂ§ar, Ă s 13h . 
 Galeria SĂŁo Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456, tel. 852-8855) . 
 De seg a dom das 10h Ă s 22h . 
 AtĂ© 3 de julho . 
 GRAVURAS NEGRAS -- A exposiĂ§ĂŁo Ă© de Sheila Goloborotko, artista brasileira radicada nos Estados Unidos, e Ă© composta por gravuras impressas sobre papĂ©is cobertos de pigmento negro . 
  Faltou dizer  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Faltou dizer, sobre a madrugada na Rede Bandeirantes: 
 1. Fernando Henrique acertou em tudo no debate, menos no belo terno, na pose de rico, de elite . 
 NĂŁo parecia nada comprometido com os pĂ©s-descalĂ§os . 
 Â«Foi uma escolha extraordinĂˇria do presidente Fernando Henrique.Â» 
 Pedro Malan, ministro da Fazenda indicado, sobre a indicaĂ§ĂŁo de JosĂ© Serra para o Planejamento, ontem no Â«Jornal do BrasilÂ» . 
 Esse belo trabalho documental desdobra-se nas imagens que sobraram de seu primeiro filme, o de 64 . 
 Com isso, permite tambĂ©m ao espectador conhecer um pouco do que eram as relaĂ§Ăµes de trabalho no campo nessa Ă©poca, a maneira como a esquerda intelectual relacionava-se com elas, o que esperava para o Brasil e como via (isto Ă©, como filmava) as coisas . 
 Aventura construĂ­da sobre uma elipse, sobre uma supressĂŁo de tempo que vai de 1964 a 1984 (ano de sua conclusĂŁo), Â«Cabra MarcadoÂ» Ă© o relatĂłrio de uma reflexĂŁo que, sem deixar barato seu ponto de partida (as condiĂ§Ăµes de vida no campo), abre-se para o correr do tempo, as transformaĂ§Ăµes, o fluxo da vida . 
 Ă‰ como se dissesse que o presente nunca prescinde do passado, assim como o passado nĂŁo se imobiliza . 
 Coutinho trabalha o tempo (histĂłria) e o espaĂ§o (cinema), unindo, separando, discernindo, para criar um filme vivo e agudo . 
 Em seu quarto dia em Gaza, Arafat esteve num hospital e na prisĂŁo que o ExĂ©rcito israelense usava para interrogar prisioneiros palestinos, transformada agora em prĂ©dio administrativo . 
 Do lado de fora, a polĂ­cia palestina prendeu dois homens armados num carro . 
 Arafat voltou a cobrar dos paĂ­ses ricos os fundos prometidos para financiar a autonomia . 
 Disse que nĂŁo pagou os funcionĂˇrios em julho e alertou que sem melhoria nas condiĂ§Ăµes de vida de Gaza a paz estarĂˇ ameaĂ§ada . 
 O governo Rabin sobreviveu a trĂŞs moĂ§Ăµes de desconfianĂ§a no Parlamento apresentadas pela oposiĂ§ĂŁo por causa da visita de Arafat . 
 Os 3,45% de inflaĂ§ĂŁo podem ter sido a maior taxa do Plano Real deste ano . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo de Rizzieri, a tendĂŞncia Ă© de queda . 
 Em novembro, a taxa fica prĂłxima a 3% . 
  IGP  
 No Rio, a FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas informou que o IGP-10 fechou em 2,95% para o perĂ­odo de 11 de outubro a 10 de novembro . 
 O Ă­ndice anterior havia chegado a 1,63% e o de setembro, a 2,71% . 
 No IGP-10, que tem a mesma metodologia do IGP tradicional e do IGP-M, os preĂ§os no atacado variaram 3,11%, ao consumidor 3,14% e de construĂ§ĂŁo, 1,32% . 
 O lado cĂ´mico era inerente Ă s Â«denĂşnciasÂ» . 
 O chapĂ©u servia para sua cabeĂ§a de Â«apĂłstolo da democraciaÂ»... 
 Lula jĂˇ divulgou as informaĂ§Ăµes pertinentes vĂˇrias vezes e demonstrou o que elas implicam como difamaĂ§ĂŁo . 
 Quanto ao resto, historiadores e sociĂłlogos explicaram as diferenĂ§as entre uma sociedade Â«fechadaÂ», de privilegiados, e uma sociedade Â«abertaÂ», na qual as oportunidades aluem progressivamente a concentraĂ§ĂŁo do poder polĂ­tico (nem sempre em favor dos melhores) . 
 Thorstein Veblen e Max Weber, em particular, escreveram pĂˇginas brilhantes sobre o tipo de Â«meritocraciaÂ» intrĂ­nseca Ă s classes ociosas e aos que podem financiar suas carreiras polĂ­ticas . 
 O que ocorre Ă© que uma sorte de histeria coletiva contaminou os profissionais da polĂ­tica . 
 Forjaram uma conexĂŁo fantasmagĂłrica entre o seu ĂŞxito e a iminente derrocada da ordem . 
 A meu ver, Lula cometeu um erro cedendo terreno a essa pressĂŁo obcecada . 
 Deu-lhes, porĂ©m, o que eles pretendiam uma hipoteca sobre o futuro . 
 CastaĂ±eda -- Lula, sozinho, nĂŁo faria a primeira parte . 
 Folha -- EntĂŁo, a seu ver, nenhum dos dois candidatos tem as condiĂ§Ăµes necessĂˇrias para governar o paĂ­s? 
 Consultados pela Folha, as grandes cervejarias e fabricantes de refrigerantes do paĂ­s disseram que o aumento do consumo do produto em lata estĂˇ por volta dos 20%, previsĂŁo que, acreditam, deverĂˇ ser mantida atĂ© o final do ano . 
 Pignataro atribui a diferenĂ§a de avaliaĂ§ĂŁo aos estoques iniciais da Latasa frente a de seus clientes; aos estoques em trĂ˘nsito e aos estoques nos depĂłsitos dos clientes . 
  'Eu preciso de ter mais concentraĂ§ĂŁo', diz RomĂˇrio  
  Jogador se diz um dos responsĂˇveis pelo empate de 1 a 1 com o CanadĂˇ  
  Dos enviados especiais  
 O atacante RomĂˇrio disse ontem que se considera um dos responsĂˇveis pelo empate em 1 a 1 contra o CanadĂˇ no domingo . 
 Â«Eu preciso de ter mais concentraĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 RomĂˇrio acha que perdeu Â«pelo menos dois golsÂ» durante a partida . 
 Fez a declaraĂ§ĂŁo sobre sua falta de concentraĂ§ĂŁo durante uma entrevista coletiva na entrada do hotel Villa Felice, onde a seleĂ§ĂŁo estĂˇ hospedada . 
  Casos de tuberculose crescem em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O nĂşmero de casos de tuberculose na microrregiĂŁo de Campinas (100 km de SĂŁo Paulo), que soma 11 cidades, aumentou 28% no ano passado, em relaĂ§ĂŁo a 92 . 
 Foram 579 casos de tuberculose em 93 contra 452 em 92 . 
 AlĂ©m de jornalistas de publicaĂ§Ăµes estrangeiras especializadas (como Â«International Cable MagazineÂ») e de canais a cabo internacionais, o encontro conta com representantes das principais distribuidoras do mercado brasileiro . 
  (MEM)  
 Mas hĂˇ outros times fortes, como o Orlando Magic, onde joga o superpivĂ´ Shaquille O'Neal, que Ă© tambĂ©m um cantor de rap de sucesso nos EUA . 
 Phoenix Suns e New York Knicks, entre outros, tambĂ©m tĂŞm bons jogadores . 
 Quem quiser assistir a jogos da NBA, Ă© sĂł ficar ligado na programaĂ§ĂŁo das televisĂµes: a Bandeirantes e a TVA mostram algumas partidas toda a semana . 
 Paulinho -- Tem um grande cerco aos salĂˇrios . 
 Estamos fazendo um trabalho de boa vizinhanĂ§a: falamos com juĂ­zes, com o ministro da Fazenda . 
 Mostramos que aumento salarial nĂŁo quebra o plano . 
 O problema sĂŁo as reformas estruturais . 
 Nas greves, nĂłs temos uma vantagem: as empresas estĂŁo trabalhando muito, sem ociosidade . 
 Folha -- A greve serĂˇ nos setores com menos ociosidade para dificultar o atendimento das encomendas para o Natal? 
 No quadrinho seguinte, o gibi joga a culpa pela sonegaĂ§ĂŁo de impostos no governo . 
 Â«Com tanto imposto, hĂˇ muita sonegaĂ§ĂŁoÂ», diz o narrador, e aparecem dois sonegadores bem-vestidos, com sacos de dinheiro na mĂŁo, correndo de um leĂŁo (sĂ­mbolo da Receita Federal) . 
 Dois quadrinhos depois, a revista conclui: Â«o pior Ă© que o Estado Ă© mau empresĂˇrioÂ» . 
 O gibi foi editado pelo IL (Instituto Liberal) e produzido pelos EstĂşdios MaurĂ­cio de Souza . 
 Segundo Alberto Machado, diretor do IL, seu objetivo Ă© divulgar os ideais do liberalismo e o conceito de cidadania . 
 Este conceito Ă© colocado como um Â«sentimentoÂ», que se reflete em fiscalizar a aĂ§ĂŁo dos polĂ­ticos . 
 Seja bem-vindo Parreira . 
 NĂłs te convidamos para matar as saudades das linguiĂ§as de BraganĂ§a . 
 Com o Teimoso sĂł faltam sĂł faltam 143 dias para comeĂ§armos a perder mais uma Copa . 
  Controle de traĂ§ĂŁo  
 tambĂ©m comandado por computador, impede um piloto de rodar numa saĂ­da de curva quando ele acelera alĂ©m da conta . 
 O controle de traĂ§ĂŁo evita que as rodas Â«patinemÂ», distribuindo idealmente a potĂŞncia do motor nas duas pontas do eixo que move o carro . 
 TambĂ©m proibido pela FIA . 
  Freio ABS  
 sistema que impede as rodas de travarem em freadas bruscas . 
 Permite que os pilotos brequem mais Â«dentroÂ» das curvas e de maneira mais violenta . 
 Proibido pela FIA . 
  CĂ˘mbios automĂˇticos  
 trocam as marchas sozinhos, sem interferĂŞncia do piloto, baseados nos limites de giro do motor e no traĂ§ado da pista, previamente colocado no computador que gere o sistema . 
 Proibido . 
 Folha -- O paĂ­s recebeu alguma ajuda financeira? 
 Vedris -- Uma parte vem do acordo Â«stand byÂ» (emprĂ©stimo que impĂµe metas econĂ´micas) de US$ 125 milhĂµes com o Fundo MonetĂˇrio Internacional . 
 A queixa-crime que Pedro Collor move contra o ex-amigo Paulo CĂ©sar Farias Ă© em razĂŁo de uma entrevista dada a Boris Casoy no SBT . 
  Picanha  
 Devidamente em forma depois de ter sido operado por Raul Cutait, Pedro Simon pensou, pensou e enfim resolveu: 
 Ele afirmou nĂŁo saber qual foi o bicheiro autor da doaĂ§ĂŁo . 
 Disse que manteve contato com os bicheiros atravĂ©s do entĂŁo candidato a vice-governador do Rio pelo PDT, Nilo Batista, que Ă© conselheiro da associaĂ§ĂŁo . 
 Â«Decidimos pedir dinheiro aos bicheiros porque a Abia ia fecharÂ», disse Betinho . 
 Afirmou que a entidade sĂł aceitou recorrer ao jogo do bicho depois de buscar doaĂ§Ăµes em vĂˇrias fontes, sem ĂŞxito . 
 (no debate com os prefeiturĂˇveis em 10 de novembro de 1985, ao responder a seguinte pergunta do jornalista Boris Casoy: 
  Â«Senador, o sr. acredita em Deus?Â»)  
  PrivatizaĂ§ĂŁo  
 Â«No Brasil, Ă© ilusĂŁo pensar em resolver a educaĂ§ĂŁo, a saĂşde e a previdĂŞncia privatizando, com essa massa de carentes . 
 O Chile pode pensar nisso, o Brasil nĂŁo . 
 Digo isso porque nĂŁo sou estatizante, sou realista.Â» 
 Folha -- E como se saiu Paul Newman num papel cĂ´mico? 
 Ethan -- Ele Ă© realmente muito engraĂ§ado, de uma maneira grave . 
 NĂłs mandamos o roteiro para ele sem muita esperanĂ§a de que ele fosse se interessar e ficamos realmente felizes de tĂŞ-lo no filme . 
 Apenas para vocĂŞ ter uma idĂ©ia, atrasar o pagamento de um plano da InterclĂ­nicas acarreta multa de 10% e correĂ§ĂŁo diĂˇria do valor, com base no juro de 1% ao mĂŞs calculado pro-rata/dia . 
 A partir do segundo mĂŞs de atraso, o associado perde o direito ao atendimento . 
 No terceiro mĂŞs, Ă© fixada uma data-limite para o pagamento do dĂ©bito . 
 No quarto mĂŞs, o contrato Ă© cancelado . 
 O Banco Itamaraty tambĂ©m opera nessa modalidade, somente para equipamentos de grande porte, como aeronaves, por exemplo . 
 O banco oferece, tambĂ©m, recursos do Banco Mundial a juros de 17% ao ano . 
 O Banco Real Ă© outro que estĂˇ estudando sua entrada no setor, jĂˇ que a polĂ­tica de maior abertura Ă s importaĂ§Ăµes facilita a implantaĂ§ĂŁo do produto . 
 A assessoria diplomĂˇtica do PalĂˇcio do Planalto informou que Itamar nĂŁo recebeu nenhuma correspondĂŞncia de Clinton . 
  (CELS)  
  Colaborou a Sucursal de BrasĂ­lia  
 Quanto Ă  taxa de rejeiĂ§ĂŁo, o candidato petista e o peessedebista empatam nos 26% . 
 A taxa do peemedebista Ă© de 22% e a do candidato do PP Ă© de 14% . 
  (JBN)  
  Empresa italiana expĂµe em feira em SĂŁo Paulo  
 Uma empresa italiana baseada em PĂˇdua, a Floor, Ă© um dos destaques da Higiexpo 94 -- ExposiĂ§ĂŁo Sulamericana de Produtos, ServiĂ§os e Equipamentos de Higiene e Limpeza e DescartĂˇveis . 
 O evento termina hoje e reĂşne quarenta empresas a maioria fabricantes em cerca de 500 m2 de feira . 
 Os organizadores esperam cerca de 2.00 visitantes e negĂłcios de US$ 1 milhĂŁo . 
  Governo renova contrato de gasoduto com BolĂ­via  
 O presidente Itamar Franco e o presidente da BolĂ­via, Gonzalo Sanchez de Lozada, assinaram a renovaĂ§ĂŁo por 12 meses do contrato para construĂ§ĂŁo do gasoduto entre Santa Cruz de la Sierra e SĂŁo Paulo . 
 Ao custo de R$ 4 bilhĂµes, o gasoduto vai transportar gĂˇs natural produzido na BolĂ­via . 
 Essa medida se junta Ă s modificaĂ§Ăµes adotadas pela FIA (FederaĂ§ĂŁo Internacional de Automobilismo) em uma reuniĂŁo na quarta-feira passada, em Paris . 
 As medidas se referem Ă  seguranĂ§a nos boxes . 
 O Pitt-Corinthians Ă© a primeira equipe de fora de SĂŁo Paulo que chega Ă  decisĂŁo da Liga Nacional . 
 O time Ă© de Santa Cruz do Sul, cerca de 170 km a noroeste de Porto Alegre, e despontou hĂˇ quatro anos com a chegada de Ari Vidal, tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira campeĂŁ Panamericana em 87 . 
 Assegurou a lideranĂ§a no Grupo J das semifinais com cinco vitĂłrias e uma derrota . 
 Na sexta-feira, em casa, ganhou do Palmeiras-Parmalat por 96 a 92 . 
 O Blue Life ficou em segundo (4v e 2d), o Palmeiras, em terceiro (3v e 3d) e o Sollo-Minas, em quarto (0v e 6d) . 
 A produĂ§ĂŁo japonesa depende mais das exportaĂ§Ăµes do que a dos Estados Unidos, que tĂŞm mercado interno mais forte . 
 Nos primeiros seis meses de 1994, as exportaĂ§Ăµes de carros japoneses caĂ­ram em 555 mil unidades, baixando para 2,23 milhĂµes de veĂ­culos vendidos . 
 A queda das exportaĂ§Ăµes Ă© causada pelo aumento da cotaĂ§ĂŁo do iene no mercado . 
 EstĂˇ, tambĂ©m, se tornando mais limpo . 
 No ano passado, os presidentes do Brasil, da Venezuela e da Guatemala foram cassados por mau procedimento e substituĂ­dos atravĂ©s dos meios constitucionais . 
 A OrganizaĂ§ĂŁo dos Estados Americanos (OEA) reconheceu formalmente a necessidade de melhorar as estruturas legais e administrativas, de modo a prevenir a corrupĂ§ĂŁo e aperfeiĂ§oar a eficiĂŞncia . 
 O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) estgĂˇ adotando a Â«modernizaĂ§ĂŁo do EstadoÂ» como um dos princĂ­pios orientadores de sua Oitava ReposiĂ§ĂŁo de Recursos . 
 A reforma econĂ´mica com base no mercado constitui um ingrediente importante da receita para melhorar a governanĂ§a e controlar a corrupĂ§ĂŁo . 
 Com a privatizaĂ§ĂŁo de empresas estatais e a eliminaĂ§ĂŁo ou liberalizaĂ§ĂŁo do controle sobre preĂ§os, cĂ˘mbio e comĂ©rcio, as decisĂµes econĂ´micas sĂŁo formuladas por forĂ§a de mercado impessoais, mais do que por burocracias que podem se tornar sujeitas a influĂŞncias imprĂłprias . 
 -- Good morning, mas cuidado para nĂŁo pisar em minha dentadura postiĂ§a . 
 -- Dentadura postiĂ§a? 
  Ricardo Teixeira, 47, presidente da CBF  
  Fernando Henrique Cardoso  
 Â«Ele foi o Ăşnico candidato que acreditou desde o comeĂ§o na seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Antes de cada jogo da Copa ele me ligava para desejar sorte Ă  equipe.Â» 
  Gilmar Jorge dos Santos, 23, zagueiro do SĂŁo Paulo  
  Orestes QuĂ©rcia  
 Â«QuĂ©rcia Ă© o candidato mais honesto . 
 Ă‰ paulista e Ă© quem tem mais condiĂ§Ăµes de governar o paĂ­s.Â» 
 A Ăşnica advertĂŞncia que Nilo deverĂˇ fazer a Itamar Ă© a de que a aĂ§ĂŁo das ForĂ§as Armadas nĂŁo seja feita de modo a influir no segundo turno das eleiĂ§Ăµes para o governo . 
 Anthony Garotinho, do PDT de Nilo, enfrenta o tucano Marcello Alencar, que tem defendido a decretaĂ§ĂŁo do estado de defesa e feito da violĂŞncia a principal propaganda contra o PDT . 
  Bebeto  
 Â«NĂŁo havĂ­amos ainda assimilado o choque da morte do Senna e agora recebemos outro golpeÂ», afirmou o centroavante Bebeto, na Espanha . 
 Bebeto joga no Deportivo La Coruâ‚¬a, equipe que disputa o campeonato espanhol com o Barcelona de RomĂˇrio . 
 Depois de inventariar em 29 linhas as incongruĂŞncias entre as biografias de Gustavo e Beto, sem qualquer menĂ§ĂŁo aos crimes que teriam cometido, arma-se a pergunta: 
 Â«O que hĂˇ em comum entre `a ovelha negra' da famĂ­lia Oliveira e o filho amoroso e obediente da famĂ­lia Pissardo? 
 SangueÂ» . 
 Ă‰ pura retĂłrica, nĂŁo resta dĂşvida . 
 Mas Ă© tambĂ©m a forma jornalĂ­stica de fazer a inteligĂŞncia triunfar sobre o inexplicĂˇvel . 
  PreĂ§os desiludem consumidor  
  Lojas dos shoppings estĂŁo quase vazias; clientes dizem que tudo ficou caro  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores estĂŁo decepcionados com os preĂ§os dos produtos em real . 
 Nos shoppings de SĂŁo Paulo, as lojas estĂŁo quase vazias . 
 Nos supermercados, os clientes criticam os preĂ§os e afirmam que tudo ficou muito caro . 
 A desilusĂŁo com o preĂ§os era esperada pelos economistas da Fipe (FundaĂ§ĂŁo Instituto de Pesquisas EconĂ´micas) da USP, responsĂˇveis pelo cĂˇlculo do custo de vida em SĂŁo Paulo . 
  Kits Tropcom vĂŞm com soft da Lotus  
 Quem comprar o kit PC-BOX da Tropcom vai levar o pacote de programas Â«SmartSuiteÂ», da Lotus . 
 Ao montar o micro, o consumidor terĂˇ processador de textos, planilha, banco de dados, programa de apresentaĂ§ĂŁo e agenda . 
 Tel. (011) 241-3344 . 
  Kandir quer 'reengenharia' do Estado  
  MARCELO MENDONĂ‡A  
  Especial para a Folha  
 Antonio Kandir (PSDB), que concorre pela primeira vez a deputado federal, quer defender no Congresso uma Â«reengenhariaÂ» do Estado . 
 Engenheiro com doutorado em economia, diz que Â«o Estado deve atuar em funĂ§ĂŁo do cidadĂŁo, nĂŁo da burocraciaÂ» . 
 Kandir, 41, fez carreira como economista e foi secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica do governo Collor, entre 1990 e 1991 . 
 Em 92, Ăşltimo ano de governo da prefeita Luiza Erundina, a CĂ˘mara Municipal aprovou a cobranĂ§a do IPTU em alĂ­quotas progressivas . 
 O valor do imposto era calculado atravĂ©s de alĂ­quotas que variavam de 0,2% atĂ© 0,5%, conforme a regiĂŁo da cidade . 
 No mesmo ano houve polĂŞmica sobre a legalidade da cobranĂ§a em alĂ­quotas progressivas . 
 A JustiĂ§a resolveu suspender a progressividade das alĂ­quotas de cobranĂ§a . 
  Advogado morre apĂłs assalto no Morumbi  
 O advogado Piero Paolo Cartocci, 60, foi morto a tiros por volta da 0h de ontem em sua casa, no Morumbi (zona sul) . 
 Segundo a mulher de Cartocci, Carmem Weidt Cartocci, 41, o advogado teria sido morto por um assaltante, que levou seu Santana . 
 Ele disse ter sido sequestrada e libertada na marginal Pinheiros . 
  JustiĂ§a determina fim de convĂŞnio estudantil  
 A JustiĂ§a determinou o fim do convĂŞnio entre CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos de SĂŁo Paulo), UNE (UniĂŁo Nacional dos Estudantes) e Umes (UniĂŁo Municipal dos Estudantes Secundaristas) . 
 O convĂŞnio vinculava a venda do passe escolar Ă  apresentaĂ§ĂŁo da carteira da UNE . 
 O PT acredita na possibilidade de se partir imediatamente para a formaĂ§ĂŁo de um mercado interno forte, baseado no aumento da renda dos trabalhadores . 
 Isso atrairia investimentos externos e internos . 
 Para complementar seu modelo, o PT prevĂŞ que o Estado deve investir em obras de infra-estrutura econĂ´mica e social, preferencialmente nas que empreguem muita mĂŁo-de-obra . 
 Pequenos negĂłcios deverĂŁo ter crĂ©ditos especiais para pequenos negĂłcios . 
 EficiĂŞncia Ă© uma palavra que atĂ© o corintiano Vicentinho quer discutir hoje . 
 Houve um salto imenso na eficiĂŞncia dos times brasileiros, como mostra a inestimĂˇvel contribuiĂ§ĂŁo do Datafolha . 
 Resta a nĂłs, amantes, apaixonados, estudiosos, estatĂ­sticos, comentaristas, tĂ©cnicos, jogadores, tentar explicar o por quĂŞ desta melhoria . 
 E torcer para que a tendĂŞncia nĂŁo mude de direĂ§ĂŁo . 
 O quadro abaixo revela a diferenĂ§a de comportamento de nossas exportaĂ§Ăµes, comparada com as exportaĂ§Ăµes mundiais, em dois perĂ­odos bem distintos: 
 No perĂ­odo 1979/84 tivemos uma polĂ­tica cambial agressiva, com o cĂ˘mbio Â«realÂ» (taxa de cĂ˘mbio nominal multiplicada pelo preĂ§o do atacado nos EUA e dividida pelo custo de vida no Brasil) mantido elevado . 
 Nossas exportaĂ§Ăµes cresceram Ă  taxa de 12% ao ano, a despeito da recessĂŁo mundial, revelada no fato de que as exportaĂ§Ăµes mundiais cresceram 2,7% ao ano . 
  Corinthians reage massĂł consegue o empate  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians superou os prĂłprios problemas e empatou com a Portuguesa, em 2 a 2, ontem Ă  tarde, no Pacaembu . 
 Apesar de superior ao adversĂˇrio, o time corintiano foi prejudicado pelo individualismo, com os jogadores se esquecendo do plano tĂˇtico armado pelo tĂ©cnico MĂˇrcio AraĂşjo . 
 Com trĂŞs pontos, o Corinthians sĂł precisa empatar com o VitĂłria, Ă s 13h de amanhĂŁ para garantir sua vaga nas semifinais . 
 MĂˇrcio AraĂşjo esperava por descidas rĂˇpidas dos laterais Marcos Paulo e Aguinaldo, porĂ©m, limitaram-se Ă  funĂ§ĂŁo de marcar . 
 JĂˇ o volante Gino era esperado em uma posiĂ§ĂŁo mais avanĂ§ada, auxiliando a armaĂ§ĂŁo de jogadas do meia Hermes . 
 Mas manteve-se recuado, provocando um espaĂ§o entre o meio e os atacantes . 
 Hosokawa, 56, concedeu entrevista no inĂ­cio da tarde (madrugada de ontem no Brasil) para comunicar sua decisĂŁo . 
 Â«Consultei minha mulher na noite de ontem e mais ninguĂ©m.Â» 
 O escĂ˘ndalo envolvendo emprĂ©stimos de 100 milhĂµes de ienes (cerca de US$ 980 mil) que o premiĂŞ contraiu na dĂ©cada de 80 junto Ă  Sagawa Kyubin foi a gota d'Ăˇgua que provocou sua saĂ­da . 
 RomĂˇrio -- Sempre sonhei em ser um jogador de futebol . 
 E quando senti que podia ser uma grande estrela, comecei a mentalizar isso . 
 Falava comigo mesmo: 
 Â«Eu tenho condiĂ§Ăµes de chegar lĂˇ . 
 Se outros chegaram, eu tambĂ©m possoÂ» . 
 Folha -- E como se sente tendo chegado lĂˇ? 
  A arte se abre Ă  participaĂ§ĂŁo do pĂşblico  
 . 
  O minimalismo utiliza objetos pouco diferenciados entre si  
 . 
 A arte pobre Ă© feita de materiais sem ou com pouco valor 
 Ellen -- Conversei muito com o fotĂłgrafo . 
 Ele estava nervoso . 
 Depois passamos 150 horas fotografando . 
 Naquela Ă©poca, eu preferia que a cadeira de roda aparecesse apenas como um detalhe . 
 Queria mostrar mais meu corpo . 
 Hoje evoluĂ­, acho que a cadeira faz parte da minha vida . 
 Folha -- A reaĂ§ĂŁo das pessoas mudou depois das fotos? 
 Entretanto, a Ăˇrea tĂ©cnica do BC avalia que serĂˇ pequeno o interesse por uma aplicaĂ§ĂŁo de 90 dias, Ă s vĂ©speras de uma mudanĂ§a da moeda e dos Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo . 
 Eles acreditam que fundos .como os de renda fixa e commodities. serĂŁo os preferidos dos investidores na transiĂ§ĂŁo para o real . 
 Por isso, Ă© considerada certa a substituiĂ§ĂŁo dos CDBs pelos CDIs no cĂˇlculo da TR . 
 O ala do Houston, Robert Horry, nĂŁo estranhou o baixo placar . 
 Â«Isto sĂŁo as finais . 
 NĂŁo podemos achar que vamos detonar com um time como os KnicksÂ», disse . 
 Horry afirmou ainda que espera um placar ainda mais baixo para o jogo de hoje . 
 NA TVESPN (TVA) e Bandeirantes, Ă s 22h . 
 O CVE tambĂ©m dĂˇ treinamento para o pessoal da Ăˇrea de saĂşde que vai trabalhar na linha de frente com as epidemias . 
 A rede de informaĂ§Ăµes centralizada no CVE permite a avaliaĂ§ĂŁo regular das aĂ§Ăµes e estratĂ©gias empregadas em todo Estado . 
 Â«Eles sĂŁo os underdogsÂ», repetiam os norte-americanos no estĂˇdio, com camisas, bonĂ©s e bandeiras da seleĂ§ĂŁo camoronesa . 
 Â«UnderdogÂ» Ă© uma expressĂŁo de difĂ­cil traduĂ§ĂŁo . 
 Nesse caso, significa que os camaroneses sĂŁo os mais fracos, os que tĂŞm menos chances . 
 Uma comparaĂ§ĂŁo entre as dĂ©cadas de 70 e 80 jĂˇ mostra que houve um declĂ­nio significativo no ĂŞxodo rural . 
 Entre 1970 e 1980, havia no Brasil cerca de 16 milhĂµes de pessoas potencialmente consideradas em condiĂ§Ăµes de migraĂ§ĂŁo . 
 Entre 1980 e 1990, este nĂşmero caiu para 10,5 milhĂµes de pessoas . 
 Uma queda de 40% . 
  Os vĂ­cios e virtudes do IPMF  
  MARCOS CINTRA  
 O IPMF tem sido um grande saco de pancadas . 
 CrĂ­ticas de todos os lados . 
 AtĂ© mesmo os que apregoam a implantaĂ§ĂŁo de um tributo universal sobre as transaĂ§Ăµes bancĂˇrias idĂŞntico ao IPMF em sua mecĂ˘nica como eu e outros defensores do Imposto Ăšnico lanĂ§aram farpas contra ele, embora em tese pudĂ©ssemos atĂ© defendĂŞ-lo como a ponta de lanĂ§a de uma ampla reforma tributĂˇria . 
 O patrulhamento contra o IPMF Ă© tĂŁo intenso que uma das poucas manifestaĂ§Ăµes favorĂˇveis a ele, publicada nesta Folha em 20 de janeiro, pelo presidente do Tribunal de Contas do municĂ­pio de SĂŁo Paulo, Paulo Planet Buarque, foi prontamente rebatida por AntĂ´nio CorrĂŞa de Lacerda no dia 25 de janeiro . 
 O contra-ataque chegou Ă s raias da grosseria . 
 O autor julgou-se no direito de questionar o conselheiro do TCM acerca de quais Â«interessesÂ» estaria defendendo apenas por ser simpĂˇtico ao IPMF! 
 Chico Buarque -- Sou amigo do ZĂ© Rubem, gosto muito dele . 
 Ele sempre me dizia que eu era um escritor . 
 Ele tem um pouco isso de incentivar novos autores, de dar forĂ§a . 
 Ele leu o primeiro capĂ­tulo de Â«EstorvoÂ», que foi traduzido para o inglĂŞs, porque o Luis Schwarcz (editor) estava trabalhando a possibilidade de vender o livro para o exterior . 
 Esta primeira traduĂ§ĂŁo, acompanhada do original em portuguĂŞs, foi enviada ao ZĂ© Rubem, que conhece muito bem o inglĂŞs, para ver se estava boa . 
 O ZĂ© Rubem, que jĂˇ vinha me atiĂ§ando para escrever um livro, teve uma conversa comigo . 
 Fez algumas observaĂ§Ăµes muito interessantes . 
 Quando o livro ficou pronto, entreguei a ele e ao Luis . 
 O ZĂ© Rubem veio aqui em casa cheio de anotaĂ§Ăµes e atĂ© sugestĂµes de mudanĂ§as . 
 Folha -- VocĂŞ foi receptivo? 
  Accolade lanĂ§a CD com game de motocicleta  
 Desportistas de poltrona tĂŞm mais um motivo para continuar jogando em frente Ă  tela do micro . 
 A Accolade estĂˇ lanĂ§ando nos EUA Â«CyclemaniaÂ», um game em CD-ROM que promete velocidade e aventuras em duas rodas . 
 Traz imagens de vĂ­deo, usadas como efeitos especiais . 
 PreĂ§o nos EUA: US$ 59,95 . 
 Fax (001-408) 246-1053 . 
  Jogo faz simulaĂ§ĂŁo da cidade de Los Angeles  
 Para adeptos de jogos de simulaĂ§ĂŁo, a Swfte vende nos EUA Â«The Big OneÂ» . 
 Ă‰ um game que simula situaĂ§Ăµes da cidade de Los Angeles . 
 O jogador pode administrar desde a intensidade de um terremoto para evitar possĂ­veis tragĂ©dias, criar novos hospitais e escolas para a rede pĂşblica . 
 Pode ser uma boa pedida para testar conhecimentos de administraĂ§ĂŁo . 
 InformaĂ§Ăµes como preĂ§o podem ser obtidas pelo telefone (001-302) 234-1740 . 
  CaĂ§a-buracos nĂŁo dĂŁo furo  
 Aquela roupinha de estimaĂ§ĂŁo que furou ou foi devorada pelas traĂ§as tem conserto . 
 Nas mĂŁos de cerzideiras elas ficam quase como novas . 
 A perfeiĂ§ĂŁo do serviĂ§o, Ă© claro, vai depender do tecido e da habilidade do profissional . 
 Alejandro Schwerdtfeger Burzio, 28, um dos donos da Augusta Pop -- loja que faz cerzidos, reformas e consertos de roupas -- diz que nĂŁo vale a pena cerzir seda nem tecidos estampados, pois o remendo aparece . 
 Outro problema Ă© o tamanho do estrago . 
 Â«Se o buraco for muito grande, o preĂ§o pode nĂŁo compensarÂ», diz Burzio . 
 Isso porque o conserto Ă© feito Ă  mĂŁo e exige paciĂŞncia oriental . 
 A Augusta Pop oferece dois tipos de cerzido: o invisĂ­vel (melhor) e o americano, utilizado em tecidos como crepe, algodĂŁo e gabardine e que nĂŁo fica tĂŁo perfeito . 
 Tato para reformas quanto para cerzidos o prqazo de entrega Ă© de 15 dias, em mĂ©dia . 
 O vencimento ontem do mercado futuro de Ă­ndice Bovespa propiciou um recorde no volume financeiro de US$ 665 milhĂµes . 
 O recorde anterior de volume com o Ă­ndice futuro Bovespa na Bolsa de Mercadorias foi de US$ 649 milhĂµes em 17 de junho de 1993 . 
 A valorizaĂ§ĂŁo de preĂ§os continuou mesmo apĂłs o vencimento do Ă­ndice Bovespa futuro, o que foi um indicador de que a alta nĂŁo era meramente especulativa . 
 FHC condenou as manifestaĂ§Ăµes da CUT contra o plano econĂ´mico, ocorridas anteontem em vĂˇrias cidade do paĂ­s . 
 Para ele, trata-se de um movimento polĂ­tico e antinacionalista . 
 Â«Acho que o trabalhador tem o direito de reivindicar salĂˇrioÂ», disse . 
 Â«Agora, manifestar-se contra a moeda Ă© como se manifestar contra a bandeira (nacional) . 
 Ă‰ contra o paĂ­sÂ», declarou . 
 FHC disse que greve Ă© um Â«direito sagradoÂ» do trabalhador, mas que o protesto da CUT Ă© polĂ­tico . 
 Â«Houve quebra de palavra do Amin . 
 Ele nĂŁo cumpriu com o compromisso que tinha assumido de apoiar o TancredoÂ», afirma o deputado estadual JĂşlio Garcia (PFL-SC) . 
 A versĂŁo de Garcia, que Ă© uma espĂ©cie de porta-voz informal de Bornhausen, Ă© que no inĂ­cio Amin estimulou a criaĂ§ĂŁo da Frente Liberal . 
 Depois, teria desistido . 
 Bornhausen nĂŁo quis falar . 
 Uma coluna de blindados que partiu de Mozdok, na OssĂ©tia do Norte, de onde a aĂ§ĂŁo russa estĂˇ sendo comandada, chegou a Grozni pelo noroeste . 
 A coluna de blindados que invadiu a TchetchĂŞnia pela InguchĂ©tia, a oeste, parou a 40 km de Grozni . 
 A coluna foi detida pela populaĂ§ĂŁo civil de Dovidenko que bloqueou a estrada em protesto desarmado . 
 Os documentos comeĂ§aram a ser entregues ontem . 
 A intimaĂ§ĂŁo determina que todos estejam com a JustiĂ§a atĂ© o prĂłximo dia 18 . 
 Muitos se referem Ă  empresa de construĂ§ĂŁo civil Whitewater, de propriedade do casal Clinton e do casal James McDougal, ele empresĂˇrio, amigo e ex-tesoureiro do presidente . 
 A Whitewater estĂˇ sob investigaĂ§ĂŁo da JustiĂ§a hĂˇ um ano . 
 HĂˇ vĂˇrias acusaĂ§Ăµes de irregularidades administrativas e fiscais contra a empresa, da qual os Clintons se desligaram, apĂłs dez anos, no final de 1992 . 
 O valor total dos processos por apropriaĂ§ĂŁo indĂ©bita chega a 5,5 milhĂµes de Ufirs aproximadamente CR$ 6,5 bilhĂµes . 
 Outros 32 processos por fraudes e um por falsificaĂ§ĂŁo tambĂ©m foram encaminhados . 
 Para o engenheiro Milton Franke, formado na PetrobrĂˇs, ex-superintendente de Planejamento da empresa e hoje consultor independente, as maiores possibilidades sĂŁo de que a batalha da revisĂŁo termine em uma Â«flexibilizaĂ§ĂŁo do monopĂłlioÂ» . 
 Ă‰ isso que ele diz em seu livro Â«PetrĂłleo tem futuro no Brasil mas Ă© preciso mudarÂ», de 1993, da McKlausen Editora . 
 Segundo Franke, o monopĂłlio poderĂˇ ser alterado para permitir a participaĂ§ĂŁo privada na exploraĂ§ĂŁo e produĂ§ĂŁo de petrĂłleo, atravĂ©s de contratos de serviĂ§os assinados com o governo, e nĂŁo com a PetrobrĂˇs; a participaĂ§ĂŁo privada no transporte de derivados; e a liberaĂ§ĂŁo das importaĂ§Ăµes de derivados . 
 A rebeliĂŁo comeĂ§ou Ă s 22h do domingo e sĂł terminou ontem Ă s 12h, com a presenĂ§a do juiz corregedor dos presĂ­dios de JacareĂ­, Marcos Antonio Tavares, 38 . 
 A cadeia tem capacidade para 59 presos, mas abriga hoje 135 . 
  PĂ“DIO  
  Nome: Emerson Fittipaldi  
  Apelido: Rato, Majo, Emmo  
  Data e local de nascimento: 12/dez./1946  
  Pai e mĂŁe: Giusu e Wilson Fittipaldi  
  IrmĂŁo: Wilson  
  Mulher: Teresa Cristina Hotte Fittipaldi  
  Ex-mulher: Maria Helena Dowding  
  Filhos: Juliana, 19, Jason, 18, Tatiana, 12, Joana, 7, Luca, 3  
  Signo: SagitĂˇrio  
  HorĂłscopo chinĂŞs: Rato  
 NĂşmero de sorte: 
 Â«Sete . 
  No ano passado, ganhei a septuagĂ©sima sĂ©tima ediĂ§ĂŁo da corrida de IndianĂˇpolisÂ»  
  Altura e peso: 1,75 m, 72 kg  
  NĂşmero que calĂ§a: 42.5  
  ONU encerra as negociaĂ§Ăµes com Haiti  
  SecretĂˇrio-geral diz que a soluĂ§ĂŁo agora estĂˇ com paĂ­ses autorizados pela organizaĂ§ĂŁo a intervir militarmente  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O secretĂˇrio-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, anunciou ontem o fracasso da Ăşltima tentativa de negociaĂ§ĂŁo com os militares no poder no Haiti . 
 Â«A soluĂ§ĂŁo agora estĂˇ nas mĂŁos dos paĂ­ses que receberam o mandato da ONU (em 31 de julho) para a invasĂŁoÂ», disse Boutros-Ghali . 
 Â«As meninas precisam entender que se classificar bem no concurso nĂŁo quer dizer que a carreira vai estourar . 
 Do mesmo jeito que para mim a classificaĂ§ĂŁo ruim nĂŁo atrapalhou em nadaÂ», diz . 
 Zeca de Abreu, 35, gerente do departamento Â«new facesÂ» (de modelos iniciantes) concorda . 
 Â«O concurso exige um tipo de beleza muito especĂ­fico.Â» 
  Argentino quer investir US$ 100 mi no Brasil  
  Da Enviada Especial a Buenos Aires  
 Na Ăşltima segunda-feira o grupo empresarial argentino Impsa reuniu mais de 500 convidados ao teatro Avenida, centro de Buenos Aires, para anunciar que sua subsidiĂˇria Impsat jĂˇ possui a maior rede privada de serviĂ§os de transmissĂŁo de dados da AmĂ©rica Latina . 
 O grupo Impsa um dos 15 maiores da Argentina, com faturamento anual de US$ 500 milhĂµes e 6.500 empregados -- pertence Ă  famĂ­lia Pescarmona . 
 Ele recebeu apoio do candidato do partido ao governo em Minas, JosĂ© Alencar Gomes da Silva, e foi acompanhado por 70 militantes do MR-8 . 
 O MR-8 foi um grupo que na dĂ©cada de 60 participou da luta armada e que agora apĂłia QuĂ©rcia . 
 QuĂ©rcia viajou a Belo Horizonte na companhia de quatro assessores num jatinho . 
 Segundo o seu assessor de comunicaĂ§ĂŁo, NemĂ©rcio Nogueira, o aluguel do aviĂŁo estĂˇ sendo pago pelo prĂłprio QuĂ©rcia . 
 Ele nĂŁo revelou o custo . 
 O presidente mundial da Visa disse que a novidade serĂˇ seguida por outras, como o cartĂŁo com chip que unificarĂˇ funĂ§Ăµes de crĂ©dito e dĂ©bito . 
 A Visa Ă© gigante no ramo do dinheiro de plĂˇstico . 
 Projeta atingir faturamento de US$ 600 bilhĂµes em 1994, o que corresponderĂˇ a 62% do volume de vendas mundiais feitas com cartĂŁo . 
 (A Passage to India) . 
 Inglaterra, 1984, 153 min. DireĂ§ĂŁo: David Lean . 
 Com Judy Davis, Victor Banerjee, Peggy Ashcroft, James Fox, Alec Guinness . 
 Na dĂ©cada de 20, a jovem Adela viaja atĂ© a Ăndia, atrĂˇs de seu noivo . 
 Junto com ela estĂˇ a sra. Moore (Ashcroft) . 
 Ao contrĂˇrio dos ingleses que se encontram por lĂˇ, ambas se interessam vivamente pelos costumes locais . 
 Mas, quando partem em excursĂŁo, Adela se entrega a umas tantas alucinaĂ§Ăµes, entre elas a de que teria sido violentada por um mĂ©dico hindu . 
 David Lean mistura temas a seu gosto, desde a crĂ­tica ao colonialismo europeu, atĂ© a questĂŁo da percepĂ§ĂŁo: o que ocorre Ă  moĂ§a Ă© um fato de realidade ou de imaginaĂ§ĂŁo? 
 Em que medida o imaginĂˇrio nĂŁo estĂˇ contaminado pelo colonialismo? 
 Que tipo de realidade o colonizador constrĂłi para os colonizados? 
 Belo filme em que Ashcroft e Guinness destacam-se num elenco em geral notĂˇvel . 
  Distribuidores acusam montadoras pelo Ăˇgio  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro Ă‰lcio Ălvares (IndĂşstria e ComĂ©rcio) repassarĂˇ para o seu colega da Fazenda, Ciro Gomes, denĂşncia feita pela Fenabrave (FederaĂ§ĂŁo Nacional dos Distribuidores de VeĂ­culos Automotores) de que as montadoras tĂŞm culpa na formaĂ§ĂŁo de Ăˇgio dos carros populares . 
 Segundo a Fenabrave, 10% da produĂ§ĂŁo dos veĂ­culos populares sĂŁo desviados para atender os pedidos pessoais dos diretores das empresas, amigos, empresas coligadas e outros interessados, como jornalistas . 
 Foi uma semana difĂ­cil para o governo . 
 Hoje os analistas estĂŁo menos otimistas com o plano do que na Ăşltima segunda-feira . 
 Ă‰ cada vez mais generalizada a opiniĂŁo de que o governo precisa provar agora que a conduĂ§ĂŁo da polĂ­tica econĂ´mica nĂŁo estĂˇ subordinada pela conjuntura eleitoral . 
  PROCESSOS  
 4 de abril, dia de abertura dos cofres . 
 Dentro dos cofres, dois deles abertos com uma furadeira, estavam mais 17 livros-caixa, armas e cheques . 
 Biscaia afirmou jĂˇ ter indĂ­cios suficientes para pedir processo criminal contra pelo menos cem pessoas, incluindo juĂ­zes, polĂ­ticos, policiais e jornalistas . 
  O TRĂFICO  
 5 de abril, Biscaia afirma que hĂˇ indĂ­cios de relaĂ§ĂŁo entre bicheiros e o trĂˇfico internacional de drogas . 
 Um dos indĂ­cios seria a descoberta de documentos que comprovariam remessas ilegais de dĂłlares para Cali, ca Colombia . 
 Castor de Andrade tem sua prisĂŁo decretada . 
 JĂˇ Tony PlatĂŁo nunca deveria ter saĂ­do da clonagem de SĂ­lvio Brito . 
 Perpetra uma popice boba . 
 Em busca de pais espirituais, encontra Â«Partido AltoÂ», de Chico Buarque . 
 Faz do samba uma deixa para Â«funkearÂ» horrivelmente . 
 PlatĂŁo estĂˇ mais para Lulu Santos do que para o filĂłsofo grego que lhe dĂˇ o nome artĂ­stico . 
 Compras acima de CR$ 40 mil dĂŁo direito a um cupom para concorrer ao sorteio . 
  (FS)  
  Garoto se suicidou apĂłs ser punido em pĂşblico  
  Da Sucursal do Rio  
 O suicĂ­dio do estudante do ColĂ©gio Militar Celestino JosĂ© Rodrigues Neto, o Netinho, em maio de 90, teve grande repercussĂŁo . 
 Punido pela escola, ele se matou . 
 Netinho era filho do entĂŁo sargento da AeronĂˇutica Celestino Rodrigues Filho e de Magda Rego Rodrigues, que autorizaram a montagem da peĂ§a Â«A Quarta CompanhiaÂ» . 
 Muller nĂŁo Ă© o Ăşnico a criticar o esquema . 
 ApĂłs o jogo contra os EUA, RomĂˇrio disse que o Brasil jogou um futebol Â«pobreÂ» . 
 O atacante ainda afirmou que, tecnicamente, a seleĂ§ĂŁo Â«precisa melhorar muito, se nĂŁo quiser passar pelo mesmo sufoco de novoÂ» . 
  EmagreĂ§a com pratos criativos  
 Fim de ano Ă© tempo de perder alguns quilinhos para encarar o verĂŁo . 
 FaĂ§a trĂŞs refeiĂ§Ăµes light por dia nĂŁo adianta pular o almoĂ§o apenas para atacar a geladeira Ă  noite . 
 Varie a textura, o sabor e o visual dos pratos: ninguĂ©m aguenta frango grelhado trĂŞs dias seguidos . 
 Use e abuse da salsinha, manjericĂŁo e cebolinha (que dĂŁo um toque gostoso a qualquer prato) e cozinhe sempre no vapor . 
 A receita abaixo Ă© saborosa e pouco calĂłrica . 
 Experimente . 
  CharlĂ´ Whately  
 Jessye -- Esquiar na neve . 
 Se tivesse a coragem de ir, mesmo sabendo que se caĂ­sse me quebraria toda, adoraria fazer . 
 Mais do que voar ou ser piloto, gostaria de esquiar . 
 Folha -- Quantas lĂ­nguas a sra. aprendeu? 
 Paraibano de uma cidadezinha que nĂŁo aparece no mapa, a 7 km de Campina Grande, Almeida chegou a SĂŁo Paulo, procurando trabalho, em outubro de 1989 . 
 No dia 8 de novembro daquele ano, foi preso no GuarujĂˇ, por ter roubado quatro bicicletas . 
 Pedicini reclama que a reportagem de domingo passado, mais uma vez, nĂŁo lhe faz justiĂ§a (na realidade, ele sĂł Ă© mencionado de passagem) . 
 Nega que a Folha tenha usado sempre o condicional nas acusaĂ§Ăµes, e exemplifica com tĂ­tulo e subtĂ­tulo (linha-fina) do dia 13 de abril: 
 Â«CrianĂ§a liga americano a abuso em escolaÂ»; Â«Alunos da Escola Infantil Base reconhecem casa de Richard Pedicini, preso por corromper menores.Â» 
 O prĂłprio texto da reportagem de abril afirmava que o delegado Gerson Carvalho, substituto de EdĂ©lcio Lemos (afastado), nĂŁo estava convencido do reconhecimento, mas endossava a informaĂ§ĂŁo . 
 Outra queixa: quando o reconhecimento foi desmentido pela verdadeira fonte (justamente o advogado das crianĂ§as, Arthur Troppmair), a Folha deu a informaĂ§ĂŁo no meio de uma reportagem, sem um tĂ­tulo especĂ­fico . 
  PetrobrĂˇs oferece 13,39% .  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 A PetrobrĂˇs apresentou ontem sua contraproposta ao pedido de 106% de reajuste feito pelos petroleiros, com data-base em setembro: aumento de 13,39% . 
 Â«Ă‰ o que prevĂŞ a lei salarialÂ», afirma ClotĂˇrio Francisco Cardoso, superintendente da Ăˇrea de RH da PetrobrĂˇs . 
 SĂŁo 11,87% do IPC-r de julho e agosto mais 1,36% de resĂ­duos na conversĂŁo pela mĂ©dia . 
  Falando e sem dizer nada  
 Essa falta de assunto dos filmes de Whil Stillman nĂŁo significam que seus personagens ficam calados . 
 Pelo contrĂˇrio, eles falam muito . 
 SĂł que nĂŁo Ă© sobre nada interessante . 
 Ou atĂ© Ă© sobre algo interessante, mas o que eles acham nĂŁo interessa a ninguĂ©m . 
 Surpreendentemente, essa abordagem torna seus filmes bastante interessantes... 
 Nessa intenĂ§ĂŁo de falar sem dizer nada, Â«MetropolitanÂ» Ă© bem melhor do que Â«BarcelonaÂ» . 
 Na sua estrĂ©ia, em 1990, Stillman nĂŁo tinha sequer a preocupaĂ§ĂŁo de explorar um cenĂˇrio deslumbrante como a cidade de Barcelona . 
 Â«MetropolitanÂ» foi filmado quase todo num apartamento na Park Avenue (Manhattan, NY) onde uma moĂ§ada de alta classe discutia questĂµes como a futilidade da obra de Jane Austen, as possibilidades do socialismo e a decadĂŞncia perene da burguesia . 
  Os fetiches da arte neoconcreta  
 A exposiĂ§ĂŁo de Willys de Castro Ă© uma ocasiĂŁo Ăşnica de se vivenciar as principais questĂµes da melhor vanguarda dos anos 50 . 
 Ă‰ composta de 17 trabalhos do perĂ­odo 1954-1961 . 
 Cinco dessas obras fazem parte de uma sĂ©rie chamada Â«objetos-ativosÂ», que sĂŁo considerados pela crĂ­tica como fetiches da arte brasileira . 
 A oportunidade de se estar fisicamente com essa obra Ă© rara, porque, como idĂ©ia conceitual, ela sĂł existe enquanto observada ao vivo, com o observador em movimento . 
 3 Transportar produtos ou serviĂ§os entre mĂˇquinas e seĂ§Ăµes: 
 . 
 desperdĂ­cio de tempo que nĂŁo agrega valor ao cliente e gera custos extras . 
 Entre flĂ»tes, Maura Ortali e Lia Braga inauguram hoje nos Jardins a M. Design/Import . 
 Adelina Silveira faz sessĂŁo drinks hoje em seu estande na UD . 
 A medida serĂˇ um protesto contra as alegadas perdas salariais do plano FHC . 
  ExperiĂŞncia americana  
 Giorgi Nano, presidente do Sindicato dos Trabalhadores da Numni (joint venture entre Toyota e GM, nos EUA), se encontra hoje com Vicentinho, no Sindicato dos MetalĂşrgicos do ABC . 
  Pela ajuda  
 O economista AndrĂ© Franco Montoro Filho foi homenageado com a Ordem do MĂ©rito AeronĂˇutico, no grau de comendador . 
 A homenagem Ă© interpretada como reconhecimento pelo empenho em privatizar a Embraer . 
  Outra abertura  
 O mercado de automĂłveis do Peru prevĂŞ a importaĂ§ĂŁo, este ano, de 55 mil veĂ­culos, dos quais mais de 50% de segunda mĂŁo . 
 Teme-se que isso rompa o equilĂ­brio do parque automobilĂ­stico . 
  Festival de percussĂŁo comeĂ§a hoje na Bahia  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 ComeĂ§a hoje Ă s 21h no Teatro Castro Alves (TCA), em Salvador (BA), o Primeiro Panorama Percussivo Mundial (Percpan), que vai reunir atĂ© o prĂłximo domingo cerca de 80 mĂşsicos e grupos de oito paĂ­ses . 
 Segundo os organizadores, na abertura do evento cada grupo farĂˇ uma apresentaĂ§ĂŁo de trĂŞs a dez minutos . 
 O festival termina Ă s 19h de domingo no Pelourinho (centro histĂłrico de Salvador), com a apresentaĂ§ĂŁo do Olodum, do The Queen's Lancashiere Regiment e da Harmonites International Steel Orchestra . 
 Os Ăşltimos mĂşsicos inscritos no festival chegaram ontem a Salvador . 
 A maior aglomeraĂ§ĂŁo aconteceu em frente ao restaurante Brasil Tropical, na avenida Pennsylvania, a sete quadras da Casa Branca . 
 Ali, cerca de 300 brasileiros assistiram a partida diante de um telĂŁo e depois foram para a avenida, com bandeiras e camisetas . 
 Uma carreata foi organizada a partir dali e percorreu os principais pontos do centro da cidade . 
  Mega, Master e Sega CD tĂŞm esporte e aventura  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Veja alguns lanĂ§amentos para Mega, Master System e Sega CD . 
 SĂŁo jogos de esporte, aĂ§ĂŁo e aventura . 
 Para Master, Â«Jogos de VerĂŁo 2Â» tem quatro modalidades de esporte e dĂˇ para atĂ© oito pessoas jogarem . 
 O mundial acontece em uma arena com capacidade para seis mil pessoas, na praia do Gonzaga . 
 Nesse mesmo local, serĂˇ realizada a Copa AmĂ©rica de Beach Soccer, variaĂ§ĂŁo do futebol de praia, em dezembro . 
 TambĂ©m na praia do Gonzaga, estarĂˇ funcionando entre 7 de janeiro e 12 de fevereiro uma academia de esportes ao ar livre . 
 Gratuitamente, professores darĂŁo aulas sobre diversas modalidades esportivas . 
 Saenger tem em casa uma sala com telefone, computador, modem e fax . 
 Antes do terremoto, ele gastava cinco dias por semana na estrada, visitando clientes em cidades prĂłximas e supervisionando quatro filiais . 
 Agora, ele reduzirĂˇ essas atividades para quatro dias por semana . 
 No quinto dia, pretende trabalhar em casa . 
 A estratĂ©gia do consultor Ă© praticamente a mesma adotada pelos 7,6 milhĂµes de profissionais conhecidos como Â«telecommutersÂ» que jĂˇ trabalham nesse esquema nos EUA, a maioria em empregos de meio perĂ­odo . 
 Ă€s vezes, vĂŁo ao escritĂłrio trĂŞs ou quatro vezes por semana e trabalham em casa ou em salas alugadas pelas prĂłprias empresas fora dos grandes centros nos demais dias . 
 Para um profissional como o consultor Gary Saenger, mesmo um dia longe das congestionadas estradas do sul da CalifĂłrnia Ă© um alĂ­vio . 
 Folha -- Zico vocĂŞ nĂŁo botou . 
 Parreira -- Zico fiquei na dĂşvida entre meio-de-campo e ataque . 
 Zico entra com certeza . 
 Zico e TostĂŁo . 
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento EconĂ´mico e Social), gestor do programa de privatizaĂ§ĂŁo, entende que haverĂˇ compradores se for marcado um novo leilĂŁo . 
 Ontem, no banco, a culpa pelo adiamento tambĂ©m era atribuĂ­da Ă  decisĂŁo do presidente . 
 Â«De primeiro de julho para cĂˇ nĂŁo hĂˇ nenhuma razĂŁo estrutural para nenhum preĂ§o relativo da economia brasileira subirÂ», disse . 
 Ciro Gomes disse que acha legĂ­timo que os empresĂˇrios reclamem da reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas de importaĂ§ĂŁo . 
  Ganhos vieram da ciranda financeira  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos ganham com a inflaĂ§ĂŁo . 
 Mas nĂŁo se pode concluir daĂ­ que todos os ganhos dos bancos sejam inflacionĂˇrios, nem que esses lucros sejam a causa da inflaĂ§ĂŁo . 
 Na verdade, os bancos e investidores se beneficiam de uma inflaĂ§ĂŁo produzida pelo governo . 
 Bancos trabalham com dinheiro prĂłprio e dos outros, pessoas e empresas . 
 Esse dinheiro Ă© aplicado em tĂ­tulos dos governos, em papĂ©is de empresas privadas, em moeda estrangeira, na bolsa e assim por diante . 
 Folha -- Por jogar na Vila Belmiro, o Santos leva alguma vantagem? 
 Ăndio -- Talvez por conhecer mais os buracos (risos) . 
 Estamos mais habituados com a dimensĂŁo do gramado e isto facilita na marcaĂ§ĂŁo e na armaĂ§ĂŁo das jogadas . 
 Entre as autoridades que velaram o corpo de Quintana, estavam o governador Alceu Collares (PDT) e o prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT) . 
 O governador decretou luto de trĂŞs dias no Estado . 
 Compareceram ainda amigos do poeta, como o escritor Moacyr Scliar . 
 O ex-presidente e membro da Academia Brasileira de Letras JosĂ© Sarney velou o corpo de Quintana ainda no hospital Moinhos de Vento, na noite de quinta . 
 Na segunda sessĂŁo (nĂşmero 51 em diante), o melhor tempo foi do Opel Ă”mega de Andreas Mattheis, Paulo JĂşdice e Jurgen Weis . 
 A marca de 1min45s289 (mĂ©dia de 147,879 km/h) foi a melhor do dia . 
 As quatro sessĂµes classificatĂłrias terĂŁo inĂ­cio Ă s 15h, com tĂ©rmino Ă s 22h45 . 
  'Popular' atinge 52% dos carros vendidos Procura diminui e o presidente da Anfavea prevĂŞ mercado reequilibrado a partir de fevereiro de 1995  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os carros Â«popularesÂ» representaram no mĂŞs passado 52,4% do mercado de carros produzidos e vendidos no paĂ­s . 
 Ă‰ novo recorde de participaĂ§ĂŁo do segmento no volume total de vendas, superando os 51% registrados em agosto . 
 Dos 78.384 automĂłveis negociados pelas montadoras em outubro, 41.080 foram Â«popularesÂ» . 
 Em setembro, haviam sido 38.839 (48,6%) . 
  JustiĂ§a define novo valor de mensalidades  
  Da Reportagem Local  
 A JustiĂ§a concedeu liminares fixando mensalidades de cinco escolas em SĂŁo Paulo, atravĂ©s de aĂ§Ăµes da AssociaĂ§ĂŁo Intermunicipal de Pais e Alunos (Aipa) . 
 Segundo a secretĂˇria-geral da Aipa, Marta Marcondes, 38, os novos valores representam reduĂ§ĂŁo de cerca de 30% . 
  'CarnĂ­voros' terĂŁo opĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 NĂŁo-catĂłlicos, pagĂŁos e carnĂ­voros incorrigĂ­veis nĂŁo precisarĂŁo abrir mĂŁo da carne nesta Sexta-Feira Santa em que a maioria da populaĂ§ĂŁo deve optar pelo peixe . 
 Algumas churrascarias da cidade vĂŁo funcionar normalmente . 
 Abaixo, endereĂ§os: 
 * Churrascaria Rodeio: R. Haddock Lobo, 1.498, Jardins . 
 Tel.: 883-2322, aceita cartĂµes, menos Visa . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A polĂ­cia prendeu anteontem uma quadrilha acusada de ter cometido dois latrocĂ­nios em Cachoeirinha . 
 Segundo a polĂ­cia, Luis Carlos Moraes da Silva, 20, e dois menores, teriam assassinado os comerciantes ĂŠnio AntĂ´nio da Silva e JosĂ© Vilmar dos Santos . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O deputado Francisco Turra (PPR-RS), estĂˇ levantando as reclamaĂ§Ăµes trabalhistas nas estatais gaĂşchas . 
 Segundo ele, sĂł a Companhia Estadual de Energia ElĂ©trica tem 8.517 casos envolvendo 21.867 funcionĂˇrios . 
 As aĂ§Ăµes correspondem a US$ 91 milhĂµes . 
  Ă€ venda a partir de novembro, R$ 5  
 11. Colete salva-vidas (tamanho mĂ©dio) . 
  Promar, R$ 59,75  
 12. Esqui de 1,68 m. Promar, US$ 468,79 . 
 Eles tambĂ©m distribuĂ­ram adesivos com o slogan: 
 Â«Chega! 
 Tem imposto saindo pelo ladrĂŁo . 
 Reforma tributĂˇria jĂˇ.Â» 
 O grupo foi coordenado pelo presidente da ConfederaĂ§ĂŁo das AssociaĂ§Ăµes Comerciais do Brasil, Guilherme Afif Domingos . 
 Os empresĂˇrios se reuniram com o presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio de Oliveira (PFL-PE), que prometeu iniciar as votaĂ§Ăµes na prĂłxima semana: 
 Â«A partir de terĂ§a-feira, a revisĂŁo passa a ser a prioridade nĂşmero um.Â» 
  JORNALISTA DO PARĂ RECORRE DE CONDENAĂ‡ĂO (Da AgĂŞncia Folha, em BelĂ©m)  
 O jornalista LĂşcio FlĂˇvio Pinto, 44, condenado por injĂşria e difamaĂ§ĂŁo a trĂŞs meses de prisĂŁo com base na Lei de Imprensa, de 1967, entrou ontem com habeas corpus no Tribunal de JustiĂ§a do ParĂˇ contra a sentenĂ§a da juĂ­za Ruth GurjĂŁo, da 16.ÂŞ Vara Criminal de BelĂ©m . 
 Ele afirma que foi submetido a constrangimento ilegal porque a sentenĂ§a Ă© anulĂˇvel . 
 Â«HĂˇ gordura para queimarÂ», afirma . 
 Ele diz que a oferta foi reforĂ§ada pelos lojistas nos Ăşltimos dias na expectativa de aumento da demanda pĂłs-real . 
 Para se livrarem do estoque, os comerciantes podem reduzir preĂ§os . 
 Chahad acredita que as vendas deste mĂŞs poderĂŁo alcanĂ§ar 45 mil unidades, contra a mĂ©dia de 30 mil mensais desde abril . 
  O Â«efeito LulaÂ»  
  LUIZ CARLOS MENDONĂ‡A DE BARROS  
 E as eleiĂ§Ăµes chegaram ao mercado financeiro! 
 O pĂ˘nico que tomou conta das Bolsas de Valores na quinta-feira foi motivado pelo Â«efeito LulaÂ» . 
 Sua origem foram as declaraĂ§Ăµes do candidato do PT em almoĂ§o naquele dia com empresĂˇrios no Rio . 
 Lula revelou de forma crua e direta alguns dos princĂ­pios que devem nortear sua polĂ­tica econĂ´mica . 
  Conselho de vizinho  
 Domingo Cavallo, ministro da Fazenda da Argentina, mandou um recado por vias informais a seus colegas brasileiros, recomendando que evitem a euforia com os primeiros resultados positivos . 
 Â«Plano de estabilizaĂ§ĂŁo Ă© como aluguel: Ă© preciso pagar todo o mĂŞsÂ», disse . 
 O pedreiro teria repreendido Jesus que, de acordo com a testemunha, agrediu Almeida com tapas no rosto . 
 Almeida teria saĂ­do do cinema e comprado uma faca de um vendedor ambulante do largo Treze . 
 A peste ou uma febre malsĂŁ causam estragos mais rĂˇpidos e violentos num corpo sadio, vigoroso, e assim o pobre Wilhelm foi acometido inopinadamente por uma triste sina, de tal modo que num instante todo o seu ser foi devastado . 
 Pouco mais ou menos como quando, sob preparativos queimam-se fogos de artifĂ­cio, e os cartuchos artisticamente preparados e dispostos segundo uma determinada ordem, sob a qual deveriam desenhar no ar figuras fabulosas e variadas, comeĂ§am a silvar e a zunir desordenada e perigosamente, assim tambĂ©m no peito de Wilhelm agora soĂ§obravam indistintamente felicidade e esperanĂ§a, volĂşpia e alegria, o real e o sonhado . 
 Em tais instantes brutais, fica paralisado o amigo que acode em seu socorro, e para o prĂłprio atingido passa a ser um alĂ­vio o instante em que seus sentidos o abandonam . 
 Seguiram-se dias de intensa e contĂ­nua dor, eterna e intencionalmente renovada, mas que tambĂ©m devemos considerar como uma dĂˇdiva da natureza . 
 Em tais horas Wilhelm ainda nĂŁo havia completamente perdido sua amada; suas dores eram tentativas infatigavelmente renovadas de reter ainda aquela felicidade que se lhe evadia da alma, de retomar em pensamento a possibilidade de procurar uma curta sobrevida Ă s suas alegrias para sempre desfeitas . 
 Assim como nĂŁo se pode dizer que um corpo estĂˇ inteiramente morto, enquanto dura sua decomposiĂ§ĂŁo, enquanto as forĂ§as que procuram em vĂŁo agir segundo suas antigas obrigaĂ§Ăµes desgastam-se na destruiĂ§ĂŁo das partes que outrora animavam, e sĂł quando tudo estĂˇ consumido, quando vemos o conjunto decomposto num pĂł indiferente, Ă© que nos aflora o sentimento vazio e deplorĂˇvel da morte, reconfortado apenas pelo sopro do Ser que vive eternamente . 
 Levantamento preliminar mostra os seguintes ĂłrgĂŁos como grandes focos de irregularidades com o dinheiro pĂşblico: 
 1) MinistĂ©rio da AĂ§ĂŁo Social, 2) DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem), 3) Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra a Seca), 4) EletrobrĂˇs (estatal que controla o sistema de energia elĂ©trica), 5) Incra (Instituto Nacional de ColonizaĂ§ĂŁo e Reforma AgrĂˇria), 6) Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e 7) Sudene (SuperintendĂŞncia do Desenvolvimento do Nordeste) . 
 De acordo com o delegado Paulo Horita, 50, do 100Âş DP, Ă© certo que Almeida ia usar o Gol roubado para assaltar um banco ontem ou na segunda-feira . 
 De acordo com o delegado, Almeida estava com duas identidades falsas uma em seu nome e outra em nome de JoĂŁo Alves Barreto . 
 O delegado disse tambĂ©m que o acusado usava outros seis nomes falsos . 
  CAMPEĂS DO CARNAVAL NO RIO E EM SP DESFILAM HOJE (Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio)  
 As cinco Â«melhoresÂ» escolas do Carnaval de SĂŁo Paulo voltam a desfilar hoje no SambĂłdromo do Anhembi . 
 O desfile comeĂ§a Ă s 17h e deve terminar por volta das 5h de amanhĂŁ . 
 Ainda hĂˇ ingressos Ă  venda no portĂŁo 10 do SambĂłdromo, com preĂ§os de CR$ 1.500,00 a CR$ 4.000,00 . 
  A partir da regulamentaĂ§ĂŁo, os ĂłrgĂŁos de defesa do consumidor ficaram autorizados a apreender ou inutilizar produtos, decretar interdiĂ§ĂŁo ou intervenĂ§ĂŁo administrativa do estabelecimento e atĂ© impor Â«contrapropagandaÂ»  
 Entretanto, mesmo com todo o amparo da lei, ainda hĂˇ muito para aperfeiĂ§oar e assegurar a harmonizaĂ§ĂŁo dos interesses do mercado de consumo brasileiro . 
 Neste ponto, hĂˇ de se considerar que Ă© necessĂˇrio reforĂ§ar a divulgaĂ§ĂŁo de seu texto para que o cĂłdigo possa atingir mais amplamente seus objetivos, pois para ser respeitada, Ă© preciso que a lei seja bem conhecida . 
 TambĂ©m a sociedade civil, atravĂ©s de entidades destinadas Ă  defesa do consumidor, precisa se mobilizar . 
 A experiĂŞncia de outros paĂ­ses ensina que as leis que protegem os consumidores sĂł funcionam quando os prĂłprios cidadĂŁos se movimentam para defender seus interesses . 
 Por fim, as prĂłprias entidades civis precisam ser fortalecidas . 
 Com autonomia, elas podem agir com maior rigor e exigir correta prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os e respeito ao consumidor . 
 MagalhĂŁes nĂŁo teve problemas em concluir os pareceres sobre os parlamentares que se situam em dois grupos extremos: aqueles em que as provas sĂŁo incontestĂˇveis e aqueles em que nĂŁo se conseguiu prova alguma . 
 A dificuldade ficou com o grupo de parlamentares que nĂŁo estavam nem de um lado nem do outro . 
 Ou aqueles que o relator considerava Â«sem provasÂ», mas que foram citados nas subcomissĂµes com a sugestĂŁo de pedido de cassaĂ§ĂŁo . 
  ACUSADO FAZ ATĂ‰ GREVE DE FOME EM PROTESTO (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Na vĂ©spera da leitura do relatĂłrio, muitos parlamentares ainda faziam gestĂµes junto Ă  CPI na tentativa de sair das listas parciais de cassaĂ§ĂŁo, preparadas pelas subcomissĂµes . 
 O caso mais grave foi do deputado Uldurico Pinto (PSB-BA), que acusava o coordenador da subcomissĂŁo de Bancos, Benito Gama (PFL-BA), de tentar incluĂ­-lo no relatĂłrio devido Ă  disputa polĂ­tica no Estado . 
 Em protesto, Uldurico entrou em greve de fome . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  ViolĂŞncia no Rio  
 Em entrevista publicada ontem por esta Folha, o governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, afirma que se planejou um golpe contra o Estado fluminense, que foi frustrado graĂ§as ao espĂ­rito democrĂˇtico do presidente Itamar Franco . 
 De fato, ninguĂ©m Ă© ingĂŞnuo a ponto de acreditar que toda a sequĂŞncia de fatos que deu origem Ă  atual participaĂ§ĂŁo das ForĂ§as Armadas no combate Ă  criminalidade no Rio ocorreu por acaso . 
 Ă‰ evidente que poderosos interesses polĂ­ticos tambĂ©m operaram . 
 O atentado detonou a trama final entre civis e militares para derrubar Vargas . 
 O governo, no entanto, estava isolado desde maio, quando foi decretado o aumento de 100% do salĂˇrio-mĂ­nimo . 
 A crise foi resumida em 1983 por Tancredo Neves, o Ăşltimo ministro da JustiĂ§a de Vargas . 
 Â«A campanha do salĂˇrio-mĂ­nimo deixara ressentimentos profundos . 
 A contenĂ§ĂŁo da remessa de lucros, a criaĂ§ĂŁo da PetrobrĂˇs, da EletrobrĂˇs, tudo isso fez com que a burguesia nacional, parte dela a serviĂ§o do capital estrangeiro, tomasse tambĂ©m uma posiĂ§ĂŁo muito forte contra VargasÂ» . 
 Os advogados de Collor argumentavam que os jornalistas da Folha haviam cometido suposto crime de Â«calĂşniaÂ» . 
 O argumento foi rejeitado pelo juiz auxiliar da 4ÂŞ Vara Criminal, Nelson Bernardes de Souza . 
 Clinton presidiu a humilhante retirada das forĂ§as dos EUA da SomĂˇlia . 
 Tem sido indeciso na questĂŁo da ex-IugoslĂˇvia . 
 NĂŁo conseguiu fechar um acordo comercial com o JapĂŁo . 
 Ă‰ considerado fraco pela maior parte de seus parceiros europeus, exceto pelo premiĂŞ alemĂŁo Helmut Kohl . 
 Foi informado do acordo de paz entre Israel e OLP depois de sua conclusĂŁo em Oslo . 
 A avaliaĂ§ĂŁo do seu desempenho em polĂ­tica externa Ă© o mais baixo de todos os itens da administraĂ§ĂŁo nas pesquisas de opiniĂŁo pĂşblica . 
 Para esses candidatos, a Fuvest nĂŁo forneceu nenhum documento que provasse a aprovaĂ§ĂŁo . 
 Segundo o professor Waldir Ferreira, nĂŁo Ă© necessĂˇrio . 
 Basta o candidato se dirigir, segundo o nĂşmero de inscriĂ§ĂŁo, ao local onde serĂˇ feita a prova . 
 Entre os oito times nas quartas-de-final, sete eram europeus (apenas o Brasil, como representante do futebol latino-americano) . 
 Michel Platini, considerado o melhor jogador francĂŞs de todos os tempos, serĂˇ o responsĂˇvel pela organizaĂ§ĂŁo da Copa de 98 . 
  Candidatos disputam apoio de Sarney  
 Os candidatos ao governo do AmapĂˇ, JoĂŁo Alberto Capiberibe (PSB) e Jonas Pinheiro Borges (PTB), estĂŁo disputando o apoio do senador JosĂ© Sarney (PMDB) para o segundo turno . 
 O assessor de Capiberibe ClĂˇudio Pinho disse que o candidato jĂˇ entrou em contato com Sarney e que o senador deve ir a MacapĂˇ no fim-de-semana para discutir o apoio . 
 Quando tais exportaĂ§Ăµes se destinam aos paĂ­ses industrializados, a prĂłpria Hermes arca com todo o Ă´nus decorrente de inadimplĂŞncia . 
 No entanto, quando o paĂ­s destinatĂˇrio for do Terceiro Mundo, a garantia, ainda da Hermes, Ă© suportada pelo governo alemĂŁo, que transforma a dĂ­vida do importador seja ele privado, seja o Estado em dĂ­vida pĂşblica junto ao paĂ­s comprador . 
 Assim, a dĂ­vida do Brasil junto ao governo alemĂŁo sĂł de negociaĂ§Ăµes garantidas pela Hermes era, no comeĂ§o de 1993 segundo dados do MinistĂ©rio da CooperaĂ§ĂŁo EconĂ´mica e Desenvolvimento (BMZ) alemĂŁ, de 4,6 bilhĂµes de marcos . 
 Parece claro que esses movimentos resultarĂŁo em mudanĂ§as, talvez importantes, no cenĂˇrio internacional . 
 Evidentemente, o momento nĂŁo permite que se faĂ§am afirmaĂ§Ăµes definitivas, mas tudo indica que apĂłs a turbulĂŞncia tende a consolidar-se uma taxa de juros ainda um pouco mais elevada nos EUA . 
 A recusa do Fed em sancionar a elevaĂ§ĂŁo de juros, apesar do forte movimento do mercado, levou Ă  especulaĂ§ĂŁo adicional de que as autoridades monetĂˇrias estariam avaliando a possibilidade de um ajuste mais permanente nas taxas de cĂ˘mbio . 
 Ainda que em maio o secretĂˇrio do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen, tenha afirmado que aos EUA nĂŁo interessava uma desvalorizaĂ§ĂŁo, a queda no valor do dĂłlar favoreceria as exportaĂ§Ăµes norte-americanas . 
 Nesse caso, a subida dos juros seria menor, ou pelo menos tardaria mais a ocorrer . 
 As reflexĂµes, provavelmente, vĂŁo girar em torno de questĂµes como: o que estĂˇ desaparecendo do mundo em matĂ©ria de comida natural ou processada? 
 SĂł de vez em quando um ingrediente natural se perde para sempre, como o dodo . 
 Normal Ă© que as coisas desapareĂ§am de uma ou mais regiĂµes ou que passem de comuns a raras . 
 Variedades e cultivares de frutos e hortaliĂ§as muitas vezes somem de vista, e o processo de resgatĂˇ-los Ă© difĂ­cil e complicado . 
 Mal sabia Tom Jobim que, depois de morto, ainda teria de enfrentar o grande predador da dignidade alheia que Ă© o homem . 
 O urubu-caĂ§ador . 
 O leitor deve encontrar nesta ediĂ§ĂŁo uma reportagem narrando seminĂˇrio interno da Folha, na Ăşltima terĂ§a-feira, sobre o lamentĂˇvel caso da Escola Base . 
 Trata-se de um escĂ˘ndalo dos meios de comunicaĂ§ĂŁo, em abril deste ano, sobre suposto abuso sexual contra crianĂ§as que destruiu as vidas dos proprietĂˇrios da escola sem qualquer prova cabal . 
 Para o juiz de Rio Preto, Santos JĂşnior, o sindicato nĂŁo pode participar da campanha . 
 Medeiros e o presidente do sindicato, Luiz Fernando dos Santos, disseram que nĂŁo cometeram crime eleitoral . 
 Conseguir maior volume de vendas em SĂŁo Paulo, o maior mercado para os importados, tambĂ©m Ă© outra arma da Peugeot . 
 Essa Ă© a prioridade da empresa atĂ© o final do ano . 
 Â«Tivemos um primeiro semestre muito ruim na cidade . 
 Cancelamos nosso contrato com nosso Ăşnico concessionĂˇrio em SĂŁo Paulo . 
 Estamos nos reorganizando.Â» 
 O nĂşmero estimado de participantes no paĂ­s Ă© bem maior . 
 Empresas especializadas cerca de 15 sĂŁo responsĂˇveis pela movimentaĂ§ĂŁo de US$ 100 milhĂµes anuais . 
 Considerando iniciativas Â«por conta prĂłpriaÂ» das organizaĂ§Ăµes, a cifra sobe para US$ 2 bilhĂµes o nĂşmero de participantes segue essa proporĂ§ĂŁo . 
 Os setores automobilĂ­stico e financeiro sĂŁo os maiores consumidores, e as Ăˇreas de vendas e atendimento a clientes sĂŁo os principais pĂşblicos-alvo . 
 Â«A verdadeira explosĂŁo dessa 'ferramenta' estĂˇ para acontecerÂ», diz Leonardo Kehdi Jr., 27, diretor de criaĂ§ĂŁo da In Brasil Incentivos . 
 Â«Resta aos departamentos de recursos humanos convencer as altas esferas.Â» 
 Â«Ă‰ um cruzamento das tĂ©cnicas de marketing com as de RHÂ», sintetiza MĂˇrio Campos Nascimento, 43, diretor de criaĂ§ĂŁo da Sight ComunicaĂ§ĂŁo Integrada, responsĂˇvel pela implementaĂ§ĂŁo das campanhas de aumento de vendas no Banco Nacional, Walita e Vanderbergh que reservou 18 carros 0 km aos melhores vendedores atacadistas do paĂ­s . 
 Â«O ganho de produtividade chega a 30%Â», diz Marcelo Epstejn, 30, superintendente de planejamento e controle na Credicard que distribui viagens ao Caribe e prĂŞmios a vendedores internos e externos . 
  Boa capacidade de comunicaĂ§ĂŁo  
 . 
  SalĂˇrio: R$ 120,00, mais 3% sobre suas vendas  
  Gerente e Sub-gerente  
 . 
 O cantor conta que, em 1972, quando o fato aconteceu, tinha um seguranĂ§a ligado ao Dops . 
 Segundo Simonal, o seguranĂ§a tomou iniciativa de sequestrar Viviani, sem seu conhecimento . 
 Tudo porque, diz o cantor, descobriu que Viviani o roubava . 
 Viviani foi agredido e torturado . 
 Acusou entĂŁo Simonal . 
 Durante as invenstigaĂ§Ăµes, o agente do Dops do Rio, MĂˇrio Borges, disse que Simonal era seu informante . 
 Â«Simonal Ă© hĂˇ muito tempo informante do Dops e de outros ĂłrgĂŁos policiais, tendo fornecido vĂˇrias vezes informaĂ§Ăµes positivas sobre atividades subversivas.Â» 
 Segundo os cĂˇlculos desses tĂ©cnicos, a produĂ§ĂŁo mensal, iniciada em 21 de marĂ§o, chega a 580 milhĂµes de cĂ©dulas . 
 O presidente da Casa da Moeda, Danilo Lobo, afirma que ela estĂˇ em cerca de 500 milhĂµes . 
 As importaĂ§Ăµes vĂŁo custar US$ 10,32 milhĂµes, sem incluir frete e seguro . 
 Os 260 milhĂµes de cĂ©dulas importadas terĂŁo que chegar atĂ© 15 de maio . 
 Os fornecedores sĂŁo as empresas Thomas de la Rue (GrĂŁ-Bretanha), Obertour (FranĂ§a) e Giesseck & Deurient (Alemanha) . 
  AlĂ­quota menor  
 O MinistĂ©rio da Fazenda reduziu as alĂ­quotas para importaĂ§ĂŁo de adubos e fertilizantes . 
 A alĂ­quota do Ăˇcido fosfĂłrico foi reduzida para 2% e a dos adubos que contĂ©m fĂłsforo e potĂˇssio caiu para 4% . 
 Essas trĂŞs ilusĂµes, embaladas em Ă©pocas diferentes, foram as responsĂˇveis por duas dĂ©cadas de atraso e pelo fato de o paĂ­s ter perdido o bonde da terceira onda industrial . 
  O consumidor sofisticado  
 A primeira conclusĂŁo de Porter Ă© que um paĂ­s Ă© organicamente competitivo apenas quando sua produtividade interna Ă© elevada . 
 O resto Ă© firula . 
 Vantagens de fatores sĂŁo rapidamente superadas por inovaĂ§Ăµes tecnolĂłgicas . 
 E relaĂ§ĂŁo cĂ˘mbio-salĂˇrio favorĂˇvel, por si, jamais serĂˇ capaz de dotar indĂşstrias nacionais de imaginaĂ§ĂŁo e comprometimento com a produtividade . 
 NinguĂ©m achou nada demais . 
 Â«Em Cuba, se vocĂŞ Ă© maior de idade, pode cuidar de sua vida.Â» 
 Apesar de ter passado vĂˇrios dias sem comer, Yuliet e o bĂŞbe estĂŁo bem . 
 Ela foi atendida na Casa da Gestante da Prefeitura de Santos e fez os exames de rotina . 
  Estudo mostra 'neura' de trabalhar em casa  
  Isolamento, falta de estĂ­mulo e dificuldade para ter folgas sĂŁo alguns dos problemas de quem larga o escritĂłrio  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O teletrabalho uso de tecnologias de informaĂ§ĂŁo e comunicaĂ§ĂŁo para trabalhar em casa Ă© visto cada vez mais como uma oportunidade de deixar ambientes desagradĂˇveis e horĂˇrios estressantes . 
 O teletrabalhador, com o fax e o computador, muitas vezes aspira controlar seu tempo e mobilidade ao trocar o escritĂłrio pela casa . 
 O dono de um sobrado na Lapinha, onde terĂˇ inĂ­cio o cortejo, Miguel Hermida, 46, disse que foi procurado pelo comitĂŞ de Jutahy JĂşnior . 
 Â«Queriam alugar um andar inteiro . 
 Os polĂ­ticos vĂŁo se embolar aquiÂ», comentou Hermida . 
 Jutahy disse Ă  Folha que nĂŁo foi excluĂ­do do pacto de nĂŁo-agressĂŁo entre o PT e ACM e disse que Lula vai participar da manifestaĂ§ĂŁo ao seu lado . 
  Meneguelli quer priorizar emprego  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Jair Meneguelli, 47, foi presidente nacional da CUT (Central Ăšnica dos Trabalhadores) entre 1983 e 1994 e agora disputa, pelo PT, uma das cadeiras da CĂ˘mara dos Deputados . 
 Ele afirma que o parlamentar deve pensar nos interesses nacionais mais amplos e nĂŁo apenas nos de seus Estados ou regiĂµes . 
 Â«Precisamos deixar nossas armas em casa para resolver os problemas do Brasil.Â» 
 Diz tambĂ©m que, em seu mandato, darĂˇ prioridade a questĂµes como Â«emprego, salĂˇrio ou reforma agrĂˇriaÂ» . 
 O predomĂ­nio de correntes ligadas ao PT na CUT (Central Ăšnica dos Trabalhadores) Ă© uma das principais divergĂŞncias entre o PDT e o partido de Lula . 
 Para ajudar a romper o que chama de Â«monopĂłlio da Rede GloboÂ», o PDT propĂµe a distribuiĂ§ĂŁo das verbas oficiais de publicidade por Â«sistema compensatĂłrio que ultrapasse a barreira comercialÂ» . 
 Matarrese ainda promete se empenhar na luta pela renĂşncia de um aliado de Havelange, Vyacheslav Koloskov, o ditador da extinta federaĂ§ĂŁo da URSS, que preserva o estranho direito a uma espĂ©cie de vice-presidĂŞncia vitalĂ­cia na Fifa desde 1946 . 
 Inesperadamente, a reuniĂŁo da Fifa em Chicago, na Ăşltima semana, confirmou Koloskov no cargo, embora ele nĂŁo mais represente paĂ­s nenhum . 
 Uma proposta do Egito, com o apoio de Matarrese, pedindo a extinĂ§ĂŁo do posto de Koloskov, ficou apenas um punhado de votos abaixo dos 3/4 indispensĂˇveis dos 164 delegados presentes . 
  (SL)  
 O primeiro passo Ă© mudar o cardĂˇpio . 
 Uma dieta mais flexĂ­vel (selecionando os alimentos apropriados) Ă© mais eficiente do que uma restriĂ§ĂŁo muito severa . 
 O objetivo Ă© trocar comidas gordurosas e muito calĂłricas por alimentos ricos em proteĂ­nas . 
 Esquecer frituras, ovos, chocolates e doces e Â«abusarÂ» de frutas, verduras, carnes e queijos magros Ă© um bom comeĂ§o . 
 Atividade fĂ­sica constante Ă© a segunda etapa . 
 ExercĂ­cios aerĂłbicos de baixa intensidade, como caminhar ou andar de bicicleta (em que os batimentos cardĂ­acos ficam entre 120 e 140 por minuto), sĂŁo a melhor opĂ§ĂŁo . 
 Eles precisam ser feitos cinco ou seis vezes por semana e devem durar, no minĂ­mo, 20 minutos . 
 Na China serĂŁo firmados vĂˇrios acordos . 
 O mais importante prevĂŞ a construĂ§ĂŁo da hidrelĂ©trica de TrĂŞs Gargantas por um consĂłrcio de 15 empresas brasileiras . 
  MPM Lintas mudadireĂ§ĂŁo de mĂ­dia  
 A MPM Lintas acaba de colocar na direĂ§ĂŁo nacional de mĂ­dia e novos negĂłcios um profissional formado em ciĂŞncias sociais e administraĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ Edison Benetti, 46, que tambĂ©m se formou na Escola Superior de Propaganda e Marketing . 
 Benetti atuou como profissional de mĂ­dia nas agĂŞncias J.W. Thompson, Standard, Ogilvy & Mather, Lintas e Young & Rubicam . 
 TambĂ©m trabalhou em emissoras de rĂˇdio e de televisĂŁo . 
 O Sabesp, atual bicampeĂŁo das AmĂ©ricas e vice em trĂŞs importantes campeonatos (paulistas, brasileiro e sul-americano), perdeu duas vezes para o Nossa Caixa nesta temporada . 
  (Edgard Alves)  
 EscalaĂ§Ăµes provĂˇveis: Cesp -- Josuel, Tonico, Paulinho Villas Boas, Luiz Felipe e Billy Law; LA Gear -- GĂ©rson Victalino, Edu Mineiro, ChuĂ­, Robin Davis e Torres; Sabesp -- Vargas, Carey Sucrry, RogĂ©rio, DemĂ©trius e Raul; Nossa Caixa -- Caio, Telmo, Walter, Dwaine e Zanon . 
  GrĂŞmio pega Corinthians  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O GrĂŞmio recebe hoje, no estĂˇdio OlĂ­mpico, o Corinthians, com transmissĂŁo ao vivo pela TVs Globo e Bandeirantes, Ă s 16h . 
 Na primeira partida entre as duas equipes, no Morumbi, Corinthians e GrĂŞmio empataram em 2 a 2 . 
 A melhor amiga do primeiro-casal, Barbra Streisand com quem engatinha no quesito namoro . 
 Se o caso vingar, vai unir mais uma vez a fome com a vontade de comer jĂˇ que o rapaz Ă© um dos mais altos salĂˇrios da TV norte-americana . 
  Erro eleva em 20 mil vezes valor de emenda  
  DigitaĂ§ĂŁo incorreta faz OrĂ§amento da UniĂŁo corresponder a duas vezes o valor da dĂ­vida externa brasileira  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Erros de digitaĂ§ĂŁo cometidos pelo Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) elevaram os valores de emendas ao OrĂ§amento da UniĂŁo, em alguns casos, em atĂ© 20 mil vezes . 
 Os erros aparecem nos documentos que a ComissĂŁo Mista de OrĂ§amento distribui aos prĂłprios parlamentares e Ă  imprensa . 
 O que vai acontecer depois? 
 Em outras palavras, o aluguel expresso em URVs vai virar real, ou seja, 1.000 URVs serĂŁo 1.000 reais . 
 Esse valor permanecerĂˇ fixo, sĂł podendo ser corrigido de 12 em 12 meses . 
 O mercado de locaĂ§ĂŁo normalmente prevĂŞ contrato de imĂłveis residenciais com prazo de 30 meses para que o proprietĂˇrio, se assim o desejar, possa usufruir dos benefĂ­cios da denĂşncia vazia . 
 Com o novo plano estabelecendo correĂ§ĂŁo apenas anual, o proprietĂˇrio de um imĂłvel tambĂ©m ficarĂˇ preso a essa forma de reajuste, haja ou nĂŁo haja inflaĂ§ĂŁo . 
 Por isso, volto a indagar, manifestando minha preocupaĂ§ĂŁo: serĂˇ que os proprietĂˇrios de imĂłveis residenciais fechados vĂŁo, num primeiro momento, acreditar que a nova moeda nĂŁo poderĂˇ ser corroĂ­da pela inflaĂ§ĂŁo? 
 E se, mesmo nĂŁo sendo corroĂ­da pela inflaĂ§ĂŁo, ao contrĂˇrio de vezes anteriores, serĂˇ que se manterĂˇ prĂłxima do zero? 
 Porque, se houver inflaĂ§ĂŁo acumulada, ao longo dos 12 meses, haverĂˇ perdas que poderĂŁo ser significativas para os proprietĂˇrios . 
 Por isso, acredito que, no primeiro momento, esses imĂłveis nĂŁo serĂŁo colocados no mercado, sĂł voltando na medida em que o proprietĂˇrio constatar que o plano estĂˇ dando certo . 
  EstrĂ©ias  
 OS DEZ MANDAMENTOS DO JOGO DOS SETE ERROS -- Texto e direĂ§ĂŁo: Antonio Rocco . 
 Com Claudio Chakmati, Grace Giannoukas e Luciene Adami . 
 TrĂŞs histĂłrias de perversĂŁo e loucura, envolvendo personagens comuns . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Qui a sĂˇb Ă s 20h, dom Ă s 21h . 
 Ingressos: R$ 5,00 . 
 O TRIBOFE -- De Arthur Azevedo . 
 DireĂ§ĂŁo: Djalma di Frattini . 
 Com JoĂŁo Bleno, Angela Leme e Wald Stern, entre outros . 
 As dificuldades de uma famĂ­lia do interior de Minas Gerais no Rio de Janeiro do final do sĂ©culo passado . 
 Se fossem um filme, as ilhas seriam inexpressivas figurantes . 
 Os passageiros que embarcam no Seaward tĂŞm um objetivo Ăşnico: explorar cada um dos nove deques do navio . 
 E, nisso, o Seaward nĂŁo deixa nada a desejar . 
 Sua Ăˇrea de lazer diurna inclui duas piscinas, duas jacuzzis ao ar-livre, sala de ginĂˇstica, pista de cooper, quadra, tiro-ao-prato etc . 
 Â«Tive um rompimento de ligamento no joelho e o ortopedista me explicou que sĂł uma operaĂ§ĂŁo poderia resolver meu problemaÂ» . 
 Rodrigo fez a cirurgia de reconstituiĂ§ĂŁo do ligamento, ficou quinze dias imobilizado e sĂł voltou a apoiar o pĂ© no chĂŁo depois de um mĂŞs . 
 O presidente Itamar estava representado por dois ministros Beni Veras (Planejamento) e Leonor Franco (Bem-Estar Social) . 
 TambĂ©m estava presente o assessor especial do MinistĂ©rio da Fazenda, Edmar Bacha . 
  NotificaĂ§ĂŁo  
 Fernando Henrique foi notificado para que, no prazo de cinco dias, apresente defesa perante a Corregedoria Geral Eleitoral, ĂłrgĂŁo do Tribunal Superior Eleitoral . 
  Audi S2  
  Total rodado: 300 km  
  Percurso: urbano e rodoviĂˇrio  
  Tipo de pista: ruas e avenidas; trecho em estrada sinuosa  
  CondiĂ§Ăµes do piso: asfalto liso e asfalto com buracos  
 Resumo: sedĂŁ quatro portas compacto com alta qualidade de construĂ§ĂŁo e apelo esportivo . 
 AgradĂˇvel de guiar em estradas, com bom espaĂ§o interno . 
 Muito seguro 
  Escolas 'curam' traumas de trĂ˘nsito  
  Aulas tambĂ©m treinam motoristas particulares de 'sequestrĂˇveis' e candidatos a pilotos  
  Da Reportagem Local  
 O treinamento a domicĂ­lio de mulheres que sofrem Â«traumas de trĂ˘nsito, inibiĂ§ĂŁo ou fobia de volanteÂ» Ă© o mais novo serviĂ§o das escolas de pilotagem de SĂŁo Paulo . 
 Essas instituiĂ§Ăµes tambĂ©m oferecem cursos para aperfeiĂ§oamento de motoristas, para executivos que temem ser sequestrados e para candidatos a pilotos de corrida . 
 Segundo Marco AurĂ©lio CanĂ§ado, presidente da Anbid (AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento), o governo poderia comeĂ§ar a administrar a polĂ­tica monetĂˇria com outro tipo de papel . 
 Â«Os juros nĂŁo se combinam entre o que o mercado quer e o BC aceitaÂ», afirma . 
 E como nĂŁo hĂˇ aumento de CDBs prefixados emitidos na economia, o BBC acaba caindo tambĂ©m em desuso, por ser tambĂ©m prefixado . 
 A situaĂ§ĂŁo Ă© parecida com a da dezembro, quando os bancos e o BC brigaram muito atĂ© encontrar o juro bĂˇsico da economia . 
 Â«NĂŁo tenho inveja da posiĂ§ĂŁo do BCÂ», afirma Candido Botelho Bracher, diretor financeiro do Banco BBA . 
 Bicudo -- A democracia nĂŁo se faz com a unanimidade . 
 Ela se faz com a participaĂ§ĂŁo da oposiĂ§ĂŁo . 
 Se nĂłs liquidĂˇssemos com a oposiĂ§ĂŁo, seja ela qual for, vĂˇ Fernando Henrique ou Lula para o governo, nĂŁo estarĂ­amos contribuindo para a construĂ§ĂŁo de um Estado democrĂˇtico . 
 O PT deve manter o que se poderia chamar de oposiĂ§ĂŁo crĂ­tica . 
 NĂłs nunca faltamos naqueles projetos que sĂŁo do interesse popular, mas nĂŁo podemos nos atrelar a uma administraĂ§ĂŁo . 
 Pesquisa do Instituto Gallup mostra que 63% dos norte-americanos consultados anteontem aprovam a conduta do presidente Bill Clinton em relaĂ§ĂŁo ao Iraque . 
 SĂł 43% dizem achar que o presidente vai bem em polĂ­tica externa . 
 A crise com o Iraque parece ter provocado mĂ­nima melhora na apreciaĂ§ĂŁo de Clinton pelos norte-americanos, ao contrĂˇrio do que ocorreu no caso do Haiti . 
 A maioria dos ouvidos na pesquisa (57%) acha que o presidente errou ao enviar tropas ao Haiti . 
  BC estuda alternativas para a transiĂ§ĂŁo  
  Escolha deverĂˇ ficar entre sinalizar os juros reais na nova moeda e atrelar a Taxa Referencial ao CDI  
  JOĂO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) estuda dois caminhos para fazer a transiĂ§ĂŁo das aplicaĂ§Ăµes financeiras para a nova moeda . 
 Em ambos nĂŁo serĂˇ necessĂˇria a famigerada tablita . 
 No primeiro, o Banco Central, com antecedĂŞncia, sinalizaria a taxa de juros que pretende praticar quando estiver em circulaĂ§ĂŁo a nova moeda, o real . 
 . Por que nĂŁo gosta de se definir? 
 . NĂŁo tenho cor favorita, ou sabor de sorvete, nem um filme de que mais gosto . 
 Prefiro nĂŁo ter favoritos . 
 Gosto de contrastes . 
 Se enumero os meus dez atores favoritos, me sentirei um imbecil mais tarde por ter esquecido um ator fantĂˇstico . 
 NĂŁo tenho herĂłis . 
 Gosto de coisas muito diferentes e tenho medo de parecer didĂˇtico . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Por mais oferta  
 O presidente Itamar Franco deve anunciar hoje novas medidas com o objetivo de estimular o aumento da capacidade produtiva . 
 Como disse o ministro Ciro Gomes na Ăşltima sexta-feira, nĂŁo se combate a inflaĂ§ĂŁo apenas represando o apetite dos consumidores, mas tambĂ©m abrindo o apetite dos empresĂˇrios . 
 O diagnĂłstico Ă© correto; resta saber por que nĂŁo foi adotado desde o inĂ­cio . 
 AliĂˇs, jĂˇ no dia seguinte ao arrocho de 15% do crĂ©dito tornava-se claro que as aĂ§Ăµes do governo eram enviesadas, passando ao largo de problemas fundamentais . 
 Parreira disse que na lista enviada Ă  JustiĂ§a relacionou tudo o que trouxe, entre roupas e equipamentos eletrĂ´nicos . 
 Ele nĂŁo sabe qual o valor total dos produtos . 
 Entre os produtos que comprou nos EUA estĂŁo impressora a laser, microcomputador, fotocopiadora e um aparelho de televisĂŁo com Â«big screenÂ» (tela gigante) . 
  Mater Dei leva alunos a Minas  
  ExcursĂŁo de crianĂ§as a Ouro Preto auxilia no ensino de histĂłria do Brasil  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Â«Se em 1700 e pouco nĂŁo existiam tantos recursos, como as pessoas conseguiam construir essas coisas?Â», perguntou, impressionada, Vanessa Salvia, 11, saindo da igreja de SĂŁo Francisco de Assis, em Ouro Preto (MG) . 
 Vanessa fez parte do grupo de alunos da quinta sĂ©rie do ColĂ©gio Mater Dei que esteve em Minas Gerais no inĂ­cio de novembro para um estudo de meio em cidades histĂłricas . 
 O frasco de xarope Mucofan teve seu preĂ§o reduzido em 21,9% nos supermercados, sendo vendido a R$ 3,21, enquanto nas drogarias chega a R$ 4,11 . 
 A caixa com 12 pastilhas para garganta Pondicilina tem variaĂ§ĂŁo de preĂ§o de 16,1% R$ 1,72 nos supermercados e R$ 2,05 nas farmĂˇcias . 
 A morte aceitĂˇvel correspondia, grosso modo, Ă  possibilidade de o cristĂŁo evitar a escala no purgatĂłrio (noĂ§ĂŁo que surgiu no sĂ©culo 12) e ir direto para o paraĂ­so . 
 A morte temida era a morte inesperada . 
 O medo de sua ocorrĂŞncia abasteceu momentos brilhantes da literatura . 
 Em Â«A TempestadeÂ», de Shakespeare, um dos personagens se refere ao temor do naufrĂˇgio: 
 Temer -- Certamente . 
 Por um cĂˇlculo que jĂˇ fiz, se tivermos 310 deputados em lugar de 513, estabelecerĂ­amos a proporcionalidade pura com a paralela manutenĂ§ĂŁo dos 70 deputados para SĂŁo Paulo . 
 Folha -- Isso nĂŁo esbarraria nos interesses daqueles que teriam maior dificuldade para se reeleger? 
  RESPOSTAS DE LULA AO SEBRAE  
 1 -- A pequena empresa Ă© importante para o desenvolvimento do paĂ­s? 
 Em que sentido? 
 EconĂ´mico, social ou polĂ­tico? 
 R. Pela quantidade de empregos que ela gera, ela permite condiĂ§Ăµes materiais para que o indivĂ­duo exerĂ§a sua cidadania . 
 Ao mesmo tempo, estamos nos tornando cada vez mais dependentes das importaĂ§Ăµes de alimentos e matĂ©rias-primas agrĂ­colas que, em 93, teriam atingido 9 milhĂµes de t, o equivalente a US$ 1 bilhĂŁo . 
 O que Ă© mais grave nessa dependĂŞncia Ă© que ela se deve muito menos Ă  maior competitividade dos agricultores estrangeiros do que Ă  aĂ§ĂŁo de alguns paĂ­ses desenvolvidos . 
 SĂŁo mais de US$ 300 milhĂµes anuais de subsĂ­dios utilizados para abrir espaĂ§os nos mercados internacionais e com a complacĂŞncia de nossas autoridades no nosso prĂłprio mercado interno . 
 Com a recente conclusĂŁo da Rodada Uruguai, do GATT, uma luz se acendeu, indicando que esse tĂşnel pode ter um fim, ainda que distante . 
 Muito de acordo com a estilĂ­stica da nossa Ă©poca, marcada pela metalinguagem, trata-se de uma meta-doenĂ§a, uma doenĂ§a de doenĂ§as, que nĂŁo vitima pelos prĂłprios meios, mas que abre caminho a todo um cortejo de enfermidades . 
 Do ponto de vista das causas, seu modo de transmissĂŁo lanĂ§a a conhecida sombra de preconceito sobre as vĂ­timas . 
 Mas as prĂˇticas perigosas sĂŁo indevassĂˇveis e nĂŁo costumam apresentar sinais externos exceto quando jĂˇ se trata de sintomas . 
  Prefeitura inaugura tĂşnel de minianel viĂˇrio  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dos dois tĂşneis do minianel viĂˇrio, que vai ligar as rodovias Anchieta e Imigrantes, serĂˇ inaugurado atĂ© o prĂłximo dia 18, disse ontem o prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf . 
 Os tĂşneis vĂŁo fazer a ligaĂ§ĂŁo das avenidas Bandeirantes e Tancredo Neves . 
 O que serĂˇ inaugurado Ă© o da direita, sentido Imigrantes-Anchieta, que tem 729 metros . 
 O segundo tĂşnel, de 745 metros, deve ser inaugurado em dois meses . 
 Cada tĂşnel tem trĂŞs pistas . 
 Os cientistas estudaram o efeito do magnĂ©sio nos pulmĂµes de 2.633 homens e mulheres . 
 Eles verificaram que quem ingeria mais magnĂ©sio tinha as funĂ§Ăµes pulmonares mais eficientes e menos coriza . 
 Os achados fornecem pela primeira vez indĂ­cios de que diferenĂ§as na dieta de magnĂ©sio podem ser importantes na funĂ§ĂŁo pulmonar, afirmam os pesquisadores . 
 Em entrevista Ă  Folha, QuĂ©rcia diz ainda que Â«Ă© cedoÂ» para o ex-ministro AntĂ´nio Britto disputar a PresidĂŞncia . 
 O PMDB, afirma o ex-governador, deve comeĂ§ar a preparar Â«um projeto para o BrasilÂ» . 
 QuĂ©rcia nega ainda que tenha recebido qualquer financiamento de empreiteiras em suas campanhas . 
 Â«De empresas, pode serÂ» . 
 A seguir, a entrevista do ex-governador, que vinha evitando declaraĂ§Ăµes desde que renunciou Ă  presidĂŞncia do PMDB no ano passado . 
  Perua escolar mata um e fere nove em SP  
 Um acidente com uma perua escolar Kombi matou uma pessoa e deixou nove crianĂ§as feridas ontem de manhĂŁ em Itaquera (zona leste de SĂŁo Paulo) . 
 A motorista perdeu a direĂ§ĂŁo e atropelou uma mulher nĂŁo-identificada, que morreu no local . 
 A perua ainda bateu em um muro . 
  Casal Ă© morto no carro na volta das compras  
 O casal de contadores Hildemar GraĂ§a, 42, e Darci GraĂ§a, 35, foi morto a tiros anteontem Ă  noite na Vila Santa Maria (zona norte de SĂŁo Paulo) quando voltava do supermercado em seu Monza . 
 O assassino nĂŁo levou o dinheiro e as compras do casal . 
 Para Alencar, o encontro de hoje com RosĂ˘ngela serĂˇ respeitoso . 
 Â«O que eu vou fazer, dar palmadas nela? 
 NĂŁo, vou dar bom dia e improvisar minha participaĂ§ĂŁoÂ», disse Alencar . 
 Ontem, ele anunciou seu plano de governo para a seguranĂ§a pĂşblica . 
 Segundo ele, serĂŁo investidos nos seis primeiros meses US$ 17 milhĂµes em equipamentos para as polĂ­cias Civil e Militar . 
 Ele prega a criaĂ§ĂŁo de uma associaĂ§ĂŁo para defender os interesses dos cerca de 20 pequenos cursos de SĂŁo Paulo . 
 Â«O problema Ă© que ainda existe muita rivalidadeÂ», afirma Israel . 
 Outro fator que provoca dificuldades em administrar um cursinho Ă© a escolha inadequada do ponto . 
 Com seu lanĂ§amento, QuĂ©rcia atemorizou AntĂ´nio Britto e o fez consolidar a preferĂŞncia por disputar o governo gaĂşcho . 
 Com seu lanĂ§amento, Fleury repĂ´s o PMDB sob as mĂŁos do comando paulista . 
 Quem serĂˇ candidato a quĂŞ, Fleury e QuĂ©rcia jĂˇ sabem . 
 Porque um dos dois lanĂ§ou-se apenas candidato a nĂŁo-candidato . 
  Os outros pagam  
 AlĂ©m de informado do alto aumento de preĂ§o da eletricidade, que resultou na responsabilizaĂ§ĂŁo e exoneraĂ§ĂŁo do diretor do Departamento de Ăguas e Energia, o ministro Fernando Henrique fez a defesa pĂşblica do aumento . 
 Indagado por um repĂłrter de rĂˇdio, no dia seguinte ao aumento, sobre a dimensĂŁo dos percentuais (para os gaĂşchos, chegou a 56%), Fernando Henrique justificou a ultrapassagem da inflaĂ§ĂŁo com o argumento de que era preciso recuperar defasagens . 
 Estas, por sinal, incomprovadas . 
  Triplica investimento externo no paĂ­s  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A entrada de capitais estrangeiros para investimento em produĂ§ĂŁo no Brasil triplicou no primeiro semestre de ano . 
 De janeiro a julho, o Banco Central registrou US$ 1,53 bilhĂŁo de investimentos diretos comparados com US$ 572,6 milhĂµes em igual perĂ­odo do ano passado . 
 AlĂ©m dos investimentos em produĂ§ĂŁo, o bolo de recursos estrangeiros aplicados nas bolsas de valores cresceu US$ 4,33 bilhĂµes no perĂ­odo de janeiro a julho . 
  Itamar encerra governo com obras de US$ 260 milhĂµes em Juiz de Fora  
  EVANDRO EBOLI  
  Da AgĂŞncia Folha, em Juiz de Fora  
 Um dos Ăşltimos atos do presidente Itamar Franco no governo serĂˇ inaugurar uma sĂ©rie de obras em Juiz de Fora, seu reduto eleitoral, no final de dezembro . 
 O prefeito da cidade, CustĂłdio Mattos (PSDB), tem se encontrado com o presidente para atualizĂˇ-lo sobre as obras . 
 A prefeitura chegou a gravar um vĂ­deo e o enviou a BrasĂ­lia . 
  Custos no paĂ­s sobem 42,63% em janeiro  
 O custo mĂ©dio do metro quadrado na construĂ§ĂŁo civil do paĂ­s teve aumento de 42,63% em janeiro, segundo dados divulgados ontem pelo IBGE . 
 Esta variaĂ§ĂŁo mostra aceleraĂ§ĂŁo de 8,04 pontos percentuais sobre os 34,59% de dezembro . 
 O valor do metro quadrado chegou a CR$ 84,48 mil no mĂŞs passado . 
 Os materiais de construĂ§ĂŁo subiram 40,36% e o custo da mĂŁo-de-obra, 47,64% . 
 Na anĂˇlise regional, o Norte teve o valor mĂ©dio mais elevado para o metro quadrado construĂ­do: CR$ 93,79 mil . 
 No Estado de SĂŁo Paulo o custo chegou a CR$ 92,34 mil, com alta de 47,93 sobre dezembro . 
 O professor deve permanecer no paĂ­s atĂ© a decisĂŁo final da JustiĂ§a . 
 Para tentar a demissĂŁo do professor, Rosemeire escreveu ao presidente Itamar Franco e ao rei Juan Carlos denunciando a agressĂŁo . 
 Aos 67 anos, ele tem interpretado menos canĂ§Ăµes com finais grandiosos ao estilo de Judy Garland (como Â«How Do You Keep the Music Playing?Â»), mas naquela noite encerrou o show com uma retumbante Â«Autumn LeavesÂ», que ameaĂ§ou mergulhar Nova York na mesma situaĂ§ĂŁo de tremor vivida por Los Angeles e que certamente ainda ecoa pelo pĂˇtio de estacionamento do Lincoln Center . 
 O concerto vem na esteira de um prĂŞmio Grammy mais do que merecido e Bennett tem sido visto ultimamente em todos os locais ligados Ă  juventude . 
 Na entrega da premiaĂ§ĂŁo da MTV Music Video Awards (uma contradiĂ§ĂŁo em termos) Bennett se apresentou com os Red Hot Chili Peppers . 
 NĂŁo fosse Bebeto e RomĂˇrio resolverem sair da grande Ăˇrea em busca de uma bola mal tratada, e tambĂ©m o fato de terem durante a competiĂ§ĂŁo aparentemente estreitado suas relaĂ§Ăµes dentro e fora das quatro linhas, e talvez nĂŁo fĂ´ssemos campeĂµes ou vices deste torneio . 
 GostarĂ­amos de aproveitar a oportunidade para esclarecer, a quem for preciso, que escrevemos aqui neste jornal na condiĂ§ĂŁo de cronistas esportivos, e assim sendo engrossamos um descontentamento generalizado da imprensa especializada (nĂŁo toda), que mesmo com o tĂ­tulo na mĂŁo nĂŁo acredita na filosofia perpetrada pela comissĂŁo tĂ©cnica, por Zagalo e Parreira . 
 Nascimento estĂˇ investigando as responsabilidades dos funcionĂˇrios da Receita e dos passageiros na liberaĂ§ĂŁo das bagagens . 
 Na Receita Federal, uma comissĂŁo de sindicĂ˘ncia estĂˇ apurando o caso . 
 FuncionĂˇrios da Varig, da Receita, da Infraero, e o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, jĂˇ foram ouvidos . 
 A liberaĂ§ĂŁo do pagamento de impostos de importaĂ§ĂŁo das compras feitas no exterior pelos integrantes do vĂ´o que trouxe a seleĂ§ĂŁo causou uma crise que originou a saĂ­da de Osiris Lopes Filho da Secretaria da Receita Federal . 
 O lĂ­der da OLP, Iasser Arafat, disse que a culpa pelo atraso na implementaĂ§ĂŁo do acordo de paz com Israel Ă© Â«do governo Clinton, que nĂŁo interveio desde a assinaturaÂ», em setembro . 
 Â«Eles (norte-americanos) intervĂŞm por todos, menos pelos palestinosÂ», disse em entrevista ao Â«New York TimesÂ» . 
 A idĂ©ia de decolagem naquele local veio de Miguel Martignoni, um voador que jĂˇ participou de campeonatos internacionais e realizou proezas como voar por 18 horas e percorrer 150 milhas (cerca de 240 quilĂ´metros) . 
 Para os voadores, a abertura de uma decolagem nĂŁo Ă© tarefa fĂˇcil . 
 Voar num local pouco conhecido dĂˇ muita adrenalina no sangue . 
 Como decolar? 
 Que correntes pegar? 
 Onde e como pousar? 
 A maior estrela do torneio Ă© o cubano Javier Sotomayor, recordista mundial do salto em altura (2,45 m) . 
 Entre os destaques despontam a velocista norte-americana Gwen Torrence e seus compatriotas Michael Johnson e Dennis Mitchell, mais o recordista olĂ­mpico do salto triplo, Mike Conley . 
 Nos 800 m, os brasileiros Zequinha Barbosa e Gilmar dos Santos enfrentam o campeĂŁo olĂ­mpico William Tanui (QuĂŞnia) . 
 Nos 1.500 m, Abdi Bile (SomĂˇlia), nos 1.500 m, e Fita Bayesa (EtiĂłpia) e Brahim Boutaib (Marrocos), nos 3.000 m, tambĂ©m sĂŁo favoritos . 
 Depois, Capello deu o troco . 
 Â«Cruyff tentou criar problemas para nĂłs durante a partida e nĂłs para ele . 
 O resultado mostra quem o conseguiuÂ», disse o tĂ©cnico do Milan . 
 E aproveitou para auto-elogiar-se: 
 Â«O Milan fez uma partida extraordinĂˇria, com grande inteligĂŞncia tĂˇticaÂ» . 
 NĂŁo Ă© a Ăşnica canĂ§ĂŁo que flerta com a latinidad . 
 Com a latinidad imaginada por eles, bem entendido . 
 Crosby canta Â«CameraÂ» e a letra passeia pelas Â«selvas da AmĂ©rica do SulÂ», mas o ritmo morre em alguma praia do caribe . 
 Eles tentam modernizar seu estilo e erram a mĂŁo . 
 Â«Only Waiting For YouÂ», que abre o disco, mescla sons de ĂłrgĂŁo hammond aos de um sintetizador . 
 E traz aquele refrĂŁo que gruda no ouvido . 
 Entre os intĂ©rpretes com canĂ§Ăµes jĂˇ definidas estĂŁo Elza Soares (Â«Ă‰ Luxo SĂłÂ»), Dorival Caymmi (Â«TuÂ»), JoĂŁo Bosco (Â«Aquarela do BrasilÂ»), Gal Costa (Â«No Rancho FundoÂ» e Â«Foi ElaÂ»), Ney Matogrosso e Dino 7 Cordas (Â«As TrĂŞs LĂˇgrimasÂ») e Dominguinhos (Â«Os Quindins de IaiĂˇÂ») . 
 Devem participar tambĂ©m Tom Jobim, Caetano Veloso, Maria BethĂ˘nia, Gilberto Gil, Chico Buarque e Paulinho da Viola . 
 HĂˇ quase nove anos, o movimento era o mesmo . 
 Foi quando FHC perdeu a eleiĂ§ĂŁo para prefeito de SĂŁo Paulo para JĂ˘nio Quadros . 
 Â«Desta vez, ele vai ganhar com certeza . 
 JĂˇ votei nele para prefeito e repeti a dose este anoÂ», disse ClĂˇudia Nielsen, 29, antiga moradora do prĂ©dio . 
 Claro que no Brasil ou na ItĂˇlia essa quantidade parecerĂˇ insignificante . 
 Antes, porĂ©m, em nenhuma das 14 ediĂ§Ăµes da Copa aconteceu o fenĂ´meno dos estĂˇdios praticamente lotados . 
 Dos 17 cotejos realizados atĂ© a quinta-feira, apenas trĂŞs nĂŁo ostentaram arquibancadas repletas . 
 CamarĂµes e SuĂ©cia levaram 83.959 torcedores ao Rose Bowl de Los Angeles, onde cabem 91.794 . 
 Para BulgĂˇria e NigĂ©ria, no Cotton Bowl de Dallas, a proporĂ§ĂŁo foi de 44.132/63.998 . 
 Para RomĂŞnia e SuĂ­Ă§a, no Silverdome de Detroit, 61.428/77.557 . 
 A mĂ©dia de presentes nos estĂˇdios Ă© mesmo espetacular: 67.519 . 
 Jamais, no passado da Copa, algum paĂ­s se aproximou dessa marca . 
 O mĂˇximo aconteceu no Brasil-50, a cota de 60.772, graĂ§as Ă  ajuda do MaracanĂŁ, na Ă©poca capaz de acolher atĂ© 200 mil fĂŁs . 
 Â«Fiquei sabendo pelos jornais que respondo a esses processos . 
 Tanto nĂŁo ligo que nĂŁo tenho advogado e sĂł vou saber o resultado pelos jornaisÂ», disse Alves, momentos antes de receber o cargo de ministro da IntegraĂ§ĂŁo Regional . 
 Â«NĂŁo fico constrangido em assumir o cargo nessas condiĂ§ĂµesÂ» . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) move um processo contra Alves para apurar compra de passagens aĂ©reas para funcionĂˇrios da AdministraĂ§ĂŁo . 
 Noutro processo, o TCU (Tribunal de Contas da UniĂŁo) analisa a contrataĂ§ĂŁo e pagamento irregular de quatro empresas que nĂŁo realizaram obras previstas na gestĂŁo de Alves . 
 Com a posse de quatro ministros ontem, o presidente Itamar Franco concluiu a reforma ministerial iniciada hĂˇ trĂŞs meses . 
 Pela manhĂŁ, alĂ©m de Alves, tomou posse o senador Beni Veras (PSDB-CE), no Planejamento . 
 Ă€ tarde, Alexis Stepanenko assumiu as Minas e Energia e o general Bayma Denys os Transportes . 
 Possuem negĂłcios com ĂłrgĂŁos pĂşblicos nos governos paulista e federal, alĂ©m de contratos com vĂˇrias prefeituras de SĂŁo Paulo . 
 Nos comitĂŞs de campanha de Covas, a Tejofran Ă© responsĂˇvel pelo serviĂ§o de limpeza e pessoal de apoio . 
  Candidato do PMDB leva lĂ­deres nacionais e movimenta campanha  
  ADELSON BARBOSA  
  Da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa  
 O candidato do PMDB ao governo da ParaĂ­ba, AntĂ´nio Mariz, 59, Ă© favorito, segundo as pesquisas eleitorais . 
 Mariz tem o maior nĂşmero de apoios polĂ­ticos e fez uma campanha no segundo turno mais movimentada que a da candidata do PDT, LĂşcia Braga . 
 A decisĂŁo dos traficantes, se for cumprida, obedece a uma lĂłgica divulgada por B., gerente de um ponto de venda de drogas nas favelas de Varginha e Mandela . 
 Â«Assim eles (os militares) vĂŁo embora mais rĂˇpidoÂ», disse . 
  (Fernando Molica)  
  Brasil nĂŁo controla produto  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Brasil nĂŁo possui qualquer tipo de controle sobre o cigarro produzido no paĂ­s . 
 NĂŁo se sabe a composiĂ§ĂŁo e nem mesmo a quantidade e qualidade de produtos usados pelas indĂşstrias . 
 Assim, de uma forma menos convencional que o clientelismo, o social tambĂ©m vira moeda eleitoral . 
 ROSA MARIA MARQUES, 42, Ă© professora do Departamento de Economia da PUC-SP (PontifĂ­cia Universidade CatĂłlica de SĂŁo Paulo) e tĂ©cnica da Ărea de PolĂ­ticas Sociais do Iesp/Fundap (Instituto de Economia do Setor PĂşblico da FundaĂ§ĂŁo do Desenvolvimento Administrativo) . 
 ANDRĂ‰ CEZAR MEDICI, 37, economista, Ă© coordenador da Ărea de PolĂ­ticas Sociais do Iesp/Fundap e presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Economia da SaĂşde (Abres) . 
 Â«O objetivo Ă© criar mais um pĂłlo de atraĂ§ĂŁo na cidade e manter viva a ligaĂ§ĂŁo com nossas origens finlandesasÂ», diz Alva, que foi um dos primeiros bebĂŞs da antiga colĂ´nia a nascer em Penedo . 
 A minicidade vai contar com uma sauna construĂ­da Ă  maneira tradicional, com teto de grama . 
  'Tampinhas' formam time  
  Da Reportagem Local  
 O time de juniores do Corinthians Ă© um dos mais baixos e leves da 25ÂŞ Copa SĂŁo Paulo . 
 A mĂ©dia de altura dos dez jogadores de linha Ă© exatamente 1,744 m. Tirando os dois zagueiros, ela cai abaixo de 1,73 m. 
 Â«NĂŁo somos os mais baixos . 
 O Cruzeiro era maisÂ», diz rindo o tĂ©cnico MĂˇrcio AraĂşjo . 
 Com 1,88 m, ele Ă© mais alto do que todos os seus comandados, inclusive os goleiros EdĂ­lson (1,84 m) e Wellington (1,83 m), ex-SĂŁo Paulo . 
 O motorista do Mercedes Benz, Claudemir Nascimento, 37, morreu no local . 
 O motorista do Scania, Walter Moreira Sancos, 31, sofreu ferimentos leves . 
 O acidente deixou a pista no sentido Rio-SĂŁo Paulo parcialmente interditada por duas horas . 
 Acusado de atropelar rapaz Ă© preso no RS 
 Restam 2% de eleitores adeptos de um conjunto muito diversificado de religiĂµes que nĂŁo se classificam nos grandes grupos acima enumerados: judaĂ­smo, adventista, Testemunhas de JeovĂˇ, mĂłrmons, Seicho-No-IĂŞ, messiĂ˘nica, Perfeita Liberdade, budismo, Santo Daime, esotĂ©ricas e outras . 
 Entre os eleitores, 5% declaram nĂŁo ter religiĂŁo . 
 REGINALDO PRANDI Ă© professor titular de Sociologia da USP . 
 Â«O PensadorÂ» Ă© Ă­dolo em alĂ©m-mar desde agosto, quando o disco foi lanĂ§ado pela Sony portuguesa . 
 O Ăˇlbum vendeu 19 mil cĂłpias daĂ­ o disco de ouro . 
 As mĂşsicas que mais tĂŞm empolgado a rapaziada portuguesa sĂŁo Â«LĂ´raburraÂ» e Â«O Resto do MundoÂ» (essa fala sobre a obrigatoriedade do serviĂ§o militar e quase nĂŁo foi tocada no Brasil) . 
 Folha -- HĂˇ, portanto, um certo exagero em torno do dia D? 
 Chaunu -- NĂŁo, pois tecnicamente o desembarque Ă© algo Ăşnico na histĂłria . 
 Ă‰ a soma do que havia de melhor em inteligĂŞncia militar . 
 Foram transportados 155 mil homens no primeiro dia e cerca de 2 milhĂµes apĂłs um mĂŞs . 
 Como engenharia, Ă© prodigioso . 
 Em 1944 tambĂ©m merece destaque a incrĂ­vel resistĂŞncia dos alemĂŁes . 
 A guerra jĂˇ estava perdida, mas essa resistĂŞncia custou milhĂµes de pessoas poderiam ter sido salvas . 
 O nĂşmero de mortos da guerra (50 milhĂµes) poderia ter sido menor . 
  Â«A publicidade Ă© um cadĂˇver que fedeÂ»  
 Folha -- Com efeito, a resistĂŞncia palestina acreditou que o adversĂˇrio da Palestina fosse o mundo ocidental em seu conjunto . 
 Toscani -- Foi uma maneira de fazer as pessoas pensarem no problema da Palestina . 
 HĂˇ mais razĂµes para isso, porĂ©m . 
 A suposta relaĂ§ĂŁo do crime com a corrupĂ§ĂŁo do OrĂ§amento tem implicaĂ§Ăµes muito profundas, que nĂŁo podem ser tratadas como um crime qualquer . 
 Mas, atĂ© agora, tĂŞm sido . 
  Os pingos nos lugares  
 No debate de candidatos ao governo de Santa Catarina, anteontem, a deputada Ă‚ngela Amin cometeu um equĂ­voco, ao atribuir-me a iniciativa de um telefonema para pedir-lhe desculpas pela notĂ­cia, em que ela foi parte, sobre transaĂ§Ăµes com um terreno . 
 NĂŁo me sentiria constrangido de pedir desculpas se me sentisse devedor delas, o que nĂŁo foi o caso . 
 E o telefonema entre mim e a deputada foi de iniciativa dela, para informar que estava remetendo por fax a sua explicaĂ§ĂŁo para os episĂłdios em torno do terreno . 
 O mesmo jĂˇ havia feito, pouco antes, o senador EsperidiĂŁo Amin, como registrei prontamente aqui . 
 Quem representa esses servidores Ă© o Finatefic (Sindicato Nacional dos Analistas e TĂ©cnicos de FinanĂ§as e Controle), que nĂŁo Ă© filiado a qualquer central sindical . 
 O sindicato promoveu greves nas gestĂµes de todos os ministros da Fazenda do governo Itamar . 
 Â«No futebol portuguĂŞs, em que joguei pelo Benfica, os jogadores demoram para passar a bola, ao contrĂˇrio daqui . 
 E, quando perdem a posse, nĂŁo voltam para marcar.Â» 
 A volta de Muller incomodou o Colo Colo . 
 Â«Ele vai dar mais rapidez ao ataque, que jĂˇ foi dinĂ˘mico, na semana passadaÂ», disse o atacante Etcheverry . 
 NA TV Bandeirantes, ao vivo, 20h; gols nos telejornais noturno . 
 Sendas -- Agora, vai ficar melhor . 
 Quem comprar bem, vai vender bem . 
 Agora, a inflaĂ§ĂŁo, que tumultuava e nĂŁo dava percepĂ§ĂŁo exata do preĂ§o, nĂŁo existe mais . 
 Os preĂ§os vĂŁo ficar mais transparentes e o consumidor vai ter condiĂ§Ăµes de memorizar melhor os preĂ§os . 
 Folha -- Como o sr. vĂŞ o plano econĂ´mico no longo prazo? 
  Aposta no fĂ´lego da Bolsa rende 64,27% .  
  Administrador do Banco Banorte divide recursos entre fundo de commodities e o mercado acionĂˇrio  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Francisco de Assis Lafayette, administrador de fundos de investimento do Banco Banorte S/A, colocou o dinheiro no jato das Bolsas de Valores . 
 Chegou rĂˇpido ao objetivo da alta rentabilidade . 
 A carteira de investimentos no perĂ­odo de 7 de janeiro a 7 de fevereiro teve uma rentabilidade lĂ­quida (descontados os impostos) de 64,27% no perĂ­odo, contra uma variaĂ§ĂŁo da Ufir de 40,92% . 
 Carter, que passou o dia viajando de Sarajevo a Pale, o quartel-general de Karadzic, a 15 km da capital bĂłsnia, seguiu ontem para Zagreb, capital da CroĂˇcia, e Belgrado, capital da SĂ©rvia, para obter apoio desses governos . 
 A CroĂˇcia e a SĂ©rvia estĂŁo de acordo com a proposta das potĂŞncias . 
 O presidente sĂ©rvio, Slobodan Milosevic, rompeu com Karadzic por isso . 
 Para a polĂ­cia estabelecer essa ligaĂ§ĂŁo basta ela levantar quem eram os donos dessas linhas telefĂ´nicas na Ă©poca em que eles eram usados para descargas . 
  ExtermĂ­nio  
 Flavinho estĂˇ sendo investigado hĂˇ um ano em um inquĂ©rito que o liga a grupos de matadores que agem da zona sul de SĂŁo Paulo . 
 Ele domina o jogo nos bairros do Parque Arariba e do Campo Limpo . 
 De qualquer forma, jĂˇ se previniram: contrataram um ex-seminarista da Igreja CatĂłlica . 
 O local do casamento ainda nĂŁo estĂˇ definido . 
 Inicialmente, seria no Iser . 
 Agora, pode ser na sede do grupo AtobĂˇ ou em um bufĂŞ . 
 O casal, que se apaixonou ao som de Zizi Possi (Â«Foi AssimÂ») e Simply Red, vai ter uma semana de lua-de-mel, mas gostaria de ganhar um presente que nĂŁo estĂˇ na lista: uma viagem com tudo pago . 
 E o jeito de cantar de Paulinho, que assombrou a muitos de onde ele tirou aquela delicadeza?, hoje parece claro: do Orlando Silva da grande fase, de 1935 a 1942 . 
 Elton Medeiros nĂŁo teve a carreira de Paulinho . 
 Mais conhecido entĂŁo como parceiro de ZĂ© Keti (Â«MascaradaÂ») e Cartola (Â«O Sol NascerĂˇÂ»), era Ăłtimo ouvi-lo em sambas sĂł dele, como Â«Minha ConfissĂŁoÂ» e Â«Perfeito AmorÂ» . 
 Tomando por base o ano de 1990, essas despesas tiveram reduĂ§ĂŁo de 20% em 1992 e de 34,2% em 1993 . 
 Entre janeiro e outubro de 1993, a companhia melhorou em 56% o Ă­ndice de qualidade interna . 
 Uma pesquisa de satisfaĂ§ĂŁo do cliente, conhecida por Â«new car buy serviceÂ» e conduzida anualmente por uma consultoria externa contratada pelas trĂŞs montadoras apontou a GM em primeiro lugar em 1993 ocupava a quarta posiĂ§ĂŁo em 1990 . 
  Poderes do procurador  
 Cabe ao conselho do MP decidir sobre o arquivamento ou nĂŁo de inquĂ©ritos civis . 
 O poder do procurador-geral Ă© maior . 
 AtravĂ©s de uma lei elaborada por Dal Pozzo e aprovada pela AssemblĂ©ia Legislativa no ano passado, sĂł ele pode investigar o governador, o prefeito da capital do Estado, os deputados estaduais, os diretores das estatais e os membros do MP e da Magistratura . 
 Hoje hĂˇ pelo menos nove casos de denĂşncias de irregularidades envolvendo os governos Fleury e QuĂ©rcia sem conclusĂŁo . 
 O prejuĂ­zo ao erĂˇrio pĂşblico, conforme a Folha noticiou em 19 de dezembro, pode atingir US$ 3 bilhĂµes . 
 Bolsas de gelo sĂŁo colocadas na face a cada 15 minutos desde o primeiro dia para diminuir o inchaĂ§o da face . 
 Depois de 60 dias, Ă© iniciada a fisioterapia, que estimula com exercĂ­cios fĂ­sicos os mĂşsculos da regiĂŁo e fazem o paciente Â«reaprenderÂ» algumas funĂ§Ăµes respiraĂ§ĂŁo, mastigaĂ§ĂŁo e fala de maneira adequada . 
 3) O setor privado (bancos, comĂ©rcio e agricultura) deixa de ter representantes no Conselho MonetĂˇrio Nacional . 
 4) O presidente Itamar Franco deve enviar um projeto de lei sobre a autonomia do Banco Central ao Congresso atĂ© 60 dias depois da publicaĂ§ĂŁo da MP . 
 Maluf argumenta que atĂ© agora mĂŁo teve que enfrentar nenhuma greve de mĂ©dicos ou professores . 
  Campanha  
 Durante a campanha para a prefeitura, Maluf deu destaque para a construĂ§ĂŁo de casas populares e a realizaĂ§ĂŁo de investimentos nas Ăˇreas de saĂşde e educaĂ§ĂŁo . 
 SĂŁo lanĂ§ados, em geral, dez tĂ­tulos por mĂŞs . 
 Os principais fornecedores de CDs sĂŁo as gravadoras Odeon, Polygram, Continental e Grupo BMG . 
 Para montar uma locadora vocĂŞ pode iniciar com 250 CDs . 
 AlĂ©m desse estoque inicial, vocĂŞ vai precisar de um aparelho de som com toca-discos laser, expositores mĂłveis, caixas de CDs para estoque e transporte, balcĂµes, telefone comercial e um microcomputador . 
 Folha -- VocĂŞ trabalha com uma multiplicidade de materiais e estilos . 
 Qual o elemento comum em seu trabalho? 
 Julian Schnabel -- NĂŁo acho que meu trabalho seja eclĂ©tico . 
 As pinturas tĂŞm uma aparĂŞncia diferente, mas as pessoas tĂŞm um falso entendimento . 
 Muitas vezes vĂŞem uma referĂŞncia, apenas o tĂ­tulo do quadro, e acham que esse Ă© o sentido da pintura . 
 Ă‰ preciso entender o sentido dos diversos elementos na continuidade do trabalho . 
 CotaĂ§Ăµes caem 0,70% . 
 As cotaĂ§Ăµes das linhas telefĂ´nicas vendidas no mercado livre de SĂŁo Paulo caĂ­ram 0,70%, em mĂ©dia, de 11 a 18 de outubro . 
 Na pesquisa do perĂ­odo anterior jĂˇ havia tido queda de 0,50% . 
 Ă‰ ainda um anacronismo, jĂˇ que, com a abertura econĂ´mica e os impulsos de desconcentraĂ§ĂŁo industrial que nasceram no prĂłprio modelo antigo, a compensaĂ§ĂŁo polĂ­tica perdeu sua razĂŁo de ser . 
 Funcional no modelo antigo, ainda que ilegĂ­tima do ponto de vista democrĂˇtico, a sobre-representaĂ§ĂŁo tornou-se disfuncional para a construĂ§ĂŁo de novo Estado e modelo de desenvolvimento . 
  Microondas no cĂ©u contam histĂłria do Universo  
  JOSĂ‰ REIS  
  Especial para a Folha  
 Alguns jornalistas e cientistas espalharam a falsa notĂ­cia de que os resultados do satĂ©lite Cobe (Cosmic Background Explorer, ou Explorador do Fundo CĂłsmico) eram a prova, por ele procurada, do }big bang, a grande explosĂŁo inicial que, para a grande maioria dos cosmologistas, originou o Universo . 
 Desse fenĂ´meno jĂˇ se conheciam diversas provas, a mais importante e decisiva das quais foi o encontro, hĂˇ cerca de 30 anos, da prĂłpria radiaĂ§ĂŁo de fundo . 
 Considere-se, por exemplo, um imposto declaratĂłrio hipotĂ©tico X. A aĂ§ĂŁo fiscalizadora do Estado jamais conseguiria por si sĂł fazer com que X seja acatado . 
 A adesĂŁo mais ou menos generalizada dos contribuintes ao pagamento regular de X pode ser atribuĂ­da a trĂŞs fatores bĂˇsicos: 1) submissĂŁo; 2) identificaĂ§ĂŁo; e 3) internalizaĂ§ĂŁo . 
 No caso da submissĂŁo, a adesĂŁo Ă  norma se dĂˇ por forĂ§a da ameaĂ§a de sanĂ§ĂŁo externa dos infratores . 
 A puniĂ§ĂŁo Ă© o preĂ§o do crime . 
 Se o governo emprega fiscais de arrecadaĂ§ĂŁo; se o nĂŁo-pagamento de X Ă© punido com multa ou prisĂŁo; e se o risco de ser pego existe, entĂŁo a relaĂ§ĂŁo custo-benefĂ­cio da sonegaĂ§ĂŁo pode ser tal que me leve a pagar corretamente o imposto devido . 
 A adesĂŁo Ă  norma baseia-se aqui num cĂˇlculo racional . 
 Ao mudarem os valores e as probabilidades de ocorrĂŞncia, altera-se tambĂ©m a decisĂŁo do agente . 
 Os concertos de Haydn, tambĂ©m gravados pela Hungaroton em 1989, tĂŞm abordagem rigorosa do organista GĂˇbor Lehotka e das Cordas de Budapeste . 
 SĂŁo obras meio barrocas meio rococĂłs do compositor . 
 O pianista Amaral Vieira segue a aventura de lanĂ§ar a integral de Liszt . 
 Â«Obras SacrasÂ» Ă© um CD duplo com transcriĂ§Ăµes de peĂ§as religiosas do compositor . 
 Um tĂ­tulo curioso, exclusivo do Paulus, com mĂşsica praticamente inĂ©dita . 
  (LAG)  
  Empresas contabilizam 447 Ă´nibus depredados  
  Da Reportagem Local  
 As empresas de transporte contaram 447 Ă´nibus depredados durante a greve, atĂ© 16h de ontem . 
 SĂŁo Paulo tem uma frota de aproximadamente 10 mil Ă´nibus . 
 Segundo os empresĂˇrios, os prejuĂ­zos chegam a US$ 214 mil . 
  Parreira Ă© eleito o melhor do mundo  
 O brasileiro campeĂŁo da Copa 94 de futebol foi escolhido como o melhor tĂ©cnico estrangeiro do mundo, de todas os esportes, deste ano em votaĂ§ĂŁo da revista chinesa Â«Novos DesportesÂ» . 
 Na lista dos mais votados aparece Miguel Ă‚ngelo da Luz, do basquete feminino do Brasil, campeĂŁo mundial . 
  VadĂŁo treina time com a saĂ­da de Silva  
 O contrato Ă© por um ano . 
 Oswaldo Alvarez, o VadĂŁo (ex-Mogi Mirim), assume no dia 9 . 
 Os debates vĂŁo acontecer sempre Ă s terĂ§as-feiras, de 15 em 15 dias, Ă s 18h, no teatro Alceu de Amoroso Lima, da Secretaria da Cultura, que fica na rua da ConsolaĂ§ĂŁo, 2.341, tĂ©rreo . 
 A Secretaria da Cultura informa que Â«normalmenteÂ» as dicussĂµes com os estudantes demoram duas horas, mas o debate pode ser mais longo . 
  Quem crescerĂˇ  
 Horacio Lafer Piva, da Fiesp, prevĂŞ migraĂ§ĂŁo de mĂŁo-de-obra dos setores financeiro e de exportaĂ§ĂŁo para a construĂ§ĂŁo civil e indĂşstria de vestuĂˇrio e de bens de consumo semi-durĂˇveis na esteira do real . 
  Emprego incerto  
 Piva acha que o impacto do real no emprego dependerĂˇ da tendĂŞncia dos investimentos, o que sĂł poderĂˇ ser avaliado apĂłs 45 dias . 
 Este episĂłdio mantĂŞm a tradiĂ§ĂŁo da sĂ©rie de ter efeitos especiais inacreditĂˇveis (Â«O Retorno de JediÂ» ganhou o Oscar da categoria em 1983) . 
 O destaque sĂŁo as sequĂŞncias das invasĂµes das naves espaciais contra o impĂ©rio adversĂˇrio e a cena em que Luke Skywalker e Darth Vader duelam com suas espadas de luz . 
 Quem disser que nunca sonhou em brincar com uma daquelas estĂˇ mentindo com certeza . 
 O delegado Roberto Precioso Jr., da PF, responsĂˇvel direto pela apreensĂŁo dessas aeronaves, considerou o leilĂŁo um Â«sucesso absolutoÂ» . 
 Precioso informa que no prĂłximo dia 16 ocorrerĂˇ um outro leilĂŁo de aviĂµes, em BagĂ©, no Rio Grande do Sul . 
 O aviĂŁo mais lendĂˇrio leiloado ontem foi um Piper norte-americano . 
 Ele foi apreendido por Roberto Precioso Jr. em 91, em Itu (SP), com um carregamento de 200 kg de cocaĂ­na . 
 A aeronave pertencia ao traficante Ivanildo da Rocha . 
 A responsĂˇvel pelo SĂŁo JosĂ©, Maria Madalena de Oliveira, jĂˇ anunciara: 
 Â«Aceitei eles aqui porque nĂŁo ia deixĂˇ-los na rua, mas nĂŁo tenho vagas para todosÂ» . 
 Muitos internos nĂŁo recebiam visitas e pagavam o asilo com o dinheiro da aposentadoria . 
 Â«ParadeÂ» estreou em Paris no dia 18 de maio de 1917, no ThĂ©Ă˘tre du ChĂ˘telet . 
 Era mais uma obra de vanguarda dos Ballets Russes de Diaghilev, que outra vez irritou e chocou o pĂşblico, abalado pelo momento crĂ­tico representado pela Primeira Guerra . 
 Com o subtĂ­tulo de Â«BalĂ© RealistaÂ», Â«ParadeÂ» abolia mistĂ©rios para se sustentar em uma aĂ§ĂŁo objetiva, sem subterfĂşgios . 
 Idealizado por Cocteau, o espetĂˇculo mostrava artistas representando uma cena de rua, com o intuito de atrair um pĂşblico maior para o teatro . 
 CrianĂ§as e adultos dividem a refeiĂ§ĂŁo . 
 Â«Se nĂŁo comer, passa fomeÂ», diz Edileide Maria JosĂ© da Silva, 17, grĂˇvida de seis meses . 
 Â«Se tivesse condiĂ§ĂŁo, lĂłgico que nĂŁo comiaÂ», afirma Edileusa FĂ©lix da Silva, 24 . 
 Â«NĂłs somos mais ratos do que os prĂłprios ratosÂ», afirma a catadora de lixo Maria das Dores da ConceiĂ§ĂŁo, 40 . 
 Ela e os oito filhos se alimentam de ratos encontrados no aterro . 
  REUNIĂO DISCUTE ALTERNATIVAS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Os presidentes do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), e da CĂ˘mara, InocĂŞncio de Oliveira (PFL-PE), se reĂşnem hoje com os lĂ­deres dos partidos para tentar salvar a revisĂŁo constitucional . 
 A obstruĂ§ĂŁo dos Â«contrasÂ», os sucessivos adiamentos do inĂ­cio das votaĂ§Ăµes e a proximidade do carnanal e da campanha eleitoral ameaĂ§am sua realizaĂ§ĂŁo . 
 O risco de a revisĂŁo nĂŁo acontecer provocou o surgimento de alternativas de pautas de votaĂ§ĂŁo que devem ser discutidas na reuniĂŁo de amanhĂŁ . 
 O deputado Alberto Goldman (PMDB-SP) propĂµe a antecipaĂ§ĂŁo das votaĂ§Ăµes que tratam da quebra dos monopĂłlios estatais nos setores de telecomunicaĂ§Ăµes e petrĂłleo . 
 Ele argumenta que nĂŁo teria funcionado a estratĂ©gia do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), de comeĂ§ar as votaĂ§Ăµes pelas reformas polĂ­ticas . 
 O prejuĂ­zo nos canaviais deve aumentar a partir de julho e agosto, quando mais uma geraĂ§ĂŁo de gafanhotos deve coincidir com a brotaĂ§ĂŁo da cana . 
 A partir de agosto prĂłximo, quando comeĂ§ar o verĂŁo, os gafanhotos deverĂŁo concentrar o ataque nas culturas de cana, abacaxi e mandioca, que permanecem verdes o ano todo . 
 A mesma resposta foi apresentada pelos produtores da linguiĂ§a Florentina e salsicha Marba . 
 A Moto Sul IndĂşstria de Ă“leos Vegetais (Ăłleo NutriĂłleo) informou ter laudos do Instituto Adolfo Lutz atestando seu produto . 
 Ele nĂŁo soube informar se o prazo valerĂˇ inclusive para cheques em cruzeiros reais com data posterior a 30 de junho, quando o cruzeiro real nĂŁo mais existirĂˇ . 
 Em princĂ­pio, sĂł seriam aceitos cheques em cruzeiros reais com data atĂ© 30 de junho . 
 Portanto, um alerta para os comerciantes Ă© que nĂŁo aceitem cheques em cruzeiros reais com data posterior . 
 A coleta de Ăˇgua acontece no horĂˇrio de aula . 
 Participam crianĂ§as da 5ÂŞ Ă  8ÂŞ sĂ©rie . 
 O material serĂˇ analisado pelos professores, que foram treinados pelo Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 AlĂ©m das aulas, os alunos aprenderĂŁo a fazer maquetes mostrando os rios e riachos . 
 O trabalho farĂˇ parte de uma exposiĂ§ĂŁo que ficarĂˇ aberta Ă  comunidade no final do ano . 
 Como nessa fase ainda nĂŁo existe reflexo de sucĂ§ĂŁo, uma pequena sonda (tubo fino e flexĂ­vel) leva o alimento atĂ© o estĂ´mago . 
 Quanto menor o peso da crianĂ§a ao chegar ao berĂ§Ăˇrio, mais tempo ela levarĂˇ para sair e maiores as chances de sequelas (principalmente neurolĂłgicas) . 
 Schulman Os bancos estĂŁo se preparando desde o primeiro plano econĂ´mico em 1986 . 
 O Bamerindus por exemplo fez pesados investimentos na informatizaĂ§ĂŁo de suas agĂŞncias, reduzindo seus custos atravĂ©s da ĂŞnfase no auto-atendimento pelos clientes . 
 Fizemos aĂ§ĂŁo de marketing importante no projeto Â«Gente que fazÂ», reconhecido com o prĂŞmio da Aberje, alĂ©m disso, no perĂ­odo acreditamos na abertura da economia brasileira . 
 O Bamerindus Ă© hoje o principal agente financeiro brasileiro na Ăˇrea das importaĂ§Ăµes . 
 Na Ăˇrea internacional, Ă© hoje o primeiro banco latino-americano a ter escritĂłrios em Hong Kong . 
 Folha Como serĂˇ o relacionamento da Febraban com o governo? 
 Schulman A Febraban tem 17 comissĂµes tĂ©cnicas que reĂşnem cerca de 800 diretores de bancos . 
 Cada idĂ©ia que surge Ă© discutida, por representantes de bancos grandes, pequenos, privados, estatais e estrangeiros . 
 E acabam saindo idĂ©ias das ComissĂµes TĂ©cnicas que sĂŁo transmitidas para a diretoria e para o Conselho, que nos seus diversos estĂˇgios, politicamente sĂŁo encaminhados ao governo . 
 Na Copa dos CampeĂµes, em novembro, as chinesas sĂł perderam para Cuba . 
 Vergonha nenhuma . 
 Afinal, o grande desafio hoje dos tĂ©cnicos Ă© tentar encontrar uma fĂłrmula para vencer as cubanas . 
 Desde 91, elas tĂŞm ganhado tudo . 
 TambĂ©m contam com uma atacante, Mireya Luis, que vale por um time . 
 Tem 1,75 m, mas pega a bola lĂˇ no cĂ©u . 
 Ela nĂŁo salta . 
 Voa . 
 O tĂ©cnico norte-americano Terry Liskkevych jĂˇ chegou a comparĂˇ-la com Michael Jordan . 
 Mireya Ă© uma unanimidade mundial . 
 Quer um exemplo? 
 AtĂ© a principal revista de vĂ´lei dos EUA paĂ­s adversĂˇrio explĂ­cito de Cuba colocou na capa da primeira ediĂ§ĂŁo deste ano uma foto de Mireya carregando o trofĂ©u da Copa dos CampeĂµes . 
 NĂŁo Ă© a glĂłria? 
 JĂˇ o Brasil mostra novas caras . 
 As atacantes EstefĂ˘nia e Edna defendem pela primeira vez a seleĂ§ĂŁo . 
 As duas tĂŞm histĂłrias Ăłtimas . 
 Antes de aterrisar no Brasil, Edna passou maus bocados na ItĂˇlia . 
 NĂŁo recebeu o que lhe haviam prometido . 
 Quase passou fome e a depender de cobertores emprestados para suportar o inverno . 
 Em 93, deu a volta por cima . 
 Na Recra, foi eleita a melhor da Liga e chegou Ă  seleĂ§ĂŁo aos 29 anos . 
 No momento, assuntos como sepultamento, velĂłrio e prevenĂ§Ăµes em autĂłpsias tornaram-se alvos de abordagens comuns, criando a infectologia funerĂˇria . 
 VICENTE AMATO NETO, 65, mĂ©dico infectologista, Ă© chefe do Departamento de DoenĂ§as Infecciosas e ParasitĂˇrias da Faculdade de Medicina da USP . 
 Foi secretĂˇrio da SaĂşde do Estado de SĂŁo Paulo . 
 JACYR PASTERNAK, 53, mĂ©dico infectologista, Ă© chefe de gabinete da SuperintendĂŞncia do Hospital das ClĂ­nicas e membro do Grupo de Transplante de Medula Ă“ssea do Hospital Albert Einstein . 
 Folha -- Como o sr. avalia a atual campanha presidencial? 
 Collor -- A campanha estĂˇ morna . 
 AtĂ© agora nĂŁo eletrizou a sociedade . 
 Ă‰ uma campanha sem brilho, sem entusiasmo . 
 NĂŁo se vĂŞ nenhuma participaĂ§ĂŁo popular . 
 Falta mobilizaĂ§ĂŁo . 
 Talvez apĂłs a Copa do Mundo melhore . 
  Trabalhador rural mata a mulher e se suicida  
 O trabalhador rural desempregado JoĂŁo Aristides Alonso, 44, matou ontem de madrugada a golpes de marreta, sua mulher, Irene Maria de Oliveira, 47, e se matou em seguida . 
 O crime aconteceu na rua Antonio Barban, 213, no bairro Jardim IcaraĂ­, na periferia de IbatĂ© (SP), Ă s 4h . 
  Presos 2 acusados de assassinar investigador  
 A polĂ­cia prendeu dois homens acusados de assassinar o investigador Jefferson Campos Beira, 28 para roubar um Gol . 
 O crime aconteceu no dia 23 de fevereiro passado, na avenida Caxingui (zona oeste de SP) . 
 O 34Âş DP nĂŁo havia revelado o nome dos presos atĂ© as 20h de ontem . 
 Ă‰ a terceira audiĂŞncia promovida pelos senadores democratas Joseph Lieberman e Herb Kohl desde que a violĂŞncia dos videogames comeĂ§ou a chamar sua atenĂ§ĂŁo, no ano passado . 
 Se os senadores ficarem satisfeitos, Ă© possĂ­vel que descartem um projeto de lei prevendo um sistema classificatĂłrio obrigatĂłrio . 
 Â«Temos de asfaltar, mesmo que seja com asfalto de qualidade inferior, ou gramar os terrenos . 
 NĂŁo sei como vocĂŞs aguentam essa poeira durante o anoÂ», disse Lula . 
 Ă€ noite, em reuniĂŁo com pastores evangĂ©licos na cidade satĂ©lite e CeilĂ˘ndia, Lula disse pessoalmente contra o aborto, mas reafirmou que o Estado precisa tratar a questĂŁo Â«como coisa de saĂşde pĂşblicaÂ» . 
  'Foi uma desgraĂ§a, sĂł vi a lama' .  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 O agricultor JoĂŁo Manoel da Silva, 65, mora com a mulher, Cleusa Maria da ConceiĂ§ĂŁo, a cerca de dez metros do local do acidente . 
 Na hora do deslizamento, ele estava acordado . 
 Conta que ouviu um barulho e depois sĂł o silĂŞncio . 
 Â«Foi uma desgraĂ§aÂ», disse ele Ă  Folha . 
 A seguir, trechos de sua entrevista . 
  Ă‰, por enquanto, a mais baixa do Mundial  
  GOLS 0  
  marcou o ataque grego neste Mundial 11  
 sofreu a seleĂ§ĂŁo de CamarĂµes, a pior defesa . 
  A GrĂ©cia levou 10  
  FINALIZAĂ‡Ă•ES  
 2% . 
 Os negĂłcios com dĂłlar no paralelo estiveram agitados . 
 HĂˇ a procura pela moeda norte-americana, por causa da inseguranĂ§a com a lideranĂ§a de Lula nas pesquisas eleitorais e com as aplicaĂ§Ăµes financeiras na troca da moeda para o real . 
 O Banco Central controlou o mercado cambial atravĂ©s de trĂŞs leilĂµes de venda no mercado flutuante . 
 FHC -- Olha, por tudo o que eu sei, pelas informaĂ§Ăµes de que tenho, hĂˇ expectativa de ingresso . 
 O governo estĂˇ acompanhando este processo, porque isso tem repercussĂŁo sobre as taxas de cĂ˘mbio, mas nĂŁo hĂˇ nenhuma medida radical engatilhada . 
 Muito antes que eu comeĂ§asse a ver esse aumento do ingresso do capital estrangeiro, nĂłs tivemos o cuidado de tomar as medidas necessĂˇrias . 
  Cesta bĂˇsica fica estĂˇvel pela1ÂŞ vez desde a entrada do real  
 Pela primeira vez desda introduĂ§ĂŁo do real, os preĂ§os da cesta bĂˇsica do paulistano ficaram praticamente estĂˇveis . 
 No final de semana, a variaĂ§ĂŁo da cesta foi de 0,05%, de acordo com a pesquisa diĂˇria realizada pelo Procon, ĂłrgĂŁo da Secretaria da JustiĂ§a, em convĂŞnio com o Dieese . 
 No mĂŞs, a cesta bĂˇsica acumula reduĂ§ĂŁo de 2,52% nos preĂ§os . 
 Ontem, o grupo de higiene pessoal foi o Ăşnico que registrou queda de preĂ§os em comparaĂ§ĂŁo Ă  sexta-feira: 1,57%, acumulando reduĂ§ĂŁo de 5,08% em agosto . 
 Os produtos de limpeza tiveram alta de 0,95% no final de semana, acumulando queda de 3,42% no mĂŞs . 
 O Â«tiroÂ» de InocĂŞncio, segundo ele, serĂˇ a apresentaĂ§ĂŁo de um requerimento pedindo o imediato encerramento do Congresso revisor . 
 O lĂ­der do PFL na CĂ˘mara, deputado LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes (BA) adiantou que o partido nĂŁo farĂˇ acordo com os Â«contrasÂ», uma vez que eles nĂŁo admitem colocar em votaĂ§ĂŁo a quebra dos monopĂłlios da UniĂŁo (petrĂłleo e telecomunicaĂ§Ăµes) . 
 A demora para a liberaĂ§ĂŁo de Hall foi interpretado por muitos como indĂ­cio de que havia uma luta interna pelo poder entre Kim, favorĂˇvel a um entendimento rĂˇpido com os EUA, e a cĂşpula militar norte-coreana . 
 NĂŁo hĂˇ sinais de que Hall tenha sido maltratado durante seus 13 dias de cativeiro . 
 Em 25 de dezembro, ele foi obrigado a redigir uma nota de prĂłprio punho na qual se desculpava pelo incidente mas negava ser um espiĂŁo . 
 O novo embaixador diz que pretende tratar o Brasil como se fosse um paĂ­s da Europa, pelo seu tamanho e importĂ˘ncia, e nĂŁo prevĂŞ problemas na agenda bilateral . 
 Acha que a Ăˇrea comercial vai particularmente bem . 
 Levitsky jĂˇ trabalhou no Brasil, entre 1965 e 68 . 
 Foi cĂ´nsul em BelĂ©m e conselheiro polĂ­tico da embaixada em BrasĂ­lia . 
 Na Ăşltima quinta-feira, o corregedor determinou a suspensĂŁo por suposto favorecimento Ă  candidatura de Barros Munhoz (PMDB) a governador . 
 Procurado ontem, Fleury nĂŁo se pronunciou sobre a decisĂŁo . 
 Em nota divulgada na Ăşltima sexta-feira, o governo do Estado contestou a decisĂŁo do corregedor . 
 Â«Com apenas duas questĂµes, fizeram perguntas abrangentes, criativas e originaisÂ», elogiou o professor . 
 Ele gostou da originalidade da questĂŁo que falava sobre 5, que falava sobre dinossauros . 
 A pergunta pedia que os vestibulandos identificassem trĂŞs erros, sendo que existiam pelo menos seis . 
 Â«Isso facilitava para o candidatoÂ», disse . 
  Correios comeĂ§am distribuiĂ§ĂŁo de catĂˇlogo  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Os Correios devem comeĂ§ar, a partir da prĂłxima sexta-feira, dia 9, a distribuir catĂˇlogos com produtos para importaĂ§ĂŁo pela via postal . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© de Percy Leite, diretor da Brazilian Catalog . 
 Segundo ele, na sexta-feira inicia-se a entrega de 4 milhĂµes de catĂˇlogos, com 13 ofertas em cada um . 
 NĂŁo sĂł o volume das vendas externas tem crescido, como a diversificaĂ§ĂŁo dos mercados tem sido grande, o que Ă© positivo . 
 O grĂˇfico que acompanha o texto mostra o destino das exportaĂ§Ăµes brasileiras pelos principais mercados continentais . 
 Bendito quem tem asas e raĂ­zes . 
 E pobre de quem tem apenas um dos dois . 
 Nice, capital francesa do Carnaval, Ă© com efeito uma cidade de festas: festa das flores, com seu mercado inimitĂˇvel; festa da mesa, com suas receitas provenĂ§ais; festa do lazer e do bem-estar, pois seu olhar banhado de sol se vira para a CĂłrsega, se estende em direĂ§ĂŁo Ă  ItĂˇlia e atinge os Alpes . 
 DOMINIQUE BESSE, 45, Ă© adida cultural do Consulado da FranĂ§a em SĂŁo Paulo . 
  Como Ă© a operaĂ§ĂŁo coqueluche  
  Da Reportagem Local  
 Tomar dinheiro emprestado indexado ao dĂłlar e aplicar os recursos em tĂ­tulos indexados ao IGP-M . 
 Esta Ă© a operaĂ§ĂŁo coqueluche do mercado financeiro Ă s vĂ©speras da URV . 
 A unanimidade Ă© tamanha que, a cada dia, fica mais difĂ­cil realizar esta operaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ que os bancos parecem pouco dispostos a pegar recursos indexados ao IGP-M e correr o risco de nĂŁo ter para quem emprestar . 
 Pedro Bignardio, 16, diz que costuma obedecer a mĂŁe, a empresĂˇria EloĂˇ Santos Bignardi, 41, divorciada hĂˇ dois anos . 
 Â«Mas tem vez que a gente discorda e aĂ­ eu faĂ§o do meu jeito.Â» 
 Gotthilf, da Fox, ressalta: nem tudo se faz com computaĂ§ĂŁo grĂˇfica . 
 Exemplo disso Ă© o jato d'Ăˇgua que sai da TV, que Ă© verdadeiro . 
 Foi feito com uma caixa d'Ăˇgua colocada atrĂˇs do televisor . 
 O comercial foi filmado em 16 e 35 mm . 
 Esses filmes foram transferidos para o formato Betacam e para um Macintosh Quadra 950 com 11 Gbytes de disco rĂ­gido . 
 No Macintosh foram editados filme, efeitos especiais e computaĂ§ĂŁo grĂˇfica com ajuda do sistema Avid (placas e software especĂ­ficos para ediĂ§ĂŁo de vĂ­deo em computador) . 
 Do Avid saĂ­ram os disquetes com a lista de pontos de corte e ediĂ§ĂŁo (o EDL -- Edit Decisions List) . 
 A chacina aconteceu em uma casa de quatro cĂ´modos na rua Anunciata Ademaro Gentile, 71 . 
 Foi a maior jĂˇ registrada no Estado de SĂŁo Paulo, fora os casos ocorridos no sistema prisional . 
 Por volta das 2h30 de domingo, dez pessoas foram executadas deitadas no chĂŁo em um quarto, com tiros na cabeĂ§a . 
  Cinema usa a moda para contar suas histĂłrias  
  Temporada em SP favorece a observaĂ§ĂŁo de figurinos fora do Oscar  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 De Â«Forrest GumpÂ» a Â«As Aventuras de Priscilla, Rainha do DesertoÂ», passando pela modelo de Â«A Fraternidade Ă© VermelhaÂ» atĂ© as excentricidades do estilista francĂŞs Jean Paul Gaultier em Â«KikaÂ», a temporada de cinema em SĂŁo Paulo Ă© pura moda . 
 Um pouco mais de atenĂ§ĂŁo revela as camisas polo, os xadrezes e as listras de Gump como contraponto Ă  AmĂ©rica marginal de Â«Assassinos por NaturezaÂ» . 
 Sobretudo se o filme de Oliver Stone for olhado junto a Â«KaliforniaÂ», revelando uma estĂ©tica underground, original e colorida, que tem como musa a esquisita Juliette Lewis . 
  Desliga a TV e vĂˇ catar piolho em grama  
 DataSimĂŁo informa: colunista de televisĂŁo em janeiro ou tira fĂ©rias ou compra um saco novo! 
 RararĂˇ! 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 NĂŁo precisa de pesquisa, eu jĂˇ disse qual o perfil do candidato ideal . 
 Tem que ter: o bigodĂŁo do Mercadante, o pescoĂ§o do Ciro Gomes e o filho do Suplicy! 
 RararĂˇ . 
 E o corpinho 90, 60, 30 do Tuminha! 
 E diz que o FHC Ă© candidato . 
 A quĂŞ? 
 A ex-ministro? 
 RararĂˇ . 
 E hoje os melhores momentos de Â«Casseta e Planeta, UrgenteÂ» . 
 Que devia ser o contrĂˇrio: 
 Â«Planeta! 
 Casseta UrgenteÂ» . 
 RararĂˇ . 
 E o melhor personagem do Casseta de 93: Devagar Franco! 
 Aquele que nĂ o pega nenhum aumento porque tudo aumenta Ă  meia-noite . 
 E ele vai dormir Ă s dez! 
 RararĂˇ . 
 TĂˇ no ar e nas telas mais uma calĂşnia do Macaco SimĂŁo! 
 De todo modo, e por mais que as doaĂ§Ăµes de empreiteiras ao PT tenham sido legais, para quem sempre se pretendeu paladino da moralidade na polĂ­tica, a associaĂ§ĂŁo pecuniĂˇria com aqueles que o partido sempre considerou patronos da corrupĂ§ĂŁo provoca perturbaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ como se conspurcasse a imaculada imagem autoprojetada pelo PT e em geral aceita pela populaĂ§ĂŁo . 
 A prĂłpria agitaĂ§ĂŁo dos Ăşltimos dias no partido revela a importĂ˘ncia do episĂłdio . 
 Os governadores eleitos defenderam o recebimento das contribuiĂ§Ăµes e o prĂłprio Lula disse que nĂŁo via problema . 
 JĂˇ o DiretĂłrio Nacional deliberou devolver o dinheiro das doaĂ§Ăµes . 
 NinguĂ©m ignora que a histĂłria e a conduta geral do PT lhe concedem um honroso destaque no cenĂˇrio polĂ­tico brasileiro no quesito lisura . 
 Ainda assim, as recĂ©m-reveladas doaĂ§Ăµes nĂŁo deixam de abalar pelo menos um pouco a autoridade com que o partido brande suas crĂ­ticas Ă s ligaĂ§Ăµes escusas de polĂ­ticos com empreiteiras e com seu epĂ­tome mĂˇximo, a Odebrecht . 
 Ainda mais depois da descoordenada reaĂ§ĂŁo interna, que revela toda a perplexidade do PT ao se transformar, sem que tenha feito nada de irregular, de pedra em vidraĂ§a . 
 Para aumentar a pressĂŁo, o Conselho Nacional de SeguranĂ§a Alimentar) emitiu nota endereĂ§ada ao presidente Itamar Franco pedindo Â«estado de emergĂŞncia Â» . 
 Segundo o presidente do Consea, d. Mauro Morelli, esta iniciativa significa Â«convocar toda a naĂ§ĂŁo, todas as formas de serviĂ§os, para priorizar a atenĂ§ĂŁo Ă  crianĂ§aÂ» . 
 James Hill, do comitĂŞ de assuntos constitucionais do Partido Conservador, afirmou que o divĂłrcio ``pode ser a resposta para tirar o calor desta situaĂ§ĂŁo`` . 
 Ontem de manhĂŁ, Diana apareceu pela primeira vez em pĂşblico desde a publicaĂ§ĂŁo do livro ``Princess in Love`` (Princesa Apaixonada), que relata o romance que teria acontecido entre ela e o major James Hewitt . 
  Paulista tem passeio noturno  
  Da Reportagem Local  
 O Senac promove no prĂłximo dia 9, sexta-feira, Ă s 20h, uma caminhada fotogrĂˇfica noturna pela av. Paulista . 
 O evento Ă© gratuito, aberto a fotĂłgrafos amadores e profissionais, alunos ou nĂŁo do Senac . 
 As inscriĂ§Ăµes vĂŁo atĂ© o prĂłximo dia 6 . 
 No dia 6, tambĂ©m, haverĂˇ um encontro dos participantes inscritos na sede do Senac para discussĂŁo da caminhada e seu ponto de partida . 
 Omaha beach, local em que os norte-americanos encontraram a maior resistĂŞncia alemĂŁ e sofreram suas maiores baixas, Ă© em verdade a junĂ§ĂŁo de trĂŞs pacatas praias normandas: Sait-Laurent, Colleville e Vierville-sur-Mer . 
 O Estado-Maior aliado optou por designaĂ§Ăµes fictĂ­cias para evitar que, em caso de vazamento para o serviĂ§o de informaĂ§Ăµes do 3Âş Reich, a informaĂ§ĂŁo do desembarque nĂŁo identificasse com precisĂŁo nenhum ponto geogrĂˇfico . 
 Ă€ noite, cursa serviĂ§o social na Uerj . 
 Â«Sempre quando rola uma discussĂŁo polĂ­tica na universidade, estou lĂˇ defendendo o BrizolaÂ», disse . 
 Francineide nĂŁo se considera fanĂˇtica e costuma namorar durante alguma atividade do partido . 
 Â«Meu namorado tambĂ©m Ă© brizolista e militante da JSÂ», afirmou . 
  (Roberto Machado)  
 Para compensar, a Woodstock Ventures, que se aliou Ă  Polygram nas Â«bodas de prataÂ» do Woodstock, jĂˇ confirmou bandas atuais como Red Hot Chili Peppers, Alice in Chains, Metallica e Aerosmith, entre outros 30 nomes . 
 Joel Rosenman, da Woodstock Ventures, afirma que o preĂ§o dos ingressos nĂŁo deve ser comparado aos US$ 18 cobrados hĂˇ 25 anos por trĂŞs dias de shows em Bethel . 
 InformaĂ§Ăµes para todo o mundo sobre o Woodstock'94 podem ser obtidas pelo telefone 212/ 765-1994 . 
 Nos EUA, os ingressos estĂŁo sendo vendidos pelo sistema Ticketmaster, pelo telefone 212/ 307-7171 . 
 No centro de imprensa, as tevĂŞs mostram o baile que o MĂ©xico vai dando na Irlanda, enquanto lĂˇ fora, no meio da rua, soa um berimbau . 
 Forma-se uma roda de capoeira . 
 Brasileiros, todos com a camisa nĂşmero 1 . 
 Todos brancos . 
 Brasileiros, brancos, danĂ§ando danĂ§a de negro escravo em Palo Alto, CalifĂłrnia, EUA . 
 Isso, momentos antes de o Brasil cruzar com CamarĂµes, uma das potĂŞncias negras desta Copa, cujo futebol, para muitos, reflete um passado bem nosso, mais romĂ˘ntico, cheio de ginga e malĂ­cia . 
 Mas serĂˇ? 
  Grupo atira em 7 garotos e mata 1  
  TrĂŞs homens espancam e baleiam meninos em SP, que teriam sido confundidos com traficantes  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 TrĂŞs homens espancaram e atiraram em sete adolescentes . 
 Um dos jovens morreu e cinco foram baleados . 
 O estado de saĂşde de dois feridos Ă© grave . 
 Eles teriam sido confundidos com traficantes . 
 O crime aconteceu anteontem, Ă s 19h30, na rua Aldeia 20 de setembro, na Vila Ede (zona norte de SĂŁo Paulo) . 
 A polĂ­cia nĂŁo tem pistas dos assassinos . 
  HĂ©rcules  
 Segundo informou ontem Sabino, o banco HĂ©rcules estava hĂˇ trĂŞs meses sem conseguir saldar seu dĂ©bito no redesconto estimado em R$ 5 milhĂµes . 
 Era sediado em Belo Horizonte e possuĂ­a seis agĂŞncias, incluindo unidades em SĂŁo Paulo e Rio . 
 A Ăşltima operaĂ§ĂŁo do banco, realizada anteontem, foi a venda de tĂ­tulos no valor de R$ 400 mil . 
 O detalhamento tĂ©cnico dessa proposta requer debate e estudos mais aprofundados . 
 Sua viabilidade prĂˇtica depende da aprovaĂ§ĂŁo de uma lei de patentes que dĂŞ seguranĂ§a aos produtores de tecnologia e aos potenciais compradores de cotas de projetos de desenvolvimento tecnolĂłgico . 
 Depende tambĂ©m de que se consolide a estabilidade econĂ´mica, alterando os requerimentos de liquidez e rentabilidade dos vĂˇrios ativos financeiros . 
 Nem sĂł juĂ­zes de paĂ­ses envolvidos foram banidos . 
 Kurt Roethlisberger, da SuĂ­Ă§a, Lim Kee, das Ilhas MaurĂ­cio, e Arturo Angeles, dos EUA, foram dispensados . 
  (Noelly Russo)  
 O tigre Ă© o devorador de homens, o animal mais astuto e difĂ­cil de ser capturado de todos . 
 Na Ăndia, o diabo veste uma roupa listrada . 
 O parque nacional de Periyar, no extremo sul do paĂ­s, Ă© um bom lugar para se comeĂ§ar a percorrer os espaĂ§os naturais da Ăndia . 
 Ă‰ um dos poucos lugares onde os felinos gigantes continuam rugindo . 
 Por um descuido, acabaram Â«vazandoÂ» e invadiram outro satĂ©lite, o Brasilsat 2 . 
 Antenas parabĂłlicas as captaram em SĂŁo Paulo . 
 Um telespectador de JundiaĂ­, que preferiu nĂŁo se identificar, gravou as cenas . 
 Na sexta, a Folha publicou trechos do diĂˇlogo . 
 AtĂ© ontem Ă  tarde, a Globo nĂŁo se pronunciou sobre o assunto . 
 Madonna A maioria das canĂ§Ăµes Ă© sobre autodescobertas, aprender a gostar de vocĂŞ mesmo, suas fraquezas . 
 Muitas das canĂ§Ăµes sĂŁo de natureza romĂ˘ntica . 
 Folha O material de impressa descreve Â«Bedtime StoriesÂ» como um confessionĂˇrio musical . 
  Fogueira das vaidades  
 Cresce no Planalto a impressĂŁo de que FHC terĂˇ de disputar com Ricupero a popularidade previsĂ­vel pelo eventual sucesso do real . 
 Assessores de Itamar acham que o ministro nĂŁo parece disposto a repassar as glĂłrias ao antecessor . 
  Dono da bola  
 A cĂşpula tucana diz nĂŁo acreditar que Ricupero tente tomar para si a paternidade do plano, caso os efeitos sejam positivos . 
 Mas, por via das dĂşvidas, aliados de FHC farĂŁo de tudo a partir de agora para ressaltar o papel do ex-ministro . 
 Os coordenadores da campanha avaliaram que, pior do que nĂŁo sair Ă s ruas, seria ter uma mĂˇ recepĂ§ĂŁo nas cidades que visitarĂˇ . 
 FHC limitarĂˇ suas viagens desta semana ao CearĂˇ e a Contagem (MG), que vai sediar a convenĂ§ĂŁo do PSDB no prĂłximo sĂˇbado . 
  'Spellbound' deve tudo a Freud  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Dr. Edwardes (Gregory Peck), um homem que se julga impostor, assassino e, para completar, nĂŁo tem memĂłria, talvez seja o personagem de Hitchcock que cumpriu mais sinuosamente a recomendaĂ§ĂŁo do cineasta de nĂŁo ser preso . 
 Em princĂ­pio, nĂŁo pesa sobre o herĂłi de Â«SpellboundÂ» (Quando Fala o CoraĂ§ĂŁo) essa ameaĂ§a . 
 Ao contrĂˇrio, logo de cara chega para dirigir uma instituiĂ§ĂŁo psiquiĂˇtrica . 
 Mas Ă©, tambĂ©m, de todos os personagens hitchcockianos, o mais preso ao passado . 
 O corporativismo chega a ponto de prejudicar a prĂłpria categoria com a fixaĂ§ĂŁo de jornada de trabalho de quatro horas, com horas extras remuneradas com adicional nĂŁo inferior a 100% da hora normal . 
 Tal medida, aliada Ă  concessĂŁo de honorĂˇrios de sucumbĂŞncia a advogados empregados fora do regime de dedicaĂ§ĂŁo exclusiva, cria uma forte induĂ§ĂŁo para as grandes empresas terceirizarem os seus departamentos jurĂ­dicos . 
 Mais gritante, contudo, Ă© a concessĂŁo integral dos honorĂˇrios de sucumbĂŞncia aos advogados empregados por quaisquer empresas, exceto os escritĂłrios de advocacia, denominados sociedade de advogados, que poderĂŁo acertar com o profissional responsĂˇvel pelo processo a parte que lhe cabe . 
 Essas medidas, Ă© Ăłbvio, trarĂŁo vultosos ganhos para os advogados das empresas estatais, Ă  custa, como sempre, do contribuinte . 
 Ă‰ claro que se devem conceder aos os advogados as melhores condiĂ§Ăµes de trabalho possĂ­veis . 
 Mas essa Ă© uma regra que vale tambĂ©m para todas as demais categorias profissionais . 
 No limite, corre-se o risco de o paĂ­s ter em breve o estatuto dos marceneiros, dos escultores, dos garis e assim por diante . 
  NĂşmeros oficiais sĂŁo contestados  
  Da Reportagem Local  
 O otimismo que os nĂşmeros oficiais sugerem nĂŁo Ă© compartilhado por todos os profissionais e entidades ligados Ă  seguranĂ§a do trabalho, para quem ainda hĂˇ muitos problemas a se resolver . 
 JosĂ© Roberto Sevieri, 38, editor da revista Â«CipaÂ», especializada no assunto, afirma que Â«a tendĂŞncia de queda Ă© verdadeira, mas os nĂşmeros nĂŁo sĂŁo exatosÂ» . 
  `Eu nĂŁo esperava tanto carinho' .  
  Da Reportagem Local  
 A mĂŁe de Ayrton Senna, Neide, agradeceu ontem publicamente aos brasileiros pelas manifestaĂ§Ăµes de rua em lembranĂ§a ao piloto . 
 Â«Eu nĂŁo esperava tanto carinho . 
 A todos eles, Ă s pessoas mais humildes, a todos que gostavam do meu filho, um abraĂ§o muito forteÂ», afirmou, ao chegar ao CemitĂ©rio do Morumbi . 
  PeĂ§a de Jabor imita os versos de Roberto  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Qualquer ser com um mĂ­nimo de rodagem na vida sairĂˇ para lĂˇ de aliviado de Â«Eu Sei que Vou te AmarÂ», peĂ§a escrita por Arnaldo Jabor que estreou no Teatro Ruth Escobar na Ăşltima terĂ§a . 
 O espectador que jĂˇ ficou de quatro por mĂ©rito de um amor avassalador, que jĂˇ se humilhou e babou feito cachorro louco diante do ser amado, que jĂˇ perdeu o rumo de casa por ciĂşme irĂˇ tirar um peso dos ombros ao constatar que o casal jaboriano interpretado pelo impecĂˇvel duo JĂşlia Lemmertz e Alexandre Borges desfila no palco um repertĂłrio de frases familiares a todo e qualquer coitado que jĂˇ tenha tido a sina de mergulhar naquela patologia agridoce conhecida por paixĂŁo . 
 Os prolegĂ´menos da desventura remontam hĂˇ dois anos, quando Maradona se transferiu, apĂłs 15 meses de suspensĂŁo por ingestĂŁo de cocaĂ­na, ao Sevilla da Espanha . 
 Conta o parente que, entĂŁo, Diego recebeu uma visita de emissĂˇrios extra-oficiais de alguns patrocinadores da futura Copa . 
 Seria ele fundamental ao sucesso da competiĂ§ĂŁo, lhe disseram, entĂŁo . 
 O astro nĂŁo gravou as conversaĂ§Ăµes, nem dispĂµe de testemunhas . 
 O investidor corre o risco do mercado acionĂˇrio, devendo estar disposto a assumir perdas . 
 Os bancos estĂŁo procurando deixar claro para o investidor a diferenĂ§a entre os dois tipos de fundos . 
 O Banco Real deve criar um fundo carteira livre aĂ§Ăµes para se diferenciar do que existe hoje (fundo carteira livre renda fixa) . 
 Na quarta-feira, Jackson interrompeu uma entrevista Ă  Folha para conversar por telefone com o prefeito . 
 Determinou ao prefeito que comandasse a preparaĂ§ĂŁo de seu comĂ­cio e que deslocasse Â«uns dez Ă´nibusÂ» para transportar eleitores da periferia . 
 O candidato do PDT usa prĂ©dios do governo municipal para promover suas reuniĂµes polĂ­ticas . 
 A produtora de vĂ­deo Â«MĂ­diaÂ», que faz os programas de TV de Jackson, Ă© a mesma que ele contratou para atender a prefeitura . 
 Esta tem sido a contribuiĂ§ĂŁo do cooperativismo na melhoria das condiĂ§Ăµes de vida de nosso povo, que esperamos ampliar brevemente . 
 Ă‰ nossa intenĂ§ĂŁo criar um banco de crĂ©dito cooperativo, exclusivamente privado, Ăˇgil e eficiente, que facilite a chegada de recursos Ă s mĂŁos, principalmente, do pequeno produtor rural . 
 Para isto, contamos hoje com uma organizaĂ§ĂŁo jĂˇ consolidada a partir das mais de 700 cooperativas de crĂ©dito, rurais e urbanas, em funcionamento . 
 Tem razĂŁo . 
 Foi montada uma farsa, com a participaĂ§ĂŁo ativa do assessor, que consistia em tentar conferir legitimidade a uma burla, trazendo para a negociaĂ§ĂŁo suposta represente de um associaĂ§ĂŁo de inquilinos sem sede social, estatutos, diretoria ou sĂłcios . 
 EntĂŁo, o que lhe conferiu o direito de negociar o destino de milhĂµes de inquilinos? 
 Â«Ela telefonou se oferecendoÂ», foi a resposta oferecida pelo assessor Ă s indagaĂ§Ăµes . 
 SĂł depois que, na segunda-feira, a coluna denunciou a farsa da primeira proposta que implicava em conversĂµes por 40% acima do pico Ă© que o assessor recuou . 
 Mesmo assim, aceitou uma segunda proposta que representava o reajuste pelo pico, como se fosse uma concessĂŁo aos inquilinos e como se o fato de converter o valor de pico pelo aluguel pela URV do dia do efetivo pagamento representasse a mĂ©dia . 
 NĂŁo hĂˇ justificativa para o que ocorreu, mesmo porque o conceito de mĂ©dia para aluguĂ©is havia sido claramente colocada desde o comeĂ§o pela equipe econĂ´mica . 
 ESTRĂ‰IAS Assassinos por Natureza (Natural Born Killers) . 
 DireĂ§ĂŁo de Oliver Stone . 
 Com Woody Harrelson, Juliette Lewis . 
 Casal de assassinos seriais (Harrelson e Lewis, foto) Ă© celebrizado por jornal sensacionalista . 
 EUA, 1994 . 
 EstrĂ©ia prevista para sexta, 11 . 
 Salas e horĂˇrios a confirmar . 
  UM PAĂS DE ATLETAS  
 Dois quenianos venceram as provas masculinas e feminina da Corrida de SĂŁo Sillvestre . 
 Quenianos, vocĂŞ deve ter pensado? 
 Ă‰, sĂŁo as pessoas que nascem no QuĂŞnia, um paĂ­s de 26 milhĂµes de habitantes situado no leste da Ăfrica -- continente que estĂˇ em frente ao Brasil, do outro lado do mar -- , Ă s margens do menor oceano, o Ăndico . 
 AlĂ©m de se destacar no atletismo, o QuĂŞnia foi um dos primeiros paĂ­ses africanos a lutar pela liberdade do domĂ­nio estrangeiro -- no caso, da GrĂŁ-Bretanha -- e possui uma das faunas (bichos) mais ricas do mundo . 
 Os animais que vocĂŞ gosta de ver no zoolĂłgico, como bĂşfalos, elefantes, hipopĂłtamos, leĂµes e rinocerontes, vivem no QuĂŞnia, junto a antĂ­lopes, girafas, hienas e atĂ© camaleĂµes, sĂł que em liberdade . 
  Guerreiros masais  
 Â«Falo da minha angĂşstia e a de todo o ser humano, que tem em si um desejo de descentralizaĂ§ĂŁo de si mesmoÂ», afirma o ator, que vive na FranĂ§a desde 1989 . 
 O espetĂˇculo Â«Shazam!Â» Ă© uma performance de clowns . 
 Â«O clown nĂŁo Ă© um comediante ou, simplesmente, um palhaĂ§o . 
 Ele tambĂ©m Ă© mais do que um personagem, o clown Ă© o que cada um tem de mais humano exacerbado com naturalidade.Â» 
 Os funcionĂˇrios pĂşblicos do GDF (Governo do Distrito Federal) estavam dispensados do trabalho desde anteontem . 
 Pela decisĂŁo do governador Joaquim Roriz (PP), os funcionĂˇrios sĂł trabalharĂŁo na parte da manhĂŁ atĂ© terĂ§a-feira . 
 Todos os alunos, das escolas pĂşblicas e particulares, tambĂ©m foram dispensados das aulas . 
 Folha -- O cinema parece ter influenciado bastante seu modo de narrar . 
 Llosa -- Ă‰ verdade . 
 Gosto muito de cinema . 
 Digamos que no cinema sou muito menos exigente que na literatura . 
 Gosto de coisas que na literatura eu nĂŁo poderia ler . 
 Eu nĂŁo poderia ler um western, ou uma ficĂ§ĂŁo cientĂ­fica, ou mesmo um policial . 
 E gosto muito de alguns filmes desses gĂŞneros . 
 O mister nĂŁo conseguiu recuperar o exaurido zagueiro Mussi e, na lateral direita, anunciou a escalaĂ§ĂŁo do veterano Tassotti . 
 Para compensar a pouca mobilidade do lateral, colocou no meio-campo a vibraĂ§ĂŁo do estreante Conte, um Â«gregĂˇrioÂ», capaz de dar as pernas pelo time, no lugar do fatigado Berti . 
 Segundo a policial, o mĂ©dico falou sobre o trabalho de acompanhante de executivos durante o encontro . 
 Segundo depoimento da policial, Rodrigues da Cunha teria dito que a intermediaĂ§ĂŁo seria feita por uma agĂŞncia de propriedade de uma casal de amigos, ex-funcionĂˇrios do Golden Garden . 
 O hospital, pertencente Ă  Golden Cross, estĂˇ localizado no Lago Sul, bairro sofisticado da capital . 
 Como as duas mostravam-se em dĂşvida, Vasco teria tentado convencĂŞ-las a se deixarem fotografar mantendo relaĂ§Ăµes sexuais com vĂˇrios parceiros . 
 O salĂˇrio seria pago em dĂłlar e as fotos sĂł seriam comercializadas para casas de massagem e revistas erĂłticas no exterior . 
  Grupo de 21do PPS decide aderir a FHC  
  Da Sucursal de BrasĂ­liae da Sucursal do Rio  
 A frente que apĂłia a candidatura de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) sofreu ontem uma baixa . 
 Documento suprapartidĂˇrio assinado, entre outros, por 21 integrantes do PPS do Rio de Janeiro declara apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Dos membros do PPS que assinaram o documento, quatro fazem parte do diretĂłrio nacional . 
 Por exemplo, o caso Branco . 
 Nosso lateral tem sido questionado hĂˇ, pelo menos, um ano . 
 NĂŁo por eventuais carĂŞncias tĂ©cnicas . 
 Mas em razĂŁo de suas condiĂ§Ăµes fĂ­sicas . 
 Um lateral moderno tem de saber defender e atacar, com a mesma eficiĂŞncia . 
 Para tanto, Ă© indispensĂˇvel que esteja em ponto de bala, atleticamente . 
 Se a eleiĂ§ĂŁo fosse hoje, apenas nesses locais haveria segundo turno . 
 Mas a eleiĂ§ĂŁo no ParanĂˇ tambĂ©m estĂˇ muito disputada . 
 Se a eleiĂ§ĂŁo fosse hoje, Ălvaro Dias (PP), com 47%, poderia ganhar no primeiro turno . 
 Mas Jaime Lerner (PDT) tem 38% apenas nove pontos abaixo de Dias . 
  Preso estĂˇ isolado hĂˇ uma semana  
  Do enviado especial ao Rio  
 Eduardo AntĂ´nio Maia, 23, detido pelo ExĂ©rcito hĂˇ sete dias, continua sem contato com a imprensa . 
 Junto com Alex Pacheco, Maia tentou furar um bloqueio militar . 
 Baleado, Pacheco morreu . 
 Como o Ăşnico dos postulantes Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica com o qual o ex tem relaĂ§Ăµes amistosas . 
 E espaĂ§o para articular . 
 A Suprema CD 4.1 avaliada custa R$ 40,8 mil (cerca de US$ 48 mil) . 
 Ă‰ cara, apesar do motor grande . 
 DĂˇ para comprar um BMW 318i sedĂŁ ou um Mercedes-Benz C 180, com o prestĂ­gio e qualidade das marcas alemĂŁs . 
 A Suprema se destaca pelo grande espaĂ§o interno, elevada cilindrada e eletrĂ´nica . 
 TambĂ©m por oferecer maior rede de assistĂŞncia tĂ©cnica . 
 Mas parte dos importados tem garantia por dois anos . 
 Para obter esse efeito, Ă© preciso ativar, na barra de menu suspensa, o item Filter e escolher o subitem Wind . 
 A mesma imagem do Papa, com o Ă­ndio, tambĂ©m adquiriu um falso movimento, com o recurso de Wind . 
  BirĂ´s  
 Como o preĂ§o de um bom programa para processamento de imagens estĂˇ em torno de US$ 1.000, Ă© preciso levar em conta o custo/benefĂ­cio antes de pensar em adquirir esse tipo de produto . 
 O preĂ§o de um programa acaba sendo compensador para aplicaĂ§Ăµes profissionais, que vĂŁo desde um cirurgiĂŁo plĂˇstico, para simulaĂ§ĂŁo de cirurgias estĂ©ticas, atĂ© birĂ´s, cujo uso Ă© bem mais comum . 
  O passo seguinte  
 Ocorrendo uma adesĂŁo maciĂ§a ao Ă­ndice URV, a passagem para a moeda real serĂˇ tranquila, sem os problemas de Â«carry overÂ» trazidos por outras conversĂµes (veja explicaĂ§ĂŁo no pĂ© da coluna) . 
 NĂŁo haverĂˇ a acusaĂ§ĂŁo corriqueira de que a conversĂŁo comerĂˇ 15 dias de inflaĂ§ĂŁo . 
 Suponha-se um salĂˇrio, ou determinado contrato cotado em URV, cujo pagamento seja no dia 15 de cada mĂŞs . 
 Na hipĂłtese do real ser introduzido no dia 1Âş de maio, haverĂˇ uma correĂ§ĂŁo da URV do dia 15 de abril (Ăşltimo pagamento em cruzeiros reais) atĂ© o dia 1Âş. de maio (primeiro pagamento em reais) . 
 Os acusados, agora, passam a ser rĂ©us em processo criminal . 
 No mĂŞs que vem eles serĂŁo interrogados na JustiĂ§a . 
 O prefeito Paulo Maluf serĂˇ intimado para depor como testemunha no processo . 
 O MinistĂ©rio PĂşblico quer saber se ele conhecia a origem dos recursos de sua campanha . 
 SerĂˇ a primeira vez que Paulo Maluf irĂˇ depor no caso . 
 Â«Depois dessas reestruturaĂ§Ăµes, hĂˇ cada vez menos pessoas fazendo mais coisasÂ», diz Elisabeth Martins Santos, 34, diretora tĂ©cnica da Benatti & Associados, consultoria especializada no mercado de secretĂˇrias . 
 Â«Os gerentes tĂŞm metas mais ousadas, prazos mais curtos e maior exigĂŞncia de qualidade . 
 A secretĂˇria deve atuar como uma facilitadora dos processosÂ», afirma Elisabeth . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: as taxas variaram entre 7,27% e 7,91% ao mĂŞs . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 78,51% e 80% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Mais de 400 corpos foram resgatados nos Ăşltimos 15 dias no rio Kagera, fronteira de Ruanda com a TanzĂ˘nia, o que pode indicar a continuaĂ§ĂŁo dos massacres . 
 Quatro crianĂ§as morreram e 85 ficaram feridas na explosĂŁo de uma granada em um campo de refugiados ruandeses na TanzĂ˘nia . 
  AssemblĂ©ia mantĂ©m greve nas universidade  
  Reitores divulgaram comunicado dizendo que as negociaĂ§Ăµes estĂŁo 'encerradas' devido Ă  invasĂŁo da reitoria  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 Professores e funcionĂˇrios da Cidade UniversitĂˇria da USP mantiveram ontem em assemblĂ©ia a greve iniciada hĂˇ 25 dias . 
 Na Unicamp, a decisĂŁo foi a mesma . 
 Na Unesp de Rio Claro (175 km a noroeste de SP) tambĂ©m . 
 `CasuĂ­smo' . 
 Consultados pela Folha, outros integrantes do STF concordam com a visĂŁo do futuro presidente do tribunal . 
 Para estes ministros, uma nova revisĂŁo poderia ser classificada como Â«casuĂ­smoÂ» . 
 Â«JĂˇ Ă© tempo de acelerar a entrada e saĂ­da de capitaisÂ», acrescentou Campos, defendendo a tese de que o governo deve aprofundar a liberalizaĂ§ĂŁo do cĂ˘mbio com a permissĂŁo de depĂłsitos em moeda estrangeira para pessoas fĂ­sicas e jurĂ­dicas nĂŁo financeiras . 
 O deputado veio ontem a SĂŁo Paulo para lanĂ§ar seu livro de memĂłrias Â«A Lanterna na PopaÂ», editado pela Topbooks, do Rio de Janeiro . 
 Outra alternativa Ă© investir no serviĂ§o de festa a domicĂ­lio . 
 Ă‰ o que fizeram as casas CrĂŞpes Clapper e a La Creperie . 
 As duas empresas enviam funcionĂˇrios, pratos, talheres e guardanapos ao cliente . 
 Responsabilizam-se pela arrumaĂ§ĂŁo do local onde os crepes vĂŁo ser servidos e pela lavagem das louĂ§as . 
 A lei trata da violaĂ§ĂŁo de direitos autorais e inclui qualquer modalidade de exploraĂ§ĂŁo em que alguĂ©m se aproveita do trabalho de outra pessoa . 
 Chaves, ex-diretor da Faculdade de Direito da USP, considera as penas brandas, se comparadas Ă  degradaĂ§ĂŁo a que as crianĂ§as sĂŁo submetidas . 
 Trezentos jornalistas-militantes queimaram a bandeira da frente, protestando publicamente contra demissĂµes e a extinĂ§ĂŁo de noticiĂˇrios na mĂ­dia partidĂˇria, igualmente dividida e cujo controle escapava das mĂŁos da cĂşpula Â«ortodoxaÂ» liderada pelo ex-presidente Daniel Ortega . 
 A crise tem sua origem nas eleiĂ§Ăµes de 1990, quando a FSLN foi surpreendida e derrotada depois de 11 anos nos quais mandou de forma quase ditatorial, como um partido-Estado supostamente representativo das aspiraĂ§Ăµes populares . 
 Fernando Henrique disse que nĂŁo havia como melhorar o salĂˇrio sem derrubar a inflaĂ§ĂŁo e considerou Â«falaciososÂ» os argumentos do candidato do PT . 
 Durante o encontro promovido pela CNBB, o real tinha sido abordado apenas uma vez . 
  Endividamento R$ 15 bilhĂµes Estabilidade permitiria  
  externo endividamento de longo prazo  
  AS PRINCIPAIS OBRAS PROMETIDAS POR FHC  
  - Ampliar em 8 milhĂµes as linhas telefĂ´nicas do paĂ­s, que hoje sĂŁo de 12,5 milhĂµes  
  - Aplicar, no primeiro ano , R$ 3 bilhĂµes na habitaĂ§ĂŁo, o que corresponde a cerca de 500 mil casas populares  
  REGIĂO NORTE  
  - Priorizar os investimentos em hidrovias, para incentivar a navegaĂ§ĂŁo nos rios Amazonas, Madeira, TapajĂłs, Tocantins e Araguaia  
  - Construir trĂŞs portos no Rio Tocantins TocantinĂłpoilis, Miracema e Imperatriz; e construir trĂŞs portos no Rio Araguaia Cazeara, ConceiĂ§ĂŁo do Araguaia e XambioĂˇ  
 -- Estimular a integraĂ§ĂŁo com Peru e Venezuela: 
  a) construĂ§ĂŁo, na BR-174, do trecho Manaus-Boa Vista-fronteira com a Venezuela  
  b) ConstruĂ§ĂŁo, na BR-317, do trecho Rio Branco-Assis Brasil saĂ­da para o oceano PacĂ­fico, atravĂ©s do porto de Ilo (Peru)  
  c) RecuperaĂ§ĂŁo de trechos da TransamazĂ´nica  
  d) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-319, do trecho HumaitĂˇ-Porto Velho  
  e) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-364, do trecho Porto Velho-Rio Branco  
  f) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-210, do trecho Caracarai-Rio Trombetas  
  g) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-153, do trecho AraguaĂ­na-divisa de GoiĂˇs  
  h) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-364, do trecho Porto Velho-CuiabĂˇ  
  i) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-010, do trecho AĂ§ailĂ˘ndia-entreocamento da BR-316  
  j) Construir a linha de transmissĂŁo de alta tensĂŁo ao longo da BR-174, para adquirir energia elĂ©trica da Venezuela  
  REGIĂO NORDESTE  
  - Recuperar e ampliar a malha ferroviĂˇria, fazendo a integraĂ§ĂŁo com o sistema de navegaĂ§ĂŁo dos rios SĂŁo Francisco e Tocantins e com os principais portos  
  a) ConstruĂ§ĂŁo dos trechos Petrolina-Salgueiro-MissĂŁo Velha e Piquete Carneiro-Crateus da ferrovia Transnordestina  
  b) ImplantaĂ§ĂŁo do trecho Imperatriz-Estreito da ferrovia Norte-Sul  
  - Recuperar e ampliar a malha rodoviĂˇria  
  a) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-230, do trecho Balsas-Floriano  
  b) ConstruĂ§ĂŁo, na BR-226, do trecho Crateus-Currais Novos  
  c) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-020, do trecho Fortaleza-BR-230  
  d) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-101, do trecho Natal-Itabuna e duplicaĂ§ĂŁo do Contorno de Recife  
  e) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-230, do trecho JoĂŁo Pessoa-Patos  
  f) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-242, do trecho Salvador-Gurupi  
  g) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-030, do trecho Barra Grande-Carinhanha  
  h) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-324, do trecho Salvador-Feira de Santana  
  i) RecuperaĂ§ĂŁo, na BR-020, do trecho Mimoso-divisa de GoiĂˇs  
  - Priorizar a utilizaĂ§ĂŁo dos portos de Fortaleza, Recife, Suape e MaceiĂł  
  - Diversificar a operaĂ§ĂŁo do porto de Itaqui (MaranhĂŁo)  
  - Promover a integraĂ§ĂŁo energĂ©tica com paĂ­ses sul-americanos, especialmente a compra de carvĂŁo da Venezuela e da ColĂ´mbia, gĂˇs natural da Venezuela e eventual produĂ§ĂŁo em termelĂ©tricas Itaqui e Suape  
  - Concluir a hidrelĂ©trica de XingĂł  
  - Irrigar, no primeiro ano de governo, 100 mil hectares de terra  
  REGIĂO CENTRO-OESTE  
 -- Incentivar projetos rodoviĂˇrios: 
 O recordista de infraĂ§Ăµes da partida foi o atacante Marquinhos, da Portuguesa, com nove faltas . 
 Cerezo, do Santos, ficou em segundo, com sete . 
 O Ăşnico jogador que nĂŁo cometeu faltas foi o zagueiro Gilmar Francisco, da Portuguesa, que entrou no segundo tempo . 
 O mel estĂˇ sendo vendido no EstaĂ§ĂŁo Economia por R$ 2,50 (pote de 1 quilo) ou R$ 1,25 (pote de meio quilo) . 
 O preĂ§o Ă© em mĂ©dia 45% menor que o praticado pelos supermercados . 
 O mel tem certificado de pureza expedido pelo Instituto Adoldo Lutz . 
 LUZES, CĂ‚MERA... 
 A guerra no metrĂ´ de NY continua . 
 O prefeito Rudolph Giuliani criticou as autoridades do sistema viĂˇrio de lĂˇ, que proibiram a filmagem de cenas de violĂŞncia nos trens do metrĂ´ . 
 Lembrou que Hollywood acrescentou US$ 1,3 bi Ă  economia da cidade em 92 . 
 Se a Â«cirurgia experimentalÂ» em Campo Limpo fracassar, Â«a conta ficarĂˇ para a populaĂ§ĂŁoÂ», diz o mĂ©dico Tito Cesar Nery, 38, presidente do Sindicato dos MĂ©dicos de SĂŁo Paulo . 
 Â«A atual administraĂ§ĂŁo estĂˇ transferindo responsabilidadesÂ», diz Nery . 
 Abaixo, trechos da entrevista concedida na sexta-feira pelo secretĂˇrio Silvano Raia: 
 Outra insatisfaĂ§ĂŁo: os dois mĂ©dicos da famĂ­lia nĂŁo puderam acompanhar a operaĂ§ĂŁo na sala de cirurgia, como Ă© possĂ­vel no Brasil . 
 Depois da cirurgia, Linda foi direto Ă  UTI . 
 O mĂ©dico disse que tudo tinha corrido bem na operaĂ§ĂŁo . 
 Cinco dias depois, Linda ainda na UTI, a famĂ­lia foi informada que ela estava em coma . 
 Â«Ă€ JustiĂ§a, ele disse que o feto era incompatĂ­vel com a vida, mas Ă  Folha disse que havia chance de sobrevivĂŞnciaÂ», afirmou Milani . 
 Na sua decisĂŁo, Barros Vidal diz que Â«o prognĂłstico inicial inviabilidade da vida humana foi reafirmado e tal Ă© o que interessa Ă  apreciaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Apesar de todas as ponderaĂ§Ăµes, NatalĂ­cio acredita que Maluf nĂŁo resistirĂˇ Ă  tentaĂ§ĂŁo de tentar agora a PresidĂŞncia . 
 Â«ConheĂ§o o homem . 
 Ele Ă© peitudo e vai acabar disputando a eleiĂ§ĂŁoÂ», arrisca . 
 O proselitismo malufista continuarĂˇ, diz o sindicalista . 
 Â«Vamos fazer a campanha com Ă˘nimo, mas acho que nĂŁo Ă© a eleiĂ§ĂŁo ideal para MalufÂ», declara . 
 Maluf costuma dizer que os taxistas de SĂŁo Paulo sĂŁo os seus "formadores de opiniĂŁo' . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 O presidente da CĂ˘mara disse que vai Â«dar um tiroÂ» na revisĂŁo na prĂłxima quarta-feira, se nĂŁo houver acordo . 
 O Â«tiroÂ», segundo ele, serĂˇ a apresentaĂ§ĂŁo de um requerimento pedindo o imediato encerramento do Congresso revisor . 
 A principal exigĂŞncia dos partidos contrĂˇrios Ă  revisĂŁo Ă© nĂŁo incluir na pauta de votaĂ§Ăµes as propostas de mexer com os monopĂłlios da UniĂŁo (PetrĂłleo e TelecomunicaĂ§Ăµes) . 
  O inferno Ă© uma pedreira  
 No dia 24, a equipe de Â«A ViagemÂ» comeĂ§ou a gravar as cenas em que Alexandre (Guilherme Fontes) aparece no inferno . 
 A locaĂ§ĂŁo escolhida: uma pedreira em NiterĂłi (RJ) . 
  Thunder deixa Â«FantĂˇsticoÂ»  
 Saiu do ar o quadro que Thunderbird apresentava no Â«FantĂˇsticoÂ» . 
 Para piorar, dos quatro projetos de programa apresentados Ă  direĂ§ĂŁo da Globo pelo ex-VJ, nenhum foi aprovado . 
  Ricardo Teixeira se diz preocupado com seleĂ§ĂŁo  
  Presidente da CBF reclama dos gols perdidos pelo time contra o CanadĂˇ  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CBF (ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira, disse ontem estar Â«preocupado com o sucesso da seleĂ§ĂŁo brasileiraÂ» na Copa dos EUA . 
 A declaraĂ§ĂŁo foi prestada pelo dirigente na sede da CBF (centro do Rio) . 
 Teixeira reclamou dos gols perdidos pelos jogadores no amistoso contra o CanadĂˇ, no domingo passado . 
 As obrigaĂ§Ăµes, segundo Vogts, comeĂ§am com as determinaĂ§Ăµes mĂ©dicas: os jogadores estĂŁo proibidos de tomar cafĂ©, especialmente Ă s vĂ©speras das partidas . 
 Â«Nosso receio diz respeito Ă  cafeĂ­na, substĂ˘ncia considerada dopante que se encontra no cafĂ©Â», disse o mĂ©dico da equipe, Manfred Kindermann . 
 Em todo o jogo, o Palmeiras fez trĂŞs finalizaĂ§Ăµes certas e o Fluminense, oito, alĂ©m de duas na trave . 
 O Palmeiras atuava de forma irreconhecĂ­vel . 
 Mesmo quando nĂŁo caĂ­am nos pĂ©s de Edmundo, que por seu individualismo levava broncas seguidas de Luxemburgo, as jogadas de ataque envolviam no mĂˇximo dois jogadores . 
 Resposta -- NĂŁo se pode falar de Â«desordem sexualÂ» na China, mas de uma perda de referĂŞncias . 
 Ainda nĂŁo hĂˇ muitos cursos sobre a sexualidade e a grande maioria dos chineses copiam suas idĂ©ias de vĂ­deos e revistas pronogrĂˇficas, que sĂŁo proibidas desde a lei de 1990 . 
 Pelo menos 21 pessoas foram condenadas Ă  morte atĂ© a metade de 1992 por terem copiado ou difundido vĂ­deos pornogrĂˇficos, mas mesmo assim circulam aos milhares . 
 Mais de 30% dos estudantes admitem ter visto um . 
 Mas os chineses nĂŁo sabem muito bem diferenciar aquilo que Ă© sensual, ou erĂłtico, do que Ă© totalmente pornogrĂˇfico . 
 Encontro muitas mulheres chocadas porque seus maridos ou amantes as obrigam a assitir filmes pornĂ´s Â«para aprenderÂ» e fazer em seguida a mesma coisa . 
 Atualmente a pornografia chega tambĂ©m no campo . 
 Ă‰ tarde para educar essa geraĂ§ĂŁo . 
  Apesar de as peĂ§as terem sido feitas artesanalmente pelos nativos do arquipĂ©lago, seus preĂ§os nĂŁo espantam fregueses brasileiros: sofĂˇ, US$ 500; caixinhas, US$ 2; cesto, US$ 13  
  Sem medo de cometer sacrilĂ©gio, o arquiteto e decorador Jorge Elias cobriu uma cadeira Mies Van Der Rohe com palha de buriti, estendeu um tapete de palha de milho (US$ 100 o metro), juntou duas almofadas de rĂˇfia (US$ 80 cada), mĂłveis e objetos espertos e fez bonito no ambiente acima  
 Assinado pelo decorador e antiquĂˇrio Conrado Malzone, o banheiro acima jĂˇ era uma chiqueria sĂł . 
 Forrado com o tapete de palha de carnaĂşba da Kariri, entĂŁo, virou apoteose . 
  Mais uma prova de que nem sĂł em palhoĂ§as de pau-a-pique e sapĂ© vive o sucesso da palha  
  No alto da pĂˇg., detalhe do tapete de palha de carnaĂşba do CearĂˇ Ă  venda na Kariri  
 No pĂ© da pĂˇg., detalhe de esteirinha de palha de buriti tranĂ§ada pela tribo Krikati, Xingu . 
 Galeria de Arte Brasileira (1,40 m x 0,50 cm, US$ 3) 
 E pro Â«VocĂŞ Decide EspecialÂ» jĂˇ criei um slogan especial: 
 Â«Decida antes que amoleĂ§aÂ» . 
 RararĂˇ . 
 AliĂˇs, fazer um Â«VocĂŞ Decide EspecialÂ» no governo tucano Ă© uma provocaĂ§ĂŁo . 
 O SĂ©rgio Motta vai cassar a concessĂŁo da Globo! 
 E tem um amigo meu que toda noite chega bĂŞbado nessa roda viva de festas . 
 AĂ­ acorda a mulher: 
 Â«NĂŁo sei o que tĂˇ acontecendo . 
 Deve estar acontecendo efeitos paranormais . 
 Toda vez que vou ao banheiro surge um vento gelado e aparece uma luz forteÂ» . 
 Â«Ah, entĂŁo Ă© vocĂŞ que tĂˇ mijando na geladeira?Â» 
 RararĂˇ . 
 Piada de fim de ano . 
 Piada de fim de governo . 
 Faltam dez dias pro Itamar alcanĂ§ar sua tĂŁo ansiada privacidade . 
 Fazer programa de Ă­ndio Ă  vontade . 
 Me Itamar! 
 You June! 
 Quem fica parado Ă© poste! 
 A psicodelia vive . 
  Disco: Mellow Gold  
  Artista: Beck  
  Gravadora: BMG  
  PreĂ§o: 18 URVs (o CD, em mĂ©dia)  
 Essas vĂ­rgulas pegaram mal atĂ© em composiĂ§Ăµes escolares juvenis . 
 NĂŁo existem, embora o JĂ˘nio Quadros gostasse muito de usĂˇ-la dessa forma . 
 O fato Ă© que, apesar de a vĂ­rgula indicar pausa, nem sempre a pausa pode ser representada por vĂ­rgula . 
 A virguleta sĂł vai bem depois de Â«masÂ» quando antecede uma palavra ou grupo de palavras a que se quer ou se deve dar destaque . 
 Ou pĂ´r em evidĂŞncia, como preferem os puristas que rejeitam Â«destaqueÂ» por galicismo . 
 Em primeiro lugar, o paralelismo entre exploraĂ§ĂŁo econĂ´mica do proletariado e exploraĂ§ĂŁo sexual das mulheres, com ĂŞnfase no fato de que a pior situaĂ§ĂŁo seria a da mulher proletĂˇria . 
 Em seguida, o realismo de linguagem que nĂŁo se esquiva ao modo grosso como as pessoas falam . 
 Finalmente, a franqueza sexual . 
 Nada disso se adequava ao moralismo pequeno-burguĂŞs dos comunistas e o livro causou escĂ˘ndalo em todos os quadrantes . 
 Mas foi elogiado por ninguĂ©m menos que JoĂŁo Ribeiro . 
 O que Â«Parque IndustrialÂ» tem de pior Ă© o simplismo partidĂˇrio, cuja visĂŁo estereotipada decorre do catecismo comunista . 
 Pagu, no entanto, foi suficientemente fiel Ă  sua experiĂŞncia pessoal de participante e observadora para desenhar uma cena que prefigura os expurgos stalinistas dos anos seguintes . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para julho fechou em 6,65% ao mĂŞs e de 3,78% para agosto . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,954 para 29 de julho e R$ 0,978 para 31 de agosto . 
 Em 93, Ferreira assinou o segundo aditivo, de US$ 30 milhĂµes, para mais 40 mil terminais . 
  PRESSĂO, NELSON DE SĂ (Da Reportagem Local)  
 AtĂ© uma semana atrĂˇs, a vida corria como sempre para Ricardo Fiuza . 
 Foi entĂŁo que seu colega pernambucano e pefelista, para nĂŁo dizer consultor, Roberto MagalhĂŁes, anunciou que nĂŁo faria o relatĂłrio sobre a corrupĂ§ĂŁo do amigo . 
 Ontem, em quase todas as televisĂµes, o deputado era o prĂłprio retrato da tensĂŁo e do desespero . 
 O destaque, porĂ©m, foi o tetracamepĂŁo mundial Zinho, autor de um dos quatro gols palmeirenses . 
 O ParanĂˇ deu um susto e comeĂ§ou na frente . 
 Aos 11min, AdoĂ­lson desviou uma cobranĂ§a de falta e enganou o goleiro SĂ©rgio . 
 Os policiais, os juĂ­zes e promotores precisam unir-se e especializarem-se no combate ao crime organizado (trĂˇfico de drogas, corrupĂ§ĂŁo de funcionĂˇrios pĂşblicos, lavagem de dinheiro, sequestros, sonegaĂ§ĂŁo fiscal, quadrilhas, etc), pois hoje as organizaĂ§Ăµes criminosas jĂˇ detĂ©m esquema extremamente sofisticado . 
 Se assim nĂŁo for, a marginalidade continuarĂˇ minando o tecido social, tal qual o estreptococo do grupo A que vem causando a fasciite necrotisante . 
 Â«Ă‰ simplesmente antiĂ©tico, e atĂ© mesmo imoral, excluir cobertura de despesas com doenĂ§as contraĂ­das independente da vontade do seguradoÂ», assinala a justificaĂ§ĂŁo do projeto de lei . 
 As limitaĂ§Ăµes dos convĂŞnios de saĂşde que nĂŁo costumam cobrir doenĂ§as infecto-contagiosas, como Aids e meningite, ou crĂ´nicas e congĂŞnitas, como diabetes e distĂşrbios cardĂ­acos jĂˇ havia sido condenada pelo Conselho Federal de Medicina . 
 A resoluĂ§ĂŁo nÂş 1.401 do CFM, expedida em novembro passado, prevĂŞ que os convĂŞnios mĂ©dicos devem garantir assistĂŞncia a todas as enfermidades do CĂłdigo Internacional de DoenĂ§as . 
 A determinaĂ§ĂŁo estipulava prazo de 60 dias para que as empresas se adequassem Ă s modificaĂ§Ăµes . 
 O prazo venceu hĂˇ duas semanas, no dia 24, e as associaĂ§Ăµes de empresas de seguro-saĂşde, medicina de grupo e cooperativas mĂ©dicas decidiram nĂŁo respeitar a portaria do CFM, que seria Â«inconstitucionalÂ» . 
 A assessoria de imprensa da Abramge (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Medicina de Grupo) informou ontem que a entidade sĂł se pronunciarĂˇ quando obtiver detalhes do projeto do Senado . 
 A Regispel, que fatura mensalmente cerca de US$ 80 mil, mantĂ©m 13 funcionĂˇrios que produzem 150 mil sacolas e 50 mil caixas de papel por mĂŞs . 
 A Papelote Pacotes e Presentes, que declarou um faturamento mensal de 800 URVs, produz 300 peĂ§as por mĂŞs, mas tem apenas um funcionĂˇrio alĂ©m das duas proprietĂˇrias . 
 Quanto ao virtuosismo do diretor, note-se que, nas cenas de rua, a cĂ˘mera estĂˇ em todos os pontos possĂ­veis do tĂˇxi, do retrovisor ao pĂˇra-choque, dependendo da necessidade narrativa ou dramĂˇtica . 
 O mundo Ă© visto em movimento contĂ­nuo dessa jaula ambulante . 
 HĂˇ uma cena de absoluta adequaĂ§ĂŁo da imagem Ă quilo que se quer expressar . 
 Em sua perturbaĂ§ĂŁo crescente, Travis estĂˇ a ponto de saltar a fronteira entre o comportamento cotidiano e a fĂşria homicida . 
 Esse limiar Ă© expresso de maneira simples e poderosa: ele estĂˇ assistindo a um melodrama rotineiro na TV; com a cadeira inclinada para trĂˇs, toca um pĂ© no aparelho e o balanĂ§a; o balanĂ§o torna-se aos poucos mais forte, atĂ© que a TV cai e se espatifa com um estrondo . 
 EstĂˇ dado o salto . 
 Vestibulandos com deficiĂŞncia fĂ­sica que exijam condiĂ§Ăµes especiais para fazer a prova devem entregar uma solicitaĂ§ĂŁo mĂ©dica . 
 Ă‰ proibido fazer mais de uma inscriĂ§ĂŁo . 
 Se isso ocorrer, todas serĂŁo anuladas . 
 As provas serĂŁo feitas na cidade onde o candidato se inscreveu . 
  (LuĂ­s Perez)  
 Cambiaghi, um dos vice-presidentes da Asbea, vĂŞ a importĂ˘ncia do prĂŞmio a mĂ©dio prazo: 
 Â«Ă€ medida que a premiaĂ§ĂŁo se tornar uma constante, serĂˇ uma referĂŞnciaÂ» . 
 Segundo ele, o jĂşri vai avaliar o prĂ©dio como um todo, Â«como se fosse uma esculturaÂ», e tambĂ©m o contexto em que a construĂ§ĂŁo se insere . 
 Lacaz classifica a iniciativa como feliz: 
 Â«Em uma cidade onde predominam o mau-gosto e o cafona, as pessoas que tĂŞm iniciativa de fazer uma coisa mais bonita e bem-acabada precisam ser reconhecidasÂ» . 
 Para o artista, as fachadas paulistanas mais problemĂˇticas sĂŁo aquelas feitas em painĂ©is de alumĂ­nio, que encobrem a arquitetura original dos prĂ©dios, e as descaracterizadas por reformas, que ele chama de Â«friasÂ» . 
 Ela foi Ă  casa de Silva e disse estar com problemas de saĂşde, solicitando atendimento . 
 Ele a examinou e foi preso em flagrante . 
 Silva disse indicar apenas ervas medicinais e que nĂŁo via nenhum mal nisso . 
 O tema, dessa vez, gira em torno do patriotismo e do nacionalismo . 
 Num ano com Copa do Mundo e eleiĂ§Ăµes presidenciais . 
 Braga parece ter essa capacidade de captar e passar para suas novelas o clima que o paĂ­s estĂˇ vivendo . 
 O segundo maior movimento no feriado deve ocorrer na Dutra, com 250 mil veĂ­culos . 
 Na Anhanguera-Bandeirantes devem ser 150 mil, na Trabalhadores, 102 mil, na FernĂŁo Dias, 90 mil, e na RĂ©gis Bittencourt, 80 mil . 
 O fluxo de passageiros nos terminais rodoviĂˇrios de SĂŁo Paulo deve cair no rĂ©veillon em comparaĂ§ĂŁo com o Natal, segundo a Socicam (empresa que administra as quatro rodoviĂˇrias da cidade) . 
 O ex-governador do ParanĂˇ elogiou o candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, a quem chamou de Â«um adversĂˇrio honradoÂ» . 
 RequiĂŁo disse que uma eventual disputa com Lula no segundo turno seria programĂˇtica . 
  Bolsa fecha em alta e BC baixa os juros  
  Mercado vive dia agitado apĂłs o anĂşncio de medidas adotadas pelo BC para conter o crĂ©dito ao setor privado  
  Da Reportagem Local  
 Um terremoto sacudiu ontem o mercado financeiro . 
 De uma penada o Banco Central (BC) vai tirar, aos poucos, de forma gradual atĂ© outubro, aproximadamente R$ 20 bilhĂµes da economia . 
 Foi uma medida clĂˇssica de polĂ­tica monetĂˇria o BC elevou o compulsĂłrio sobre depĂłsitos a prazo e sobre a poupanĂ§a . 
  Pedro diz nĂŁo se arrepender  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Pedro Collor, irmĂŁo do ex-presidente Fernando Collor, afirmou anteontem em Nova York que cabe Ă  JustiĂ§a julgar os atos de Fernando Collor . 
 Â«Confio na JustiĂ§a e espero que tudo se resolva como manda a leiÂ» . 
 Ele afirmou que nĂŁo se arrepende de ter iniciado o processo de impeachment de Collor . 
 Â«NĂŁo me arrependo e faria tudo novamente.Â» 
  Ciro pagou viagens de tucanos a convenĂ§ĂŁo com dinheiro pĂşblico  
  XICO SĂ  
  Da Reportagem Local  
  PAULO MOTA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza  
 O governo do CearĂˇ bancou despesas com passagens para militantes e assessores do PSDB que participaram da convenĂ§ĂŁo que escolheu Fernando Henrique Cardoso candidato do partido Ă  PresidĂŞncia . 
 O atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, governava o Estado . 
 A convenĂ§ĂŁo foi realizada em maio deste ano, em Contagem, regiĂŁo metropolitana de Belo Horizonte . 
  AmanhĂŁ  
  SĂŁo Paulo  
  Ă€s 11h, faz comĂ­cio no parque da Lagoa, em Pirituba (zona norte); Ă s 16h, tem comĂ­cio no largo Santa AdĂ©lia, em SĂŁo Mateus (zona leste); Ă s 18h, na praĂ§a do ForrĂł, em SĂŁo Miguel Paulista (zona leste)  
  FHC  
  SĂˇbado  
  BrasĂ­lia  
 Ă€s 11h, faz comĂ­cio na cidade-satĂ©lite de Samambaia, na praĂ§a da AdministraĂ§ĂŁo . 
  AmanhĂŁ  
 Deve passar o dia em SĂŁo Paulo . 
 A assessoria do candidato nĂŁo divulgou sua agenda . 
 O prefeito de Juiz de Fora, CustĂłdio Mattos (PSDB), disse que apĂłia Siqueira para deputado Â«em homenagemÂ» ao que o presidente tem feito pela cidade . 
 O amigo de Itamar se filiou ao PSDB no final do ano passado . 
 Quando viaja para BrasĂ­lia, se hospeda no PalĂˇcio da Alvorada . 
 Elaine estava passando roupa no andar superior quando os assaltantes entraram na sua casa . 
 A dona-de-casa ouviu a porta do seu quarto bater, mas pensou que fosse o vento . 
 Â«SĂł quando fui abrir a porta vi que ela estava trancada . 
 Pensei que fosse minha filha, mas ela estava no andar de baixoÂ», diz Elaine . 
 Paulo CĂ©sar Carpeggiani, campeĂŁo mundial com o Flamengo em 81, aguentou poucos meses no cargo . 
 Nelsinho Batista ficou de 91 a meados de 92 . 
 Otacilio GonĂ§alves conquistou o vice-campeonato paulista em 92 e se despediu . 
 Em seguida veio Luxemburgo . 
 No Corinthians a Â«danĂ§aÂ» foi maior . 
 Em quase quatro anos, oito foram as trocas de tĂ©cnicos . 
  DrĂŁo (Gilberto Gil) -- 7 de maio  
 ComĂ©dia romĂ˘ntica . 
 Marcos (Pedro Cardoso) e sua mulher, Sandra (DĂ©bora Bloch), tentam se separar . 
 Sandra se aproxima de cada um dos companheiros do time de futebol do ex-marido, mas nĂŁo se entende com nenhum deles . 
  VocĂŞ Ă© Linda (Caetano Veloso) -- 14 de maio  
 Misto de ficĂ§ĂŁo e documentĂˇrio sobre meninos de rua no Rio . 
 Cissa (Adriana Zanyelo) foge do pai bĂŞbado e passa a viver na rua, onde conhece e se apaixona pelo pivete Guimba (Cassiano Carneiro) . 
 O trabalho de cadastramento das 1.250 indĂşstrias poluidoras comeĂ§ou a ser realizado em 1991 dentro de um universo de 40 mil indĂşstrias . 
 A Cetesb planejou a atividade em trĂŞs fases . 
 Na primeira etapa, concluĂ­da em dezembro de 92, a meta era regularizar a emissĂŁo de lixo de 300 empresas . 
 Na segunda fase, terminada em dezembro do ano passado, 653 indĂşstrias receberam o aval da Cetesb para a instalaĂ§ĂŁo de seus equipamentos . 
 A prĂłxima fase vence em dezembro . 
 O principal problema da carga inorgĂ˘nica despejada no TietĂŞ, segundo a Cetesb, sĂŁo os metais pesados, os fluoretos e cianetos . 
 Â«Esses metais todos matam os microorganismos que limpam o esgoto domĂ©stico nas estaĂ§Ăµes de tratamentoÂ», afirma Vasconcelos . 
 Â«Por isso, nĂŁo adianta tratar o esgoto sem resolver o lanĂ§amento dos metais.Â» 
 Segundo Hinojosa, logo no inĂ­cio da campanha Colosio foi alvo de tiros, durante comĂ­cios em que estava cercado por guardas de elite da PresidĂŞncia . 
 A presenĂ§a deles fortaleceu a idĂ©ia, amplamente difundida no MĂ©xico, de que o presidente escolhe seu sucessor e a eleiĂ§ĂŁo nĂŁo passa de uma farsa . 
 Mas Colosio prometeu fazer uma campanha limpa, diferente das eleiĂ§Ăµes anteriores, notoriamente marcadas por fraudes . 
 Â«Colosio foi vĂ­tima de uma decisĂŁo tomada por ele e seu grupo, com um objetivo democrĂˇtico e progressista prescindir dos guardas presidenciaisÂ», afirmou Hinojosa . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
  Show traz Santana em clima de festa  
  VĂ­deo mostra concerto no MĂ©xico  
  HĂ‰LIO GOMES  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Calos Santana Ă© um privilegiado . 
 O guitarrista mexicano viveu toda a loucura dos 60, caiu no limbo e agora se recupera aos poucos . 
 Prova disso Ă© o show que farĂˇ na abertura da Copa do Mundo, dia 20 de junho, no estĂˇdio de Stanford, na CalifĂłrnia . 
 Outra prova do reerguimento de Santana estĂˇ no vĂ­deo Â«Sacred Fire -- Live in MexicoÂ», que a Polygram lanĂ§a no Brasil . 
  Assistiu Ă  partida Brasil X SuĂ©cia em casa.pĂˇg.1-8  
 Brizola -- Ficou em casa, onde viu o jogo do Brasil . 
  Brizola elegeu RomĂˇrio o melhor jogador da seleĂ§ĂŁo e disse que o Brasil precisa mais de RomĂˇrios do que de Dungas.pĂˇg.1-5  
 QuĂ©rcia -- Fez campanha em Pernambuco . 
 Em Igarassu, disse que Â«os dissidentes (do partido) vĂŁo danĂ§ar miudinhoÂ» porque sua candidatura irĂˇ decolar . 
 Descartou a possibilidade de renunciar e criticou o Plano Real . 
 Assistiu ao jogo na casa de Cid Sampaio . 
 Para se inscrever e participar, Ă© preciso telefonar para (011) 258-5022 e ter entre 7 e 17 anos . 
 O RespeitĂˇvel Turma Ă© um projeto do governo do CearĂˇ que tambĂ©m tem escolas de circo . 
 Elas estĂŁo instaladas nos bairros pobres da cidade de Fortaleza . 
 As perdas dos cotistas dos fundos de pensĂŁo norte-americanos sĂŁo bastante pesadas, levando-se em conta somente o efeito da desvalorizaĂ§ĂŁo de 40% do peso mexicano em relaĂ§ĂŁo ao dĂłlar acumulada desde segunda-feira . 
 O ministro da Fazenda do MĂ©xico, Jaime Serra, pediu aos dirigentes de bancos e de grandes carteiras de investimentos que mantivessem a confianĂ§a no seu paĂ­s . 
 7h57 -- Â«VocĂŞ foi grandeÂ», aponta uma faixa no viaduto Aricanduva, que cruza a marginal do TietĂŞ; o pĂşblico Ă© numeroso; o carro com o caixĂŁo pĂˇra a fim de que uma senhora idosa, que invadira a pista, possa jogar trĂŞs rosas vermelhas em direĂ§ĂŁo ao caixĂŁo; 
 8h01 -- o cortejo acompanha o sentido do curso do rio, que na outra margem tem o parque SĂŁo Jorge, do Corinthians Paulista; a massa engrossa nas laterais da marginal do TietĂŞ; Senna era corintiano; os fĂŁs cantam Â«Senna eternamente em nossos coraĂ§ĂµesÂ», como no hino do Corinthians; 
 Na quinta-feira, o comando de campanha jĂˇ havia decidido cancelar a viagem do candidato ao Mato Grosso do Sul, no dia 29 . 
 TambĂ©m ficou acertado que FHC terminarĂˇ a campanha sem visitar mais sete Estados Tocantins, AmapĂˇ, Roraima, RondĂ´nia, Acre, ParaĂ­ba e EspĂ­rito Santo . 
 Lamarca era um capitĂŁo do ExĂ©rcito que se engajou na luta armada contra o governo militar (veja texto ao lado) . 
 O Folhateen convidou seis adolescentes para assistir Â«LamarcaÂ» . 
 A primeira impressĂŁo registrada pelos garotos foi a qualidade tĂ©cnica do filme . 
 O PNBE condena particularmente a omissĂŁo dos congressistas em relaĂ§ĂŁo Ă s reformas estruturais que seriam necessĂˇrias ao desenvolvimento do paĂ­s . 
 Entre elas, a reforma do sistema polĂ­tico, do sistema previdenciĂˇrio e do sistema fiscal-tributĂˇrio . 
 Comemorando a data nacional da Ăustria, o cĂ´nsul Otto Heller pilota jantar dia 26 . 
 Saly Gignon e Sandra Carta jĂˇ preencheram as prateleiras da Pijamah EmpĂłrio com a coleĂ§ĂŁo verĂŁo . 
  Escritor confunde os crĂ­ticos  
  Da Reportagem Local  
 Se ainda nĂŁo conhece Carl Hiaasen, o leitor de Â«Strip-teaseÂ» terĂˇ uma noĂ§ĂŁo do que encontrarĂˇ jĂˇ na primeira pĂˇgina . 
 ApĂłs fazer a advertĂŞncia de praxe, de que personagens e eventos narrados no livro sĂŁo Â«puramente imaginĂˇriosÂ», Hiaasen acrescenta, com singeleza: 
 Â«Mas a descriĂ§ĂŁo da luta livre no creme de milho se baseia em fatos reaisÂ» . 
 EnĂ©as nĂŁo se revela nem mesmo para os moradores do edifĂ­cio onde vive, em Laranjeiras (zona sul do Rio), num apartamento de US$ 140 mil, com a atual mulher Adriana e a filha mais nova . 
 Os vizinhos jĂˇ se acostumaram com a formalidade daquele homem, quase sempre visto de terno e gravata, que nĂŁo frequenta nenhuma das Ăˇreas de lazer do prĂ©dio . 
  Local seria usado para trĂˇfico  
  Da Reportagem Local  
 O local onde ocorreu a chacina de ontem, em frente Ă  estaĂ§ĂŁo de trem de Francisco Morato, Ă© considerado por comerciantes locais um dos mais violentos da cidade . 
 Segundo a PM, o local, prĂłximo Ă  estaĂ§ĂŁo, Ă© um ponto de venda de drogas conhecido na cidade . 
 A maioria dos traficantes teria menos de 18 anos, nĂŁo podendo ser presos, segundo a polĂ­cia . 
  Conta  
 FHC permaneceu no hotel atĂ© as 10h50 . 
 O candidato pagou a sua conta, no valor de CR$ 104 mil, e se dirigiu ao encontro da carreata junto com o prefeito de Contagem, Altamir Ferreira . 
 Fernando Henrique sĂł encontrou com a carreata Ă s 12h30, desacompanhado da mulher . 
 Â«Ela estĂˇ no cabeleireiro se arrumando para vir para a convenĂ§ĂŁoÂ», disse FHC . 
 Na transcriĂ§ĂŁo da fita feita pelo TRE, o pastor Didini, comentarista do Â«Record em NotĂ­ciasÂ», se dirige a Dirceu e diz: Â«por favor, pega um aviĂŁo, eu vou lhe dar um conselho, e vai para Cuba . 
 Seja feliz em HavanaÂ» . 
 Dirceu foi preso polĂ­tico no regime militar e era militante estudantil de esquerda . 
 O deputado Ferrarini mencionou indiretamente que, ao votar em Dirceu, os eleitores poderiam estar elegendo pessoas que Â«mataram soldados inocentesÂ» . 
 Foi de olho nisso que o crĂ­tico italiano Roberto Longhi, num de seus ensaios mais conhecidos (incluĂ­do em Â«De Cimabue a MorandiÂ», editora Mondadori), saiu em defesa de DĂĽrer e, por extensĂŁo, do renascimento germĂ˘nico, atĂ© entĂŁo tido como secundĂˇrio em relaĂ§ĂŁo ao italiano . 
 De fato, DĂĽrer foi tremendamente influenciado pelo renascimento italiano, que conheceu quando tinha 23 anos . 
 Mas trouxe algo a ele que nĂŁo se explica pela angĂşstia da influĂŞncia . 
 No Brasil as vendas estĂŁo estagnadas hĂˇ trĂŞs anos . 
 Depois de um salto de 212 milhĂµes de exemplares em 1990 para 290 milhĂµes em 1991, as estimativas projetadas pela FundaĂ§ĂŁo JoĂŁo Pinheiro (MG) para a CĂ˘mara Brasileira do Livro para 1992 e 1993 apontam crescimento zero . 
 Os leitores nĂŁo indicam o preĂ§o dos livros como um fator limitante, mas os editores sim . 
 Rocco e Lacerda malham esse velho judas do mundo editorial, que engorda Ă s custas da inflaĂ§ĂŁo (os custos financeiros dela decorrentes seriam responsĂˇveis por 40% do preĂ§o) . 
 A mais velha jĂˇ tem condiĂ§Ăµes de entender . 
 NĂŁo falei da Aids, mas contei que a doenĂ§a que tenho nĂŁo tem cura, que Ă© a mesma que matou o pai dela . 
 Ela entendeu que vou morrer . 
 Ficou triste, revoltada, nĂŁo quer mais comer, nem ir para a escola . 
 Me disse que jĂˇ levaram o pai, agora nĂŁo quer que levem tambĂ©m a mĂŁe . 
  Amazonas 3  
 A Prefeitura de Manaus estuda a possibilidade de aumentar a arrecadaĂ§ĂŁo de impostos para evitar a sonegaĂ§ĂŁo fiscal . 
 Segundo o prefeito Eduardo Braga, a cidade perde US$ 10 milhĂµes, a cada semestre, com a sonegaĂ§ĂŁo . 
 Ele afirmou que nĂŁo haverĂˇ perseguiĂ§ĂŁo fiscal . 
  ParĂˇ 1  
 SerĂˇ encaminhada ao Instituto Brasileiro do PatrimĂ´nio Cultural proposta de tombamento do Palacete Faciola, situado na av. Almirante Barroso, em BelĂ©m . 
 O prĂ©dio foi erguido em 1880 pelo comendador AntĂ´nio Faciola, que pediu que o prĂ©dio fosse preservado . 
  TUTA AQUINO  
  produtor musical, 32 anos  
 O baiano Tuta Aquino foi para Nova York hĂˇ 13 anos estudar engenharia de som . 
 Trabalhou em rĂˇdio, foi DJ e, em 86, montou o estĂşdio Prime Cuts . 
 Virou um dos mais descolados produtores para remixes de dance music, sĂłcio de Mark Kamins, o descobridor de Madonna . 
 Tuta especializou-se em mixagem, trabalhando com com produtores internacionais como Shep Pettibone (outro colaborador habitual de Madonna) e a dupla C + C Music Factory . 
 Pelo estĂşdio, jĂˇ passaram faixas da prĂłpria Madonna e da dupla Pet Shop Boys . 
 O Prime Cuts acabou virando tambĂ©m um ponto de encontro de DJs, que podem imprimir lĂˇ seus discos, na hora . 
  Borracha  
 JĂˇ estĂˇ todo mundo armazenando Gatorade . 
 Ex-big boss do SĂŁo Paulo, JosĂ© Eduardo Mesquita Pimenta tem projeto novo para a sua Secretaria Municipal de Esportes e RecreaĂ§ĂŁo . 
 Quer organizar em SĂŁo Paulo maratona tal e qual a de Nova York . 
 Um programa imperdĂ­vel sĂŁo as Â«jam sessionsÂ» da Bookmakers, nas noites de quarta . 
 Mas se o seu problema Ă© a fome, que tal o Da Brambini? 
 TambĂ©m frequentado por gente badalada, como Waltinho Moreira Salles, Ă© talvez o restaurante do Rio com mais cara do que hĂˇ de melhor em SĂŁo Paulo . 
 Â«Ă‰ difĂ­cil um restaurante italiano bom no Rio . 
 O Da Brambini Ă© uma surpresaÂ», diz o vĂ­deo-maker paulista Marcelo Tas . 
 Se vocĂŞ continuar a achar que o Rio Ă© sĂł violĂŞncia apĂłs tentar estas e outras sugestĂµes do quadro, nĂŁo deixe, pelo menos, de ir ao Centro Cultural Banco do Brasil, visitando seus teatros, salas de exposiĂ§Ăµes, de vĂ­deo e de chĂˇ . 
 Â«Ă‰ uma coisa fantĂˇstica . 
 O maior chavĂŁo que a gente ouve lĂˇ Ă©: isto aqui Ă© o Primeiro MundoÂ», diz o jornalista SĂ©rgio Cabral, 56 . 
 Dois paĂ­ses da regiĂŁo, AfeganistĂŁo e TadjiquistĂŁo, mergulham em guerras civis e os grupos paramilitares recorrem ao Ăłpio como fonte de divisas para comprarem armas . 
 Das plantaĂ§Ăµes afegĂŁs, a droga passa pelo QuirguistĂŁo, custando US$ 3.000 . 
 De Bishkek, o carregamento vai a Alma-Ata, capital do CazaquistĂŁo viagem de trĂŞs horas suficiente para empurrar o quilo do Ăłpio para US$ 6 mil . 
 O petista, que veio a Sergipe apoiar o candidato do PDT ao governo do Estado, Jackson Barreto, disse que nĂŁo hĂˇ qualquer risco de o eleitorado passar a acreditar que o PT Ă© um partido igual aos demais pelo fato de estar junto com Maluf . 
 Ele disse ainda que o PT Ă© um partido maduro e que estĂˇ apoiando candidatos em todos os Estados em que haverĂˇ segundo turno . 
 Â«NĂŁo existe fiscalizaĂ§ĂŁo sobre o que trazemos . 
 Por enquanto nosso clube nĂŁo recebeu qualquer orientaĂ§ĂŁoÂ», afirmou o presidente do aeroclube, Clodoaldo da Silva Santos, 56 . 
 A pista do aeroporto mede 900 metros . 
 Nela descem aviĂµes monomotores, bimotores e jatos de pequeno porte . 
 O policiamento Ă© precĂˇrio . 
 A Folha conseguiu chegar Ă  pista e fazer fotografias mesmo sem autorizaĂ§ĂŁo da superintendĂŞncia do aeroporto . 
 Desde 31 de marĂ§o, para conseguir o alvarĂˇ da prefeitura, o motorista terĂˇ que provar nĂŁo ter sido condenado por crime doloso (quando hĂˇ intenĂ§ĂŁo), cuja pena tenha sido cumprida hĂˇ menos de dois anos . 
 TerĂˇ que provar tambĂ©m nĂŁo ter sido condenado duas vezes em cinco anos por crime culposo (quando nĂŁo hĂˇ intenĂ§ĂŁo) . 
 Vila do Mar (Natal-RN) -- Festival de sorvete e refrigerantes, campeonato de sinuquinha e pingue-pongue, concurso de colagem e discoteca fazem parte da programaĂ§ĂŁo do Dia das CrianĂ§as . 
 A diĂˇria para casal custa R$ 93,60 . 
 CrianĂ§as atĂ© cinco anos nĂŁo pagam . 
  (Luciana Veit)  
 RESERVAS -- HOTEL AMOARAS: (081) 436-1331; CLUB MED: (011) 816-7311; INTERMARES: (081) 527-1200; JARDIM ATLĂ‚NTICO: (073) 231-4541; OROTOUR GARDEN: (011) 212-4811; PORTOBELLO: (011) 258-8822; PRAIA DAS FONTES: (011) 241-3898; PRAIA DO FORTE: (011) 813-7366; VILA DO MAR: (084) 211-6000 . 
 Os atacantes suecos, romenos e alemĂŁes foram outros que souberam utilizar seu entrosamento para tirar vantagens para suas seleĂ§Ăµes . 
 O conjunto de atacantes do Brasil se diferenciou dos demais pelas tabelas e pela velocidade e quantidade de contra-ataques que conseguiu por partida . 
 JĂˇ o advogado Fernando Variani disse que Bisol entregou ao comando partidĂˇrio um documento, datado de 1972, que marca a criaĂ§ĂŁo do Feppa (Fundo Estadual de PrevidĂŞncia do Parlamentar) . 
 O documento, assinado inclusive pelo atual senador Pedro Simon (PMDB-RS), entĂŁo deputado estadual pelo Rio Grande do Sul, dĂˇ parecer favorĂˇvel Ă  criaĂ§ĂŁo do Feppa . 
 O quadro de docentes tambĂ©m sofreu retraĂ§ĂŁo e passou de 5.577 professores em dezembro de 1989 para 5.184 em junho de 94 . 
 Paralelamente ao enxugamento do quadro de pessoal, a produĂ§ĂŁo cientĂ­fica do corpo docente pulou de 10.391 trabalhos em 1986 para 16.107 em 1992 . 
 A reuniĂŁo com Itamar foi cercada de sigilo . 
 A agenda de FHC previa que o candidato iria viajar para SĂŁo Paulo logo apĂłs o encontro com Roriz . 
 O tucano, no entanto, nĂŁo embarcou no jatinho Learjet que o havia transportado para BrasĂ­lia anteontem de manhĂŁ . 
  JustiĂ§a de SP obriga bicheiro a desocupar Ăˇrea  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 A JustiĂ§a de SĂŁo Paulo determinou o sequestro de uma Ăˇrea de 8.489 m2 comprada irregularmente pelo bicheiro paulista Francisco Plumari JĂşnior, 63, o Â«Chico da RondaÂ», em agosto de 1992 . 
 O terreno pertence a Elizabete Rodrigues Barone, 50, mas foi vendida a Chico da Ronda por Marina de AraĂşjo Vasconcellos Lobo . 
 Antes do show, o guitarrista e vocalista Herbert Vianna explicou a razĂŁo da ausĂŞncia prolongada da banda nos palcos de SĂŁo Paulo . 
 Â«Nos Ăşltimos trĂŞs anos, optamos por abrir um espaĂ§o em outros paĂ­ses da AmĂ©rica Latina . 
 Conseguimos algumas vitĂłrias, como discos de ouro e de platina na ArgentinaÂ», disse . 
  Crise derruba tĂ­tulos de empresas nacionais  
  Alta dos juros nos EUA desestimula renovaĂ§ĂŁo dos papĂ©is; paĂ­s perde US$ 550 milhĂµes de suas reservas  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil deverĂˇ perder US$ 550 milhĂµes de suas reservas internacionais atĂ© o final de maio, jĂˇ no primeiro grande vencimento de tĂ­tulos de bancos e empresas brasileiras que foram emitidos ao mercado internacional (eurobĂ´nus) . 
 Os papĂ©is nĂŁo estĂŁo sendo renovados . 
 Os investidores preferem resgatar o dinheiro aplicado nestes eurobĂ´nus por causa da elevaĂ§ĂŁo dos juros dos Estados Unidos, movimento que provocou uma crise no mercado de capitais mundial . 
 Nada de tornar os animais escravos das ambiĂ§Ăµes dos homens . 
 Quando um animal estĂˇ no cativeiro, ele se sente em um mundo diferente, com rostos sem sentimentos, almas desconhecidas, insĂ­pidos olhares, com um futuro inanimado . 
 Olhe para um animal em cativeiro e verĂˇ: a esperanĂ§a transborda entre os seus olhos feridos por ardor fulminante da frieza desumana que em desorientadas lĂˇgrimas desabafa sua insustentĂˇvel tristeza . 
 Ele disse que espera que atĂ© o final de novembro o governo reavalie as medidas tomadas agora contra a produĂ§ĂŁo . 
 Â«Caso contrĂˇrio, o empresĂˇrio vai preferir parar a sua produĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 O presidente do Sindicato das Micros e Pequenas IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo, Joseph Couri, previu uma Â«onda de quebradeiraÂ» caso o governo nĂŁo volte atrĂˇs e facilite o financiamento para a produĂ§ĂŁo . 
  CORINTHIANS 0  
 Ronaldo; Wilson Mano (Leandro), Pinga, Henrique e Elias (Daniel); Moacir, Ezequiel, Souza e Rivaldo; Marcelinho Carioca e Alex (Adil) . 
 TĂ©cnico -- Jair Pereira . 
  SĂO PAULO 0  
 RogĂ©rio; JĂşnior Baiano, VĂˇlber e Gilmar; VĂ­tor (Nem), Doriva, Axel, Palhinha e AndrĂ©; Euller e Guilherme . 
 TĂ©cnico -- Murici Ramalho . 
  Local  
  Pacaembu  
  Juiz  
  Oscar Roberto de Godoi  
  CartĂŁo vermelho  
  Euller  
  Gols  
 Nos pĂŞnaltis, Souza, Marcelinho Carioca, Moacir e Rivaldo marcaram para o Corinthians e Gilmar para o SĂŁo Paulo . 
 Ă‰ curioso, mas nem a eleiĂ§ĂŁo mexe com o passado autoritĂˇrio do delegado . 
 Tuma habitou um dos principais QGs da chamada Â«guerra sujaÂ» . 
 Ă‰ do PL, o Â«partido limpoÂ» pelo menos atĂ© o episĂłdio da venda de bĂ´nus eleitorais com desĂˇgio... 
 EstĂˇ aliado ao quercismo, o que nĂŁo parece uma postura politicamente Â«liberalÂ» . 
 Mas atĂ© aqui, Tuma mantĂ©m intacto o perfil de Â«xerifeÂ», de Â«chefe de famĂ­liaÂ», de Â«velhoÂ» demais para se meter em Â«maracutaiaÂ»... 
 Ă‰ que sĂł a eleiĂ§ĂŁo presidencial concentra a atenĂ§ĂŁo . 
 Com o escorregĂŁo de Ricupero, a disputa pelo Senado fica ainda mais morna . 
 E Ă© incrĂ­vel que o delegado possa se eleger assim, sem que o eleitor saiba, de fato, em quem estĂˇ votando . 
 O rescaldo do incĂŞndio Bisol apontou para a tentativa do PT de abrir para seus aliados maior participaĂ§ĂŁo nas decisĂµes da campanha . 
 O PSB, principalmente, sente-se afastado das definiĂ§Ăµes, e o PT estuda a forma de resolver o problema, embora nĂŁo se cogite em perder o direito de dar a Ăşltima palavra em caso de divergĂŞncia . 
 Carvalho denunciou que Lula Ă© vĂ­tima de boatos que tentam indispĂ´-lo com evangĂ©licos, trabalhadores rurais aposentados e proprietĂˇrios de casas que, segundo panfletos apĂłcrifos, seriam invadidas em caso de vitĂłria do petista . 
 SĂŁo, portanto, acusados por Tasso Jereissati de Â«clientelistasÂ» e Â«fisiolĂłgicosÂ», certo? 
 Vai ser necessĂˇrio um contorcionismo retĂłrico inigualĂˇvel para demonstrar que os pefelistas, agora, nĂŁo sĂŁo mais Â«fisiolĂłgicosÂ» ou Â«clientelistasÂ» e merecem, portanto, o privilĂ©gio de unir-se aos puros Â«tucanosÂ» . 
 Tasso usa o argumento mais surrado de todos para justificar a alianĂ§a com o PFL . 
 Tratar-se-ia de uma coligaĂ§ĂŁo em torno de um programa, cuja espinha dorsal seria o plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica lanĂ§ado pelo candidato peessedebista, Fernando Henrique Cardoso . 
 Todos os partidos que fazem alianĂ§as esdrĂşxulas usam o mesmo argumento . 
 NinguĂ©m acredita . 
  TrĂŞs CDs sĂŁo mais que suficientes para sintetizar obra de Paul Simon  
  HĂ‰LIO GOMES  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Paul Simon talvez seja um dos compositores mais amados e odiados da histĂłria do pop . 
 De uma forma surpreendente e veloz, seu nome deixou de ser considerado a mais forte promessa da cena folk sessentista para ser jogado no limbo, logo no inĂ­cio dos 70 . 
 Simon sĂł saiu do ostracismo com o estrondoso sucesso de Â«GracelandÂ», em 86 . 
 Entretanto, nem mesmo esse disco livrou-o de seu carma . 
 CrĂ­ticas e deslumbramentos emergiram com a mesma intensidade . 
 O supra-sumo dos 30 anos de carreira de Simon agora estĂˇ disponĂ­vel na conveniente caixa Â«Paul Simon 1964/1993Â», importada pela Warner . 
 Ela contĂ©m trĂŞs CDs, um livreto com fotos e textos sobre o compositor . 
 Mais barato, o modelo Stylus 400 tem resoluĂ§ĂŁo de 260 dpi . 
 Custa R$ 560 . 
 A Elgin leva para a feira uma impressora matricial e um modelo jato de tinta . 
 A EE 924C, colorida, de 24 agulhas, tem tecnologia Samsung e vai custar cerca de US$ 600 . 
 O modelo jato de tinta, BJC 4.000, tem tecnologia jato de tinta e custa cerca de US$ 1.000 . 
  Empresa brasileira doa cloro para ruandeses  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O Itaramaty estĂˇ buscando uma forma de enviar para os refugiados ruandeses no Zaire 14 toneladas de hipoclorito de sĂłdio o chamado Â«cloroÂ» para desinfetar Ăˇgua . 
 O material suficiente para lotar um caminhĂŁo foi doado pela IndĂşstria QuĂ­mica Mato-Grossense, de CuiabĂˇ . 
 Ă‰ evidente , no entanto, que Â«SpyÂ» estava agonizante e jĂˇ havia perdido quase toda a influĂŞncia que exerceu atĂ© 1990 . 
 Â«Aconteceu com a 'Spy' o mesmo que acontece com restaurantes: as pessoas descobrem outro lugar mais quente, mais na moda, e se mudam para lĂˇÂ», analisa Joanne, a Ăşnica jornalista a acompanhar Â«SpyÂ» durante todos os seus sete anos e meio . 
 Ela Ă© literalmente quem vai apagar a luz ao sair . 
 O fundador da revista, o canadense Graydon Carter, tornou-se hĂˇ nove meses o editor-chefe da Â«Vanity FairÂ» . 
 Â«Ele era o espĂ­rito da 'Spy' . 
 Quando ele saiu, ficou claro que o fim estava prĂłximoÂ», diz Joanne . 
 No terĂ§o final dos anos 80, a Â«SpyÂ», com seu estilo implacĂˇvel e suas fofocas demolidoras, era o guia do jet-set de Manhattan . 
 Os assuntos contidos nas pĂˇginas da revista eram assunto obrigatĂłrio em qualquer festa . 
 Os adjetivos geralmente pejorativos que os redatores da revista agregavam aos nomes das pessoas passavam a ser inseparĂˇveis . 
 Â«A portaria representa um retrocesso brutalÂ», diz o coordenador do Procon-SP, Marcelo SodrĂ© . 
 Segundo ele, a exigĂŞncia do selo de qualidade do Inmetro nos preservativos foi uma Â«vitĂłria elogiada em todo o mundo pelas entidades de defesa do consumidorÂ» . 
 A certificaĂ§ĂŁo do Inmetro Ă© obrigatĂłria desde 89 . 
 No ano passado, as regras foram aperfeiĂ§oadas e adaptadas ao CĂłdigo de Defesa do Consumidor . 
 As mudanĂ§as entraram em vigor atravĂ©s da Portaria 88, da prĂłpria Secretaria de VigilĂ˘ncia SanitĂˇria . 
  A cultura club jĂˇ morreu e sĂł aqui ninguĂ©m percebeu  
  ANDRĂ‰ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Na nova ediĂ§ĂŁo da revista americana Â«WiredÂ» tem uma entrevista com Juan Atkins . 
 Juan Ă© o fundador-mor do tecno, o cara que usou os blips e tĂłins do Kraftwerk e afilhados para fazer dance music . 
 Ele fala de mĂşsica, de Alvin Toffler e do poder da mĂ­dia . 
 Foi lendo isso que uma coisa que jĂˇ andava rondando minha cabeĂ§a se cristalizou . 
 Ă‰ o seguinte: acho essa cultura clubber brasileira um beco sem saĂ­da . 
 Â«Informei que em nenhum momento disse que se tratava de um subornoÂ», disse Marcelinho, que no perĂ­odo da tarde teve uma reuniĂŁo com dirigentes corintianos . 
 Â«Conversei com o Tuma (vice-presidente) e com o Fran (Franscisco Papaiordanou, diretor de futebol) para informar oficialmente o fatoÂ», afirmou . 
 A carne tem grande peso no Ă­ndice e qualquer movimento dos preĂ§os para cima em agosto volta a pressionar a taxa . 
 Entre os itens que reajustaram acima da mĂ©dia na chegada do real esteve o pĂŁozinho . 
 Mesmo apĂłs o acerto com o governo, quando houve queda dos preĂ§os praticados inicialmente, este produto fecha julho com alta de 20% . 
 Radomysler conta que a criaĂ§ĂŁo da Dras surgiu com a experiĂŞncia adquirida com a CIE . 
 Esta, por sua vez, foi lanĂ§ada porque a Drastosa jĂˇ estava enfronhada na confecĂ§ĂŁo de roupas com qualidade norte-americana e europĂ©ia . 
 A indĂşstria exporta hĂˇ quase 20 anos uma prova concreta que empresĂˇrios brasileiros podem produzir Ă  altura de seus colegas do outro lado do hemisfĂ©rio . 
 Para se ter uma idĂ©ia, entre os clientes da Drastosa figuram as marcas dos EUA The Gap, Banana Republic, J. Crew, Ann Taylor e Liz Claiborne . 
 Regularmente tĂ©cnicos representantes dessas empresas inspecionam a linha de produĂ§ĂŁo da Drastosa Â«o controle de qualidade Ă© fortĂ­ssimoÂ», afirma Radomysler . 
 A exportaĂ§ĂŁo da Drastosa corresponde hoje a 30% de seu faturamento . 
 JĂˇ chegou a ser metade das vendas . 
 A Drastosa tem 1.500 funcionĂˇrios . 
 ComeĂ§ou hĂˇ 35 anos quando o pai de Ronald, Siegfried Radomysler, fundou uma pequena fĂˇbrica de meias femininas sem costura . 
 Atualmente a empresa, administrada pela famĂ­lia, tem o restante de seu faturamento vindo das vendas de meias femininas e esportivas da marca Adidas (40%), de roupas feitas para terceiros (20%) e da grife CIE (10%) . 
 A Drastosa nĂŁo revela seu faturamento Ă© empresa de capital fechado . 
  Sucesso comercial do time depende das pistas  
  Do enviado especial  
 O Ăşltimo GP vencido pela Ferrari aconteceu no dia 30 de setembro de 1990 . 
 Alain Prost e Nigel Mansell, entĂŁo pilotos da equipe, fizeram uma dobradinha . 
 Foi nesta temporada, tambĂ©m, que a equipe conseguiu sua melhor colocaĂ§ĂŁo no Mundial de Construtores dos Ăşltimos dez anos, superada apenas pela McLaren . 
 O colesterol presente nas lipoproteĂ­nas fornece alguns dos tijolos quĂ­micos imprescindĂ­veis para construir as paredes das cĂ©lulas (membranas) . 
 TambĂ©m entrega material necessĂˇrio para produzir os hormĂ´nios sexuais . 
 Ocorre que as duas substĂ˘ncias gordura e colesterol sĂŁo insolĂşveis em Ăˇgua, portanto tambĂ©m no sangue . 
 Dito de outro modo, se ficassem expostas neste meio, Â«afundariamÂ», grudando nas paredes dos vasos sanguĂ­neos . 
 Voltemos aos tomates e Ă  mĂŁe mĂŁe geral, de todos, patrimĂ´nio de cada um, guardiĂŁ de nossa honra . 
 NĂŁo Ă© difĂ­cil ser bom cidadĂŁo nesses tempos complicados . 
 A natureza nĂŁo estĂˇ propĂ­cia aos tomates e o Plano Real pode ser acusado de tudo menos de tentar subverter a ordem natural da natureza vale o pleonasmo . 
 Esperemos pela prĂłxima safra . 
 Com a mĂŁe o furo Ă© mais em cima . 
 Ela nĂŁo depende de safras . 
 Pelo que estou informado, mĂŁe sĂł tem uma embora todas a tenham . 
 Por isso mesmo, o conselho do general tem alcance social e relevĂ˘ncia eleitoral . 
 Daqui para a frente, elas devem ser preservadas . 
 MĂŁe de candidato nĂŁo pode ser confundida com mĂŁe de juiz de futebol . 
 O presidente do conselho, JoĂŁo Benedito de Azevedo Marques, quer agora saber mais detalhes sobre o andamento do processo . 
 Â«Vamos pedir Ă  Corregedoria que nos esclareĂ§a melhor sobre o andamento do processo, para saber se tudo foi feito regularmenteÂ», disse anteontem Azevedo Marques . 
 Exibido pela GNT, o programa Â«PassaporteÂ» nĂŁo justifica totalmente seu nome . 
 O programa se limita a visitar lugares e os documentar . 
 E o resultado sĂŁo documentĂˇrios pautados pela modorra . 
 Em determinados momentos, as cĂ˘meras mostram detalhes de uma construĂ§ĂŁo, enquanto o locutor descreve a cidade . 
 Fica-se sem saber o local exato da cena . 
  Florais de Bach  
 A apresentaĂ§ĂŁo do Quarteto Bessler segunda-feira na Sala SĂŁo Luiz tem molho extra . 
 Trata-se da Ăşltima apresentaĂ§ĂŁo do pianista Luiz Fernando Benedini antes de assumir seu posto no consulado do Brasil em Miami . 
  Suas declaraĂ§Ăµes pĂşblicas reforĂ§am essa imagem  
  QUEM DESCE  
 Parreira -- O treinador, pouco a pouco, vai perdendo sua autoridade sobre os jogadores . 
  Para que eles nĂŁo tornem pĂşblicas suas crĂ­ticas, foram criadas barricadas  
 Zagalo -- JĂˇ nĂŁo consegue executar sua funĂ§ĂŁo de protetor de Parreira . 
  Percorra seu caminho atĂ© o fim  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Uma histĂłria infantil conta que trĂŞs fadas foram convidadas para o batizado de um prĂ­ncipe . 
 A primeira lhe concedeu o dom de encontrar seu amor . 
 A segunda lhe deu dinheiro para fazer o que gostava . 
 A terceira lhe deu a beleza . 
 Mas apareceu a bruxa . 
 Furiosa por nĂŁo te sido convidada, lanĂ§ou a maldiĂ§ĂŁo: 
 Medeiros salta de pĂˇra-quedas para concorrer ao governo do mais poderoso Estado da FederaĂ§ĂŁo . 
 AliĂˇs, apesar da vantagem de MĂˇrio Covas, do PSDB, ele estĂˇ bem colocado nas pesquisas, com participaĂ§ĂŁo de votos prĂłxima a dos outros candidatos . 
 Poderia se eleger facilmente como deputado federal, mas escolheu o desafio maior . 
 Â«NĂŁo estou procurando emprego.Â» 
 Ele se considera um candidato heterodoxo: Â« Saio muito para a rua, mas nĂŁo como sanduĂ­che, nĂŁo como maionese e nĂŁo bebo Ăˇlcool . 
 NĂŁo tomo cafĂ© e nĂŁo como pĂŁo . 
 Algumas pessoas que sabem disso, Ă s vezes, me oferecem melancia, papaiaÂ» . 
 Recebo um telefonema do ex-presidente do SĂŁo Paulo, Mesquita Pimenta, que me assegura ter cumprido seu glorioso mandato com a maior lisura . 
 Prova disso Ă© a auditoria feita nas suas contas, rigorosamente . 
 E mais: que o contrato firmado com a empresa de marketing que tem servido de muniĂ§ĂŁo para seus inimigos nĂŁo sĂł Ă© vantajoso para o clube, que arrecada cerca de US$ 200 mil por mĂŞs, como foi renovado hĂˇ coisa de uma semana . 
 SerĂˇ que a fogueira que crepita no Morumbi foi acesa com as chamas das vaidades feridas? 
 Mesquita promete provar que sim . 
 Â«As noĂ§Ăµes presidenciais nĂŁo sĂŁo compatĂ­veis com mesquinhariaÂ», avaliou . 
 O presidente eleito aproveitou o pronunciamento para voltar a dizer que a estabilidade serĂˇ acompanhada de crescimento econĂ´mico . 
 Tratava-se de uma emenda constitucional (nÂş 8) e de seis decretos-lei que alteraram 26 itens da ConstituiĂ§ĂŁo . 
 No dia 1Âş de abril de 1977, o Congresso foi fechado por Geisel sob pretexto de promover uma reforma do JudiciĂˇrio urgente . 
 O MDB havia obstruĂ­do a aprovaĂ§ĂŁo da reforma . 
  'Coronel' Arraes monta esquema para ajudar Lula em Pernambuco  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Garanhuns (PE)  
 O candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, usou a estrutura de prefeituras de Pernambuco para sustentar seu comĂ­cio na cidade de Garanhuns (PE) . 
 Os prefeitos sĂŁo ligados a Miguel Arraes, que disputa o governo do Estado pelo PSB . 
 O esquema Arraes repetiu prĂˇtica comum dos Â«coronĂ©isÂ» nordestinos, que dominam a polĂ­tica na regiĂŁo e sĂŁo criticados pelo PT por seu conservadorismo . 
  Sergipe 1  
 A PolĂ­cia Civil prendeu ontem, em Aracaju, Jorge Alcides dos Sanots, Marcelo Nascimento e JosĂ© Wellington Santos . 
 Eles sĂŁo acusados de envolvimento com o trĂˇfico de drogas e utilizaĂ§ĂŁo ilegal de receituĂˇrio mĂ©dico para obtenĂ§ĂŁo de medicamentos alucinĂłgenos . 
  Sergipe 2  
 Segundo o delegado de entorpecentes, Emanoel Matos, os trĂŞs homens tinham em mĂŁos receituĂˇrios da Secretaria de Estado da SaĂşde . 
 Eles usavam as receitas para aquisiĂ§ĂŁo do medicamento Rohypnol, com venda controlada pelo MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 Lurdes, uma das quatro empregadas na casa de Arida, diz ter 28 anos e chegou de Minas em 1965 . 
 Na sexta-feira Ă  tarde, indagada sobre a URV e o seu salĂˇrio, pelo telefone, afirmou: 
 Â«Seu PĂ©rsio ainda vai explicar pra genteÂ» . 
 O MinistĂ©rio da Fazenda distribuiu 4,5 milhĂµes de exemplares da cartilha da URV . 
 Mas parece que elas nĂŁo chegaram ao quinto andar do ministĂ©rio, onde despacham FHC e alguns de seus assessores . 
 Segundo o edital de privatizaĂ§ĂŁo da Embraer, os novos donos serĂŁo obrigados, de imediato, a investir R$ 30 milhĂµes na empresa . 
 Esta foi a condiĂ§ĂŁo do governo federal para aceitar 100% em Â«moedas podresÂ» no leilĂŁo . 
  Estrangeiros  
 O leilĂŁo de ontem foi o que contou, atĂ© agora, com a maior participaĂ§ĂŁo de investidores internacionais no programa de privatizaĂ§ĂŁo brasileiro . 
 10% . 
 13% . 
 Receita com exportaĂ§Ăµes aumenta 35,2% . 
 Diminuiu a queda na receita obtida pelo Brasil nas exportaĂ§Ăµes de minĂ©rio de ferro . 
 Segundo a Secex (Secretaria de ComĂ©rcio Exterior), em maio o valor das exportaĂ§Ăµes atingiu US$ 200,2 milhĂµes, 35,2% maior que o resultado de igual mĂŞs de 1993 . 
 Houve aumento significativo no volume embarcado . 
 Jones -- Acho que sim . 
 Nunca senti que eu pertencesse a algum mundo . 
 Mas, agora, depois de perder tantas pessoas eu sinto o quanto existe no mundo . 
 Estou mais compassivo e mais sĂ©rio, mais humilde sobre o que posso ou nĂŁo fazer, sobre minhas limitaĂ§Ăµes . 
 Acho que a consciĂŞncia da morte tambĂ©m me torna mais aberto para arriscar, ousar... 
 No estĂˇdio, os palmeirenses foram os primeiros a chegar, antes das 14h . 
 Â«Os torcedores do Guarani sĂł chegam na hora do jogoÂ», informou o PM Pereira . 
  Equipe deverĂˇ ter hoje quatro alteraĂ§Ăµes  
  Do enviado a Nova York  
 No seu prĂ©lio diante da Noruega, a Â«Squadra AzzurraÂ» deverĂˇ apresentar de trĂŞs a quatro alteraĂ§Ăµes na sua escalaĂ§ĂŁo . 
 Antonio Benarrivo vai entrar numa das laterais -- no posto do inoperante Mauro Tassotti, um equĂ­voco de convocaĂ§ĂŁo, ou no lugar de Paolo Maldini, ainda convalescente de uma gripe . 
  Duas ameaĂ§as ao Real  
 HĂˇ dois receios em relaĂ§ĂŁo ao Plano Real atormentando cĂ­rculos prĂłximos ao candidato Fernando Henrique Cardoso, ambos dependendo da decisĂŁo de um presidente instĂˇvel e aloprado . 
 O primeiro Ă© a questĂŁo da isonomia salarial do setor pĂşblico . 
 Tempos atrĂˇs, o general Romildo Canhim encantou a opiniĂŁo pĂşblica com uma candente denĂşncia dos privilĂ©gios de algumas castas do funcionalismo pĂşblico . 
  'MusicROM' erra compasso  
  Da Reportagem Local  
 O CD-ROM Â«Blues: MusicROM PerspectivesÂ» foi feito com preguiĂ§a . 
 InformaĂ§Ăµes equivocadas e ausĂŞncias capitais sĂŁo os ingredientes que fazem o coquetel de falhas do produto . 
 Quem gosta de blues moderno vai procurar a biografia do guitarrista Stevie Ray Vaughan sem encontrar . 
 AndrĂ©a disse que nĂŁo entende nada de futebol Â«tenho horror a futebolÂ» e que nĂŁo conversava sobre a seleĂ§ĂŁo com RomĂˇrio . 
 Ela falou que nĂŁo conheceu o tĂ©cnico Parreira, mas que ele a teria visto com RomĂˇrio no primeiro encontro que eles tiveram no estacionamento do hotel da seleĂ§ĂŁo . 
 Â«Mas o RomĂˇrio nunca me contou de nenhuma crĂ­tica do Parreira sobre o que estava acontecendoÂ», afirmou . 
 NinguĂ©m, porĂ©m, escapa da seguinte constataĂ§ĂŁo: enquanto o cĂ˘mbio acumula uma perda de 13,5% para a cotaĂ§ĂŁo de US$ 1,00 por R$ 1,00, o IPC-r (que reajusta salĂˇrios) soma 11,78% . 
 Assim, os preĂ§os mais importantes da economia (salĂˇrios, bens e serviĂ§os, cĂ˘mbio e juros) estĂŁo hoje completamente desequilibrados e a economia vai encontrar um caminho e a modernizaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© o Ăşnico para este ajuste . 
  Colaborou FIDEO MIYA, da Reportagem Local  
  CASAS NOTURNAS  
  Ăšltimo dia  
 PAULO MOURA & BANDA MANTIQUEIRA -- O saxofonista e sua banda tocam mĂşsica instrumental brasileira . 
 Vou Vivendo (av . 
 Pedroso de Morais, 1.017, tel. 815-8129, Pinheiros) . 
 Ter e qua Ă s 22h . 
 PreĂ§o: CR$ 3.500 . 
  Mercado Ă© de brancos  
  Da Reportagem Local  
 DiscriminaĂ§ĂŁo racial, sexual e social . 
 A combinaĂ§ĂŁo destes trĂŞs fatores Ă© responsĂˇvel por uma das maiores distorĂ§Ăµes do mercado de trabalho brasileiro, no qual o homem ganha o dobro da mulher, o homem branco o dobro do homem negro e a mulher branca o dobro da negra . 
 Â«HĂˇ profissĂµes socialmente constituĂ­das por gĂŞnero, e o mundo do trabalho nĂŁo oferece as mesmas possibilidades de ganho para homens e mulheresÂ», diz Roberto Venosa, 48, coordenador do Centro de Estudos das ProfissĂµes, da FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas . 
 Ele afirma que a Ăˇrea do trabalho Ă©, antes de mais nada, masculina . 
 Vale fazer notar a desfaĂ§atez dos que criticam a precipitaĂ§ĂŁo do governo Collor (de fato inaceitĂˇvel), mas estĂŁo a defender a atual proposiĂ§ĂŁo da ALCSA . 
 Ora, a mesma ilegitimidade que comprometia o Tratado de AssunĂ§ĂŁo, pela ausĂŞncia de discussĂŁo com a sociedade civil e pela falta de profundos estudos a orientar seu encaminhamento, estĂˇ a viciar a nova proposta brasileira . 
 Durante anos, tentou comportar-se como o profeta sem conseguir os resultados esperados . 
 Certa noite, exausto de tanto estudar, terminou adormecendo . 
 No sonho, Deus lhe apareceu: 
 Daniel BarbarĂˇ, presidente do Grupo de MĂ­dia de SĂŁo Paulo, demonstra otimismo quanto a essa possibilidade . 
 No inĂ­cio do ano, BarbarĂˇ projetava crescimento de 10% a 12% agora aposta em 20% . 
 Â«Existe uma predisposiĂ§ĂŁo de compra por parte do consumidor . 
 As empresas, entĂŁo, passam a anunciarÂ», ele afirma . 
 Ocorre que os anunciantes decidiram elevar seus investimentos acima do projetado antes do Plano Real tradicionalmente, 60% das verbas de campanhas sĂŁo veiculadas no segundo semestre . 
  Clandestinos voltaram a ser fiscalizados em SP  
  Da Reportagem Local  
 ApĂłs uma trĂ©gua, acertada entre os proprietĂˇrios de Ă´nibus clandestinos e a Secretaria Municipal de Transportes (SMT), foi reiniciada ontem a fiscalizaĂ§ĂŁo dos clandestinos . 
 Entre 6h e 9h, a SMT em conjunto com o Departamento de Transportes PĂşblicos (DTP) e o CPTran apreenderam 18 Ă´nibus na zona leste e na regiĂŁo central . 
 LanĂ§ou sucessos como Â«Chiquita BacanaÂ» (JoĂŁo de Barro-Alberto Ribeiro), em 1949, e Â«ParaĂ­baÂ» (Luiz Gonzaga-Humberto Teixeira), em 1950 . 
 Gravou 148 discos de 78 rpm, 80 LPs e 61 compactos . 
 Tem quatro CDs de sucessos lanĂ§ados . 
 Em 1949, foi eleita Â«Favorita da MarinhaÂ» pelos marinheiros . 
 O fĂŁ-clube ganha sede oficial no Rio (hoje tem 3.900 associados) . 
 Nesse ano, a cantora Marlene ganha o concurso Â«Rainha do RĂˇdioÂ» da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos Radialistas . 
 NĂŁo sei de nenhum outro caso de virada tĂŁo radical e consequente de direĂ§Ăµes artĂ­sticas como o de Stravinski, salvo talvez o que me foi dado recentemente identificar na obra do compositor italiano Luigi Nono (1925-1990), que figurou na primeira linha dos protagonistas da MĂşsica Nova, em Darmstadt, ao lado de Boulez e Stockhausen e dos seus compatriotas Bruno Maderna e Luciano Berio . 
 O caso de Nono, sem dĂşvida menos espetacular, devido Ă  menor repercussĂŁo do compositor fora dos cĂ­rculos especializados, tem caracterĂ­sticas Ăşnicas no cenĂˇrio da mĂşsica moderna . 
 Muitos compositores de formaĂ§ĂŁo elaborada, atĂ© dodecafĂ´nica, como aquele medĂ­ocre discĂ­pulo de Schoenberg, Hans Eisler, que a mĂˇ-consciĂŞncia tentou inutilmente promover a primeiro time, sentiram-se tocados pela vontade de expressar em obras musicais o seu engajamento polĂ­tico, geralmente em prejuĂ­zo da qualidade estĂ©tica . 
  Paulistas  
 SĂł um time paulista perdeu na primeira rodada do Brasileiro . 
 O UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo, de Araras, perdeu de 2 a 0 para o Inter (RS) . 
 O Guarani venceu o Cruzeiro por 2 a 0, em Campinas . 
 Na Vila Belmiro, o Santos bateu o Remo por 1 a 0 . 
 Para Isac Roizenblatt, da Philips, as lĂ˘mpadas Â«piratasÂ» estĂŁo fazendo com que a divisĂŁo de iluminaĂ§ĂŁo da empresa nĂŁo cresĂ§a . 
 Â«Estamos estacionados hĂˇ dois anos.Â» 
  (FF)  
 Â«Roger, Tranquilidade . 
 Imitamos vocĂŞs no solo . 
 Aqui hĂˇ um monte de caras que quase morreram sufocados . 
 JĂˇ voltamos a respirar . 
 Muito obrigado.Â» 
 Armstrong e Aldrin se entreolharam . 
 Aldrin sorriu e deu a mĂŁo a Armstrong . 
 Depois, emocionados pelo significado do momento, deram tapas nas costas um do outro, enquanto um som explodiu nos fones de ouvido . 
  Mais Uma  
 Outra que entrou para o time das grĂˇvidas Ă© a top model da Elite e capa da Â«VogueÂ» Kara Young . 
 O pai Ă© o fotĂłgrafo de moda Sante D'Orazio e a surpresa deve chegar na primeira semana de agosto . 
 AtĂ© hĂˇ pouco tempo, a gravidez era quase imperceptĂ­vel, jĂˇ que Young ganhou peso apenas na barriga, mantendo o resto do corpo em forma . 
  Trabalho Dobrado  
 E quem estĂˇ dando duro mesmo Ă© o fotĂłgrafo Sante D'Orazio . 
 AlĂ©m do bebĂŞ que espera com Kara Young, prepara neste verĂŁo um livro sobre o mundo da moda, mas nas horas de folga, como aquela em que sua Kara troca um beijo com Stephanie Seymour e que Ă© usada na publicidade do CafĂ© Tabac . 
 AlĂ©m das duas, tambĂ©m estarĂŁo no livro amigos como Robert De Niro, Mick Jagger, Axl Rose, e Tahnee Welch, a filha de Raquel Welch . 
  Esquiadores americanos preferem Vail  
 Do enviado especial ao Colorado (EUA)Embora talvez menos conhecida internacionalmente do que Aspen, Vail se encontra pelo menos no mesmo nĂ­vel nos Estados Unidos se nĂŁo acima . 
 Esquiadores norte-americanos pesquisados este ano pela respeitada revista Â«SkiÂ» indicaram Vail como a melhor estaĂ§ĂŁo do paĂ­s de novo . 
 Ă‰ tambĂ©m maior (sua montanha sozinha oferece mais terreno para esqui do que as quatro de Aspen juntas) e mais visitada (foram perto de 350 mil turistas na Ăşltima temporada, contra menos de 250 mil da rival) . 
 O governador eleito deixou claro que FHC nĂŁo se comprometeu a iniciar as obras logo que assumir . 
 Â«O compromisso vale para os quatro anos de governoÂ», disse . 
 A recuperaĂ§ĂŁo da TransamazĂ´nica jĂˇ consta do programa de governo de FHC . 
 A estrada comeĂ§ou a ser construĂ­da em 1Âş de setembro de 1970, no governo de EmĂ­lio Garrastazu MĂ©dici (1969-1974) . 
 O fato de todas as liquidaĂ§Ăµes em andamento estarem sendo feitas de forma errada nĂŁo valida os procedimentos, nem exime a Susep de culpa pelos prejuĂ­zos causados aos segurados . 
 Ao contrĂˇrio, a responsabilidade por todos os atos praticados por seu interventor Ă© dela, jĂˇ que este nĂŁo Ă© mais do que um seu preposto, colocado no cargo principalmente, pelo menos de acordo com a lei, para zelar pelos interesses dos segurados . 
 Ao deixar de observar a determinaĂ§ĂŁo legal de pagar as indenizaĂ§Ăµes dos sinistros avisados antes de qualquer outro crĂ©dito, por mais privilegiado que seja, o interventor estĂˇ correndo o risco de ser, na forma da lei, acusado por crime contra a economia popular . 
 Folha -- Como o sr. analisa as medidas do governo para inibir o consumo? 
 Como elas atingem o mercado de automĂłveis? 
 Silvano Valentino -- Os operadores econĂ´micos nĂŁo poderiam ter previsto, hĂˇ dois anos, os atuais efeitos do Plano Real . 
 Ă‰ normal entĂŁo, que agora o equilĂ­brio entre oferta e demanda se dĂŞ por ajustes sucessivos . 
 A impressĂŁo Ă© que para o setor as medidas nĂŁo terĂŁo grande efeito . 
 Mas Ă© preciso dizer que as vendas financiadas sĂŁo importantes para o setor . 
 O Brasil nĂŁo poderĂˇ renunciar a esse tipo de operaĂ§ĂŁo . 
 Isso nĂŁo Ă© aceitĂˇvel a mĂ©dio e longo prazos . 
 A curto prazo, a prioridade Ă© defender e encaminhar o real . 
 O presidente regional do partido, Roberto Rollemberg, passou a redefinir a divisĂŁo de tempo de participaĂ§ĂŁo dos candidatos . 
 Para propor a alteraĂ§ĂŁo, Santos argumentou que candidatos quercistas tinham mais espaĂ§o na TV . 
 Foram presos Odair de Moraes, 26, Nelson Ferreira, 49, e Alziro Coimbra, 45 . 
 A polĂ­cia acredita que os trĂŞs roubavam cerca de dois carros por dia . 
 Moraes era o autor dos roubos, segundo a polĂ­cia . 
 Com aval do grupo Votorantim, um bando de pesos pesados baixa amanhĂŁ no Jockey para o Grande PrĂŞmio SĂŁo Paulo . 
 Ă‰ Ivo Rosset quem comanda terĂ§a-feira o big desfile da ValisĂ¨re, nos jardins do edifĂ­cio Julio Prestes . 
 Existe outro sistema de representaĂ§ĂŁo? 
 Sim . 
 VĂˇrios paĂ­ses europeus adotam o sistema majoritĂˇrio . 
 Neste modelo, o paĂ­s Ă© dividido em vĂˇrios distritos, em que cada um sĂł elege um representante o deputado mais votado . 
 BRANCO A experiĂŞncia Ă© a grande qualidade apontada por Parreira . 
 O lateral, porĂ©m, nĂŁo consegue ter a mesma desenvoltura (facilidade) para tentar o ataque . 
 TambĂ©m nĂŁo cobra faltas com precisĂŁo (perfeiĂ§ĂŁo) . 
 MAURO SILVA -- A determinaĂ§ĂŁo Ă© a maior qualidade do volante . 
 Faz com perfeiĂ§ĂŁo o trabalho de guardar a defesa . 
 Seu problema Ă© que, pouco habilidoso, nĂŁo consegue armar o ataque . 
 Fleury nĂŁo teve dĂşvidas: tirou o prĂłprio chapĂ©u e estendeu a Munhoz, de fĂ­sico avantajado como ele . 
 Melhor ficar com esse ou a festa vai ter terminado quando encontrarem outro . 
 Gloria -- Ă‰ uma questĂŁo de escolha . 
 VocĂŞ escolhe fazer coisas que viu e gostou e isso pode vir de qualquer lugar . 
 O que tem de fora estĂˇ na sua roupa e tambĂ©m no jeito que vocĂŞ se veste . 
 Folha -- VocĂŞ acha que o Brasil pode conquistar um espaĂ§o internacional ao adotar um aspecto regionalista? 
 Â«Afinal nĂŁo hĂˇ quem resista a uma esticadinha nos mĂşsculos, depois de ter ficado horas numa mesma posiĂ§ĂŁoÂ», comenta Ala . 
 Ela lembra que, alĂ©m dos problemas fĂ­sicos, como mĂˇ circulaĂ§ĂŁo, inchaĂ§o nos pĂ©s e mĂŁos, estafa e mal funcionamento digestivo, muitas horas de vĂ´o costumam interferir no humor das pessoas, trazendo distĂşrbios emocionais . 
 Pegando um dos travesseiros do chĂŁo, mergulha na cama, cobrindo a cabeĂ§a com ele . 
 Em seguida, ouvem-se leves batidas na porta que dĂˇ para o interior da casa . 
 Leonel nĂŁo se mexe . 
 A porta abre-se devagar e vemos o rosto de Gabriel que procura o patrĂŁo . 
 Entra e dirige-se, pĂ© ante pĂ©, para a cama, sussurrando: 
 Gabriel -- Meu caudilho... 
 Chefinho... 
 TĂˇ dormindo?... 
 Se estiver, nĂŁo quero incomodar... 
 Trouxe o analgĂ©sico, Ă© bom tomar, o senhor dorme melhor . 
 Acorda um pouco sĂł... 
 Ei, meu caudilho!... 
 (observa o corpo na cama imĂłvel . 
 Preocupa-se . 
 Abaixa-se para ouvir a respiraĂ§ĂŁo) Ei, chefinho! 
 TĂˇ respirando?... 
 Esse travesseiro na cabeĂ§a faz mal, viu? 
 Afoga!... 
 Brinca, nĂŁo, meu caudilho... eu sou nervoso, o senhor sabe! 
 (Sacudindo-o) Agora o senhor vai acordar! 
  AĂ§ougue com carne estragada Ă© fechado  
  Da FT  
 O aĂ§ougue Paulo Tamarindo, na praĂ§a Marechal Deodoro (regiĂŁo central), foi interditado ontem pela VigilĂ˘ncia SanitĂˇria da Secretaria Municipal de Abastecimento . 
 Segundo os fiscais, havia 1.500 kg de carne estragada nos frigorĂ­ficos . 
 Os tĂ©cnicos da vigilĂ˘ncia foram ao aĂ§ougue com policiais do Decon (Departamento Estadual de PolĂ­cia do Consumidor), que prenderam em flagrante dois responsĂˇveis pelo local: Vandir da Silva, 50, e JosĂ© Maria dos Santos, 25 . 
  Ferreira Filho, Manoel Xavier e outros -- Â«Manual da Micro e Pequena Empresa Â» -- Ed.Sebrae-GO  
 . 
  Santos, Marcelo Viveiros dos -- Â«Registro e LegalizaĂ§ĂŁo de EmpresasÂ» -- Ed.Sebrae  
 . 
 Lucena foi diplomado ontem pelo Tribunal Regional Eleitoral da ParaĂ­ba . 
 O senador, que permaneceu em BrasĂ­lia, foi representado por seu irmĂŁo Haroldo Lucena . 
  Colaborou a AgĂŞncia Folha  
 Mas os analistas nĂŁo descartam a hipĂłtese de que, nos prĂłximos dias, essas instituiĂ§Ăµes voltem a realizar vendas pesadas . 
 Essa pressĂŁo de baixa poderia ser neutralizada pela entrada de dinheiro estrangeiro . 
 A hipĂłtese Ă© vista com um certo ceticismo pelo diretor da Ăˇrea de mercado de capitais do Crefisul, Humberto Casagrande Neto, pelo menos no curto prazo . 
  Cor  
 Nas imagens obtidas este ano em Oklahoma, foram utilizados dois aviĂµes para conseguir uma descriĂ§ĂŁo detalhada do fenĂ´meno, com a determinaĂ§ĂŁo de frequĂŞncia com que ocorre, duraĂ§ĂŁo, direĂ§ĂŁo, dimensĂŁo fĂ­sica e velocidade de propagaĂ§ĂŁo, alĂ©m de obter a gravaĂ§ĂŁo em espectro luminoso . 
 A primeira imagem colorida foi de um sprite . 
 A cor confirmada por uma anĂˇlise espectrogrĂˇfica Ă© predominantemente vermelha, sua duraĂ§ĂŁo Ă© de um centĂ©simo de segundo e o fenĂ´meno pode assumir diferentes formatos . 
 O show acompanha o lanĂ§amento do LP Â«Suicidal for LifeÂ», em agosto quarto do grupo no paĂ­s . 
 A banda comemorou uma dĂ©cada de discos lanĂ§ados no ano passado, com a regravaĂ§ĂŁo do repertĂłrio do primeiro Ăˇlbum . 
 Dividindo o favoritismo dos skatistas com o Black Flag nos anos 80, Suicidal Tendencies conquistou adeptos tambĂ©m nas hordas metaleiras, graĂ§as ao aumento do peso em suas guitarras . 
 Tente ignorar o timbre sintĂ©tico dos instrumentos o trompete imita uma buzina de moto e se delicie com a possibilidade de diminuir a velocidade e assim conseguir reproduzir solos de mĂşsicos como o saxofonista John Coltrane . 
 Para os arqueĂłlogos do jazz, o CD traz surpresas como Louis Armstrong cantando Â«DinahÂ» em Copenhagen, durante sua primeira excursĂŁo Ă  Europa, em 1933 . 
  (EF)  
 ONDE ENCONTRAR BRASOFTWARE: tel. (011) 253-158 
 SEGURO -- A Nacional Seguros anunciou ontem a reduĂ§ĂŁo no preĂ§o do seguro de telefone celular . 
 O custo, que era de cerca de 5% do valor do modelo por ano, passou para 3,75% (equipamento de uso individual), 3,5% (aparelho nas lojas) e 3% (para fĂˇbrica) . 
 No kit de carro, o seguro Ă© de 10% do valor . 
 O seguro cobre modelo nacional e importado . 
 O inquĂ©rito foi instaurado a pedido do pai do estudante, AntĂ´nio GonĂ§alves Batista . 
 Alexandre comeĂ§ou a frequentar o fliperama, que fica no shopping Centro SĂŁo JosĂ©, hĂˇ trĂŞs meses . 
 O estudante disse que estĂˇ sendo impedido de jogar em uma mĂˇquina eletrĂ´nica que dĂˇ bichos de pelĂşcia como brindes . 
  CONHEĂ‡A O RESULTADO DA AVALIAĂ‡ĂO  
  Ficha tĂ©cnica  
  PAGEMAKER CLASSIC FOR WINDOWS  
  Conjugado de ferramentas para aplicaĂ§Ăµes grĂˇficas e editoraĂ§ĂŁo eletrĂ´nica: Aldus PageMaker 4.0, Aldus IntelliDraw 2.0, Aldus Type Twister, Aldus PhotoStyler 2.0 Special Edition, ElseWare Font Works e Adobe Acrobat Reader  
  Fabricante: Aldus Corporation  
 Distribuidor: Multi SoluĂ§Ăµes InformĂˇtica Ltda . 
  EndereĂ§o: av. Brigadeiro Faria Lima, 2.223, 6Âş andar, cep 01.451-001, SP  
  Telefone: (011) 210-6294  
  ConfiguraĂ§ĂŁo mĂ­nima: micro compatĂ­vel IBM-PC 386, Windows 3.1, 4 Mbytes de RAM, 15 Mbytes de disco rĂ­gido, vĂ­deo VGA, mouse, CD-ROM  
 DocumentaĂ§ĂŁo: Um CD-ROM contĂ©m toda a documentaĂ§ĂŁo do Classic . 
 A documentaĂ§ĂŁo doPageMaker Ă© em portuguĂŞs; todas as outras sĂŁo em inglĂŞs . 
 Pupo Gimenez -- Ă‰ muito gostoso . 
 SĂł fui avisado que o Guarani iria participar da Copa SĂŁo Paulo no dia 17 de dezembro . 
 TĂ­nhamos acabado de conquistar o tĂ­tulo de juniores e os jogadores estavam dispensados . 
 De repente, um diretor liga na minha casa e diz que o time estĂˇ inscrito . 
 ComeĂ§amos a treinar no dia 3 de janeiro para estrear no dia 7 . 
 O LuizĂŁo, o Ronaldo, o Da Silva e o Mauricinho iam para Jacutinga com o profissional . 
 EntĂŁo eu combinei com o Oscar que, se a equipe passasse para a segunda fase, ele liberaria os jogadores e foi o que aconteceu . 
 Folha -- Na partida contra o SĂŁo Paulo, em algum momento vocĂŞ achou que nĂŁo dava mais para ganhar o tĂ­tulo? 
  1930, em Santos, SP  
  Pai: Mario Covas (jĂˇ morto)  
  MĂŁe: Arminda Carneiro Covas, 85  
  IrmĂŁos: NĂ­dia Covas Barrionuevo, 67  
  Filhos: Renata Covas Lopes, 38, Mario Covas Neto, 35 e SĂ­lvia (morta aos 18 anos, em 1976)  
  Signo solar: Touro  
  Altura e peso: 1,73m, 95kg  
  FormaĂ§ĂŁo: Quimico industrial e engenheiro  
  Cor: Azul  
  PODER  
 Quando surge a vocaĂ§ĂŁo polĂ­tica? 
  Â«Ă‰ como uma verruga que de repente aparece, a gente nota que existe e nĂŁo sabe quando aconteceÂ»  
 Centralizar ou delegar? 
 Â«Quando eu estava na prefeitura havia muito disso . 
 Eu era teimoso e centralizador . 
 As pessoas diziam: ele quer saber de tudo . 
 Queria mesmo . 
 CaminhĂµes da prefeitura jogaram Ăˇgua no local para a limpeza . 
 Os homens da prefeitura recolheram algumas sacolas com roupas de mendigos . 
 Eles protestaram e as roupas foram devolvidas . 
 Â«Apesar de nĂŁo ser o mais velho do time, acredito que existe muita confianĂ§a em mim por parte dos jogadoresÂ», diz CarlĂŁo, que nĂŁo quis comentar a polĂŞmica em torno de quem deve ser o capitĂŁo da seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol, RaĂ­ ou Dunga . 
 Â«Quem manda Ă© o Parreira . 
 Ele decide quem usaÂ», afirmou . 
 De volta ao Brasil apĂłs uma temporada na ItĂˇlia, CarlĂŁo vai defender o Frangosul, de Novo Hamburgo (RS), na Liga Nacional Masculina de VĂ´lei de 94/95 . 
  (Antonio Mazzola, Ibitinga, SP)  
 Segundo a Fiat, nĂŁo existe publicaĂ§ĂŁo acessĂ­vel sobre as peĂ§as de seus carros . 
 HĂˇ um curso sobre mecĂ˘nica Fiat, ministrado pelo Senai . 
  Mais informaĂ§Ăµes podem ser obtidas na Ăscola Senai Conde JosĂ© Vicente de Azevedo, Ă  rua Moreira de Godoi, 226, Ipiranga, tel. (011) 273-0203, SĂŁo Paulo, SP  
 Â«O cĂ˘mbio do Audi S2 tem cinco ou seis marchas? 
 Reportagem sobre o carro, publicada em 19 de junho em VeĂ­culos, diz que hĂˇ problemas no engate manual do cĂ˘mbio de seis marchas . 
 No quadro da mesma pĂˇgina, a informaĂ§ĂŁo Ă© de que o carro possui cĂ˘mbio de cinco marchas e traĂ§ĂŁo nas quatro rodas . 
 TambĂ©m li reportagem que comparou o Omega CD de rua a um da categoria Stock Car de corrida . 
 Gostaria de saber se a troca do Opala pelo Omega foi boa para a competiĂ§ĂŁo e quais sĂŁo as caracterĂ­sticas do Opala Stock Car.Â» 
 AtĂ© agora, o nĂşmero de cartĂµes amarelos deste Mundial (43) Ă© quase duas vezes maior que o da Copa de 90 (29), durante a primeira fase . 
 Em 90, houve um cartĂŁo vermelho a mais que nesta Copa, que fechou a primeira rodada com trĂŞs expulsĂµes . 
  Portuguesa acerta ataque em Santo AndrĂ©  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 O tĂ©cnico CassiĂˇ, da Portuguesa, estuda os detalhes do jogo de hoje Ă  noite, contra o Santo AndrĂ©, em Santo AndrĂ© . 
 O treinador planeja escalar dois atacantes sem obrigaĂ§ĂŁo de marcar . 
 Â«Gostei da movimentaĂ§ĂŁo do Dinei e do MaurĂ­cio . 
 Com eles, a bola foi tocada rapidamente entre as pontas . 
 Pode ser uma boa alternativa de contra-ataqueÂ», disse CassiĂˇ . 
 Uma pesquisa da revista Â«TimeÂ» feita na primeira quinzena de abril deu 46% de aprovaĂ§ĂŁo Ă s chibatadas em Fay (38% contra) e 28% a favor da adoĂ§ĂŁo do aĂ§oite com vara de bambu para adolescentes vĂ˘ndalos nos EUA . 
 A rede pĂşblica nacional de rĂˇdio fez tambĂ©m sua enquete no dia 3 de abril . 
 O resultado foi de 53% a favor da aplicaĂ§ĂŁo da pena contra Fay e 37% desejosos de puniĂ§ĂŁo similar nos EUA . 
  Advogado defendeu Doca Street  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 Para defender o ex-presidente Fernando Collor de Mello em um dos mais importantes processos da histĂłria do paĂ­s, o advogado Evaristo de Moraes Filho deverĂˇ receber menos de R$ 500 mil . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© do advogado criminalista George Tavares, 60, parceiro de Evaristo em grandes processos hĂˇ 30 anos . 
 Â«Tenho certeza que os honorĂˇrios dele nĂŁo chegaram a issoÂ», disse Tavares . 
 Â«Quando morava em Nova York, costumava ir ao Instituto Howard Rusk, que tem uma estufa . 
 Ă‰ Ăłtimo poder arrancar o mato de meu jardim, eu me esqueĂ§o de todo o resto, alĂ©m de ter o prazer de ver coisas novas nascendo, quando uma orquĂ­dea comeĂ§a a florir ou quando brotam os meus jacintosÂ», diz Beverly . 
 Todas as segundas-feiras, ela traz para sua estufa mulheres que sofreram derrame e que se locomovem em cadeiras de rodas . 
 Â«SĂŁo mulheres que perderam a memĂłria e tambĂ©m tem algumas que estĂŁo cegas ou surdas . 
 EntĂŁo dou a elas uma palnta para sentir na mĂŁo, para cheirar, para sentir o sabor, e tento fazer com que se lembrem dos nomes das plantasÂ», diz ela . 
  Batida mata trĂŞs na Bahia  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 Um acidente envolvendo uma caminhonete D-20 e uma Belina provocou a morte de trĂŞs pessoas e ferimentos em uma, na tarde de domingo, perto de Catu (80 km ao norte de Salvador-BA) . 
 Segundo a PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal, houve uma colisĂŁo entre os dois veĂ­culos na BR-110, que liga Salvador a Alagoinhas . 
 No Brasil, as perspectivas do Plano Real dependem da escala de prioridades que resultar das eleiĂ§Ăµes . 
 De qualquer modo, a experiĂŞncia dos paĂ­ses vizinhos traz luz aos mĂ©ritos e demĂ©ritos das opĂ§Ăµes de polĂ­tica econĂ´mica . 
 Folha -- Qual Ă© a maior qualidade brasileira? 
 Zagalo -- Ă‰ a personalidade . 
 Sinto cheiro de vitĂłria . 
 Quero ganhar de 1 a 0 com gol de mĂŁo . 
 Os parlamentares que tĂŞm base em movimentos religiosos entendem que a inclusĂŁo do aborto na versĂŁo preliminar do programa de governo de Lula, ainda que venha a ser retirada do programa definitivo, serĂˇ usada como muniĂ§ĂŁo contra o PT pelos adversĂˇrios de campanha . 
 Â«Essa questĂŁo vai dar muniĂ§ĂŁo para a direita, que quer derrubar a candidatura de LulaÂ», disse a deputada evangĂ©lica Benedita da Silva (PT-RJ) . 
 Esses parlamentares, candidatos Ă  reeleiĂ§ĂŁo, admitem tambĂ©m que suas prĂłprias campanhas sofrerĂŁo algum tipo de desgaste em razĂŁo da inclusĂŁo desses temas polĂŞmicos no programa preliminar de governo . 
 Â«Sem dĂşvida, esses temas serĂŁo usados contra nĂłsÂ», disse Whitaker . 
 O vereador afirmou que terĂˇ que explicar com detalhes a seus eleitores que nem todo o PT Ă© favorĂˇvel Ă  descriminalizaĂ§ĂŁo do aborto . 
 Das 16 empresas que participaram da concorrĂŞncia, dez foram consideradas tecnicamente habilitadas, em marĂ§o passado . 
 Mas apenas oito empresas chegariam Ă  disputa final, em junho . 
 As propostas tĂ©cnicas das empresas Rek e SPL (grupo Splice) foram revistas e rejeitadas . 
 Das oito finalistas, sĂł a Badra nĂŁo era do grupo das Â«grandesÂ» . 
 Entre as outras sete, estavam as Â«grandesÂ» e trĂŞs coligadas a essas empresas . 
 Em junho, quando sairia o resultado final, a licitaĂ§ĂŁo foi suspensa . 
 Sete empresas obtiveram na JustiĂ§a o direito de concorrer . 
  Homens e hipopĂłtamos fogem da Ăˇgua  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro toma menos banho, usa menos sabonete e gasta menos Ăˇgua no inverno . 
 Apesar do banho diĂˇrio ser um hĂˇbito consagrado no Brasil, basta o termĂ´metro baixar para que a postura se modifique . 
 Ă‰ o que mostram os dados da Sabesp (Companhia de Saneamento BĂˇsico do Estado de SĂŁo Paulo), da ABC (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de CosmĂ©ticos) e do Sindicato das IndĂşstrias de Perfumes e Produtos de Toucador de SĂŁo Paulo . 
 A Secretaria Municipal de FinanĂ§as rebateu as crĂ­ticas dos vereadores (leia texto abaixo) . 
 O orĂ§amento total previsto pela prefeitura para o ano que vem Ă© de R$ 4,5 bilhĂµes . 
 Ontem, o tucano nĂŁo apareceu para repetir, pelo terceiro dia, que as denĂşncias de uso da mĂˇquina do governo sĂŁo Â«ridĂ­culasÂ» . 
 Fernando Henrique calou-se, mas seu chefe de campanha deu a resposta: 
 Â«O maior interessado em apurar qualquer utilizaĂ§ĂŁo da mĂˇquina oficial Ă© exatamente o senador Fernando Henrique.Â» 
 Os valores foram divulgados ontem, em VitĂłria, pelo presidente da Finep, Lourival Carmo MĂ´naco, que participou de uma mesa-redonda sobre interaĂ§ĂŁo entre universidades e empresas . 
 Em outra mesa-redonda, a filĂłsofa Marilena Chaui, da USP, disse que o desrespeito aos princĂ­pios Ă©ticos Â«imperaÂ» nas universidades brasileiras . 
 Uma naĂ§ĂŁo miserĂˇvel como o Sri Lanka prova o Ăłbvio: todas essas mortes sĂł existem por incompetĂŞncia, falta de seriedade e de compromisso com a cidadania . 
 SĂł . 
 Ă‰ quase um homicĂ­dio culposo . 
 Tenho dĂşvidas sobre atĂ© onde vai a sensibilidade social de Fernando Henrique Cardoso: suspeito que ele tenha um indisfarĂ§Ăˇvel asco por pobres . 
 Prova disso Ă© que, atĂ© agora, desde eleito, ele sĂł andou por salĂµes refinados . 
 Seu contato com as camadas mais pobres intensificou-se na campanha, por motivos Ăłbvios: voto . 
 Â«Isso sĂł vai criar mais problemas com a bancadaÂ», disse Lula . 
 No encaminhamento da discussĂŁo, o deputado JosĂ© Dirceu revoltou-se com os argumentos que diziam que, ao defender a possibilidade de o partido manter a obstruĂ§ĂŁo mas participar das discussĂµes e votaĂ§Ăµes de mĂ©rito, a bancada estaria na verdade descumprindo uma determinaĂ§ĂŁo do diretĂłrio . 
 Â«A proibiĂ§ĂŁo de participar da votaĂ§ĂŁo Ă© um absurdo e representa o boicote puro e simples Ă  revisĂŁo, mesmo se ela ocorrer de fatoÂ», disse Dirceu . 
 O veto ao Congresso revisor passou por 29 votos contra 15 . 
 A resoluĂ§ĂŁo aprovada contempla a possibilidade de a Executiva do PT reestudar o caso . 
 De uma forma ou de outra, o vĂˇcuo polĂ­tico na oposiĂ§ĂŁo beneficia sempre Fernando Henrique Cardoso . 
 TerĂˇ fatalmente mais forĂ§a polĂ­tica, advinda da explosĂŁo nas urnas indicada pela pesquisa, e menos dificuldades para compor a maioria no Congresso Nacional . 
 Mas a histĂłria recente mostra que compor maiorias eventuais foi o menos difĂ­cil para presidentes como JosĂ© Sarney e Fernando Collor . 
 Muito mais difĂ­cil foi saber o que fazer precisamente com elas, quando nĂŁo Ă© a prĂłpria arquitetura das alianĂ§as que deforma um projeto ao ponto de tornĂˇ-lo irreconhecĂ­vel . 
 Ă‰ o que em parte explica o fracasso de ambos ex-presidentes e funciona como um alerta em meio Ă  euforia que certamente invadirĂˇ o QG do lĂ­der na pesquisa . 
 HĂˇ quem jĂˇ sonhe com um retrato oficial nas paredes . 
 Resta saber se elas serĂŁo sĂłlidas o suficiente para sustentar uma autĂŞntica mudanĂ§a no cenĂˇrio polĂ­tico nacional . 
 Greenaway parece monitorar cuidadosamente suas ambiĂ§Ăµes . 
 Seu prĂłximo passo serĂˇ em Munique (Alemanha), cidade com cerca de 1,2 milhĂŁo de habitantes . 
 Depois serĂˇ a vez de Barcelona (Espanha), com aproximadamente 1,7 milhĂŁo . 
 Ainda assim, EdĂ­lson voltou a reclamar da condiĂ§ĂŁo de suplente . 
 Â«Quando assinei meu contrato, em fevereiro, o Wanderley me disse que quem estivesse melhor iria jogar . 
 E acho que estou melhor.Â» 
 Â«Como jogador selecionĂˇvel, Ă© importante para mim entrar em campo . 
 SĂł aceito ficar no banco porque sou empregado do clube . 
 NĂŁo posso aceitar tudo, porque tenho um nome a zelarÂ», disse . 
 Nessa estrutura gigantesca, nem tudo Ă© perfeito . 
 Na sala do cafĂ© destinada aos deputados, por exemplo, dois baldes enfrentam uma inusitada goteira . 
 TambĂ©m hĂˇ cenas surpreendentes, como a do homem que faz retratos com os pĂ©s . 
 No corredor que dĂˇ acesso Ă s comissĂµes da CĂ˘mara dos Deputados, ele anuncia seu trabalho com a placa: 
 Â«Desenhos de retratos DupĂ©Â» . 
 E outras mais banais, protagonizadas por turistas que percorrem os corredores e os plenĂˇrios da CĂ˘mara e do Senado . 
 A Tabacow estĂˇ investindo US$ 3,5 milhĂµes em mĂˇquinas, computadores e sistemas de criaĂ§ĂŁo de desenhos e estampas, diz FlĂˇvio Carelli, vice-presidente . 
 A Tabacow detĂ©m 40% do mercado institucional linha de produtos usados em locais de alto trĂ˘nsito . 
  SĂł o Dallas pode tirar os 49ers do Super Bowl  
  O quarterback Young, dos 49ers, evita a marcaĂ§ĂŁo do NY  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Dallas Cowboys, atuais campeĂµes, e San Francisco 49ers, o melhor time da dĂ©cada de 80, vĂŁo disputar uma vaga no Super Bowl a grande final da temporada do futebol americano . 
 As duas equipes duelam no fim-de-semana pelo tĂ­tulo da ConferĂŞncia Nacional, que, ao lado da Americana, compĂµe a NFL (liga profissional) . 
 Com o melhor ataque da competiĂ§ĂŁo, os 49ers massacraram o New York Giants, a melhor defesa da NFL: 44 a 3 . 
 Na outra semifinal, o Dallas Cawboys bateu o Green Bay Packers por 27 a 17 . 
 Em julho de 1967 uma ditadura militar passou a governar os gregos . 
 Na Ă©poca, por cinco anos, Melina Mercouri feroz opositora do regime viveu no exĂ­lio . 
 Nos anos 80, com a GrĂ©cia redemocratizada, a atriz transformou seu prestĂ­gio cinematogrĂˇfico em dividendo polĂ­tico, atuando como ministra da Cultura em seu paĂ­s . 
 No ano passado Melina Mercouri retomou o cargo para pleitear a repatriaĂ§ĂŁo de obras de arte gregas que se encontram em museus europeus . 
 Brigou especialmente pela propriedade dos mĂˇrmores de Elgin, esculturas do Partenon levadas para o Museu BritĂ˘nico com a permissĂŁo dos turcos no inĂ­cio do sĂ©culo passado . 
 Thomas Bruce, o 7Âş duque de Elgin, adquiriu as esculturas entre 1803 e 1812 . 
 O primeiro carregamento se perdeu no mar . 
 Ainda assim o que restou constitui um dos maiores tesouros do museu . 
 Sua aquisiĂ§ĂŁo gerou enorme polĂŞmica e, Ă  Ă©poca, foi criticada inclusive pelo poeta Lord Byron . 
  MetalĂşrgicos propĂµem nova polĂ­tica industrial  
  Da FT  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, receberĂˇ hoje do presidente do Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, um documento com propostas para uma polĂ­tica industrial e geraĂ§ĂŁo de empregos . 
 O documento conterĂˇ as principais resoluĂ§Ăµes do seminĂˇrio Â«Abertura EconĂ´mica e EmpregoÂ», promovido pela ForĂ§a Sindical e Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo, com apoio da FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias de SĂŁo Paulo . 
 Talvez a China e o JapĂŁo, lembrando como Clinton recuou em tantas outras situaĂ§Ăµes internacionais, hesitem em provocar o potencial agressor, introduzindo medidas que seriam inefetivas demais para atingirem seus objetivos . 
 Talvez tenham comeĂ§ado a enxergar o presidente Clinton como sendo indeciso e nĂŁo-confiĂˇvel . 
 Na minha leitura da histĂłria recente, Clinton nĂŁo deve ser considerado culpado de defeitos pessoais . 
 Ă‰ correto mostrar-se indeciso em relaĂ§ĂŁo Ă  IugoslĂˇvia, quando populaĂ§Ăµes democrĂˇticas nĂŁo se dispĂµem a apoiar medidas que talvez atolassem seus combatentes num impasse de longa direĂ§ĂŁo, e que a longo prazo teriam pouca probabilidade de resolver a partilha Ă©tnica . 
 No Brasil, a produĂ§ĂŁo de charutos se concentra na Bahia . 
 E nĂŁo Ă© por acaso . 
 As condiĂ§Ăµes climĂˇticas, a latitude e as grandes planĂ­cies ao nĂ­vel do mar da regiĂŁo da Mata Fina e do RecĂ´ncavo Baiano sĂŁo muito semelhantes Ă s caracterĂ­sticas do plantio cubano . 
 Os conhecedores destacam, entre os cubanos, as marcas Romeo y Julieta, Monte Cristo, Hoio de Monterey, Cohiba, Partagas e El Rey Del Mundo . 
 Ă‰ importante notar que esse preĂ§o do cafĂ© na indĂşstria nĂŁo foi alterado nem mesmo com as duas geadas ocorridas em junho, que atingiram grande parte da lavoura do ParanĂˇ, SĂŁo Paulo e Minas Gerais e impulsionaram os preĂ§os para cima, inclusive os de leilĂŁo . 
 Deve-se lembrar que a garantia desse preĂ§o mĂ©dio pelas indĂşstrias foi possibilitada pela forma transparente e democrĂˇtica com que os leilĂµes pĂşblicos vĂŞm sendo realizados: de pequenas quantias e de realizaĂ§ĂŁo periĂłdica, permitindo o abastecimento do mercado interno e inibindo qualquer manipulaĂ§ĂŁo ou interferĂŞncia nas cotaĂ§Ăµes internacionais . 
  O plano comeĂ§a a mancar  
  MARCOS CINTRA  
 Na exposiĂ§ĂŁo de motivos (EM-395, de 7/12/93) acerca do plano econĂ´mico, o ministro da Fazenda cita vĂˇrias sugestĂµes e propostas para eliminar restriĂ§Ăµes constitucionais . 
 Destacam-se as reformas do Estado, fiscal e tributĂˇria, da PrevidĂŞncia, flexibilizaĂ§ĂŁo dos monopĂłlios e dinamizaĂ§ĂŁo do programa de privatizaĂ§Ăµes . 
  FHC promete verba Ă  educaĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Para contornar o problema gerado pelas negociaĂ§Ăµes feitas por Edmar Bacha (leia matĂ©ria acima), Fernando Henrique Cardoso prometeu que a UniĂŁo investirĂˇ em educaĂ§ĂŁo, nos prĂłximos dois anos, o mesmo volume de recursos aplicado em 1993, considerada a evoluĂ§ĂŁo inflacionĂˇria . 
 Na habitaĂ§ĂŁo, FHC prometeu que os investimentos serĂŁo trĂŞs vezes maiores que os 20% de arrecadaĂ§ĂŁo do IPMF (cerca de US$ 840 milhĂµes) . 
 Â«Esta promessa deve ser legalizada, com a inclusĂŁo de dispositivos na emenda que cria o FSEÂ», disse o lĂ­der do PMDB, deputado TarcĂ­sio Delgado . 
 Os ladrĂµes fecharam o carro-forte com um caminhĂŁo Mercedes-Benz . 
 O blindado capotou em uma ribanceira . 
 Os assaltantes comeĂ§aram a atirar com fuzis FAL e AR-15 (armas de uso das ForĂ§as Armadas) . 
 As balas perfuraram o vidro e a blindagem do carro, acertando o motorista, que morreu . 
 Com a Guerra Fria, a diplomacia brasileira poderia ter gravitado na Ăłrbita norte-americana . 
 NĂŁo foi, porĂ©m, o que a rigor ocorreu . 
 Vargas desagradou os Estados Unidos com a PetrobrĂˇs . 
 Por sua vez, Juscelino Kubitschek lanĂ§ou a idĂ©ia da OperaĂ§ĂŁo Panamericana como forma de chamar a atenĂ§ĂŁo dos Estados Unidos para um continente secundarizado pelos investimentos norte-americanos, prioritariamente dirigidos Ă  Europa (Plano Marshall) e Ă  Ăsia (Guerra da CorĂ©ia) . 
 Ăndices que comparam os preĂ§os de junho em cruzeiros reais com os preĂ§os de julho em reais apresentam uma inflaĂ§ĂŁo de 28% (26% da segunda metade de junho mais 2% da primeira metade de julho) . 
 Ăndices que comparam os preĂ§os em URV de junho com preĂ§os de real de julho computariam a diferenĂ§a entre a URV e a inflaĂ§ĂŁo na segunda metade de junho, mais meia inflaĂ§ĂŁo de julho: (26% -- 24%) + 2%, ou seja, de inflaĂ§ĂŁo . 
 O ministro Marcos VilaĂ§a foi um dos participantes do seminĂˇrio sobre Turismo pilotado em Nova York pelo embaixador Marco Cesar Meira Naslausky . 
 * . 
 5. Compre aquele radinho que jura o fabricante emite um barulho de mar e impede o ronco . 
 O barulho Ă© agradĂˇvel, mas nĂŁo acaba com o outro . 
 6. Adquira para ele a pulseira Â«Snore ControlÂ», mesmo sabendo que roncar nĂŁo Ă© crime que mereĂ§a a pena de morte por eletrocussĂŁo . 
 Termine com um baita complexo de sadismo . 
  Nissan pode ceder tecnologia a Sansung  
 A Nissan Motor Corporation (empresa automobilĂ­stica japonesa) estĂˇ nagociando a cessĂŁo de tecnologia para a construĂ§ĂŁo de veĂ­culos Ă  Sasung (empresa de eletrodomĂ©sticos sul-coreana) . 
 O acordo deve ser firmado ainda este mĂŞs . 
  Â«HordeÂ»ganha tela cheia no micro  
  Free-lance para a Folha  
 Games com recursos de multimĂ­dia ganham mais recursos quando imagens de vĂ­deo podem ser vistas em tela cheia . 
 Â«HordeÂ», um jogo que mistura aventura com simulaĂ§ĂŁo, chega ao mercado com o padrĂŁo MPEG (veja texto acima) . 
 Figueiredo disse que dados preliminares mostram que a mortalidade aumentou Â«assustadoramenteÂ» em consequĂŞncia da seca nos Ăşltimos trĂŞs anos . 
 O secretĂˇrio nĂŁo revelou nĂşmeros, mas disse que estĂˇ fazendo um levantamento para saber os Ă­ndices exatos de mortes entre crianĂ§as com menos de cinco anos . 
  Conta deve ser paga hoje  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os bancos fecham hoje Ă  tarde e sĂł voltam a atender normalmente ao pĂşblico na manhĂŁ da prĂłxima segunda-feira, dia 2 de janeiro de 1995 . 
 AmanhĂŁ, os bancos abrem apenas para expediente interno . 
 Alguns deve tambĂ©m fazer o recadastramento da contas corrente e das cadernetas de poupanĂ§a (veja reportagem ao lado) . 
 Covas nĂŁo quis fazer nenhum comentĂˇrio sobre as eleiĂ§Ăµes . 
 Â«Ainda Ă© cedo para se falar dos resultados . 
 Agora estou descansandoÂ», disse o senador . 
 Ele falou Ă  reportagem Ă s 13h40, enquanto comprava jornais ao lado de um shopping center . 
 ParĂˇgrafo 1.Âş O Conselho deliberarĂˇ mediante resoluĂ§Ăµes, por maioria de votos, cabendo ao Presidente a prerrogativa de deliberar, nos casos de urgĂŞncia e relevante interesse, ad referendum dos demais membros . 
 ParĂˇgrafo 2.Âş Quando deliberar ad referendum do Conselho, o Presidente submeterĂˇ a decisĂŁo ao colegiado, na primeira reuniĂŁo que se seguir Ă quela deliberaĂ§ĂŁo . 
  SP Interior 1  
 Quatro pessoas morreram e 27 ficaram feridas em 19 acidentes registrados pela PolĂ­cia RodoviĂˇria nas rodovias da regiĂŁo de Presidente Prudente durante a OperaĂ§ĂŁo Corpus Christi . 
 A polĂ­cia multou 1.084 motoristas, principalmente por excesso de velocidade . 
  SP Interior 2  
 O peĂŁo JosĂ© Arcesti Ragazzo, 28, morreu no domingo quando participava do Rodeio de CampeĂµes, em Presidente Prudente . 
 Ele caiu de um touro e foi pisoteado pelo animal . 
 Ragazzo morava em Macaubal . 
 O rodeio recebeu cerca de 40 mil pessoas . 
 De acordo com Clodoaldo Celentano, 54, diretor de Assuntos Corporativos e JurĂ­dicos da Philip Morris no Brasil, a intenĂ§ĂŁo da empresa ao pedir a patente era produzir um cigarro a partir de tabacos com baixo teor de nicotina . 
 Â«Foi solicitada a patente do mĂ©todo para reduzirmos o teor de nicotina, mas atĂ© agora nĂŁo conseguimos o registroÂ», disse . 
 O diretor afirmou ainda que no Brasil a Philip Morris Â«usa tabacos tradicionais, que sĂŁo seriamente fiscalizados pelos departamentos de saĂşdeÂ» . 
 Se isso acontecer, a soluĂ§ĂŁo mais provĂˇvel Ă© a escalaĂ§ĂŁo do volante FlĂˇvio ConceiĂ§ĂŁo como zagueiro . 
 AĂ­, o meia Paulo Isidoro deve substituir CĂ©sar Sampaio . 
 Se ClĂ©ber puder jogar, FlĂˇvio ConceiĂ§ĂŁo entra no meio-campo, no lugar de Sampaio . 
 No campeonato como um todo, cada equipe deu, em mĂ©dia, 341 passes por partida, com Ă­ndice de acerto de 76% . 
 Dos jogadores do meio-campo do Palmeiras, setor responsĂˇvel pela armaĂ§ĂŁo das jogadas, somente Zinho obteve percentual de acerto inferior ao do time: 78,8% . 
 Considerado o carnavalesco mais moderno do Rio, Lage encheu o SambĂłdromo com alegorias e fantasias representando, com muito brilho, o dia-a-dia da saturada avenida Brasil, principal via de acesso ao Rio e tema do enredo da escola . 
 Pneus, ferros-velhos, placas de sinalizaĂ§ĂŁo e motĂ©is, estilizados, arrancaram do pĂşblico as raras manifestaĂ§Ăµes de aprovaĂ§ĂŁo da primeira noite do desfile . 
 Lage comemorou tambĂ©m o fato de a volta de JoĂŁosinho Trinta ao Carnaval do Rio, pela Unidos do Viradouro, Â«nĂŁo ter sido uma coisa incontestĂˇvelÂ» . 
 Â«Eu pensei que ele iria arrebentar, e graĂ§as a Deus, isso nĂŁo aconteceuÂ», disse Lage, adversĂˇrio nĂşmero um de JoĂŁosinho na tentativa de inovar a concepĂ§ĂŁo do desfile das escolas de samba do Rio . 
 Ciro Gomes Ă© acusado de haver patrocinado com dinheiro do Estado, quando ainda governador do CearĂˇ, a viagem de uma comitiva do PSDB Ă  convenĂ§ĂŁo que lanĂ§ou a candidatura de FHC, em Contagem (MG) . 
 A Folha revelou o caso na ediĂ§ĂŁo de 9 de setembro . 
 A acusaĂ§ĂŁo foi feita ao TSE por Rosa Maria da Fonseca e Maria LuĂ­za Fontenele, candidatas a governadora e a senadora pela coligaĂ§ĂŁo Frente de Esquerda OposiĂ§ĂŁo pra Valer, que reĂşne o PSTU e o PCB no CearĂˇ . 
 Embora a campanha publicitĂˇria aconteĂ§a em clima de guerra, Simone garante que nĂŁo hĂˇ rivalidade com a estrela da cerveja concorrente . 
 Â«Eu acho a Daniela uma artista exemplarÂ», diz . 
 Â«Mas estou abrindo meu prĂłprio caminho.Â» 
 A beleza, claro, ajuda, ela confessa . 
 Â«Todo artista se cuidaÂ», diz, com uma modĂ©stia nĂŁo muito convincente . 
 Os nomes dos acusados nĂŁo foram divulgados . 
 A polĂ­cia prendeu os suspeitos a partir de denĂşncias anĂ´nimas por telefone . 
 No final da tarde, a JustiĂ§a ordenou a prisĂŁo temporĂˇria dos trĂŞs homens . 
 Segundo o delegado que chefia o inquĂ©rito da chacina, Guaracy Moreira Filho, hĂˇ um quarto suspeito de ter participado da execuĂ§ĂŁo, ainda nĂŁo encontrado . 
 O olhar de Orson Welles (expressĂŁo meio besta, essa, Â«o olharÂ» de fulano) Ă© menos engajado, talvez, e mais humanista: mais Cartier-Bresson do que SebastiĂŁo Salgado quando nos mostra o extraordinĂˇrio tipo de beleza cearense de uma mocinha que Ă© uma das protagonistas do documentĂˇrio . 
 TambĂ©m os velhos, os rostos marcados pelas condiĂ§Ăµes sociais dos jangadeiros surgem nĂŁo apenas como puro documento sociolĂłgico, mas como sinais de grandeza da raĂ§a humana . 
 Aqui, estamos mais prĂłximos de SebastiĂŁo Salgado . 
  Prefeitura diz que vai apurar  
  Da Reportagem Local  
 AtravĂ©s de sua assessoria de imprensa, o secretĂˇrio de Vias PĂşblicas, Reynaldo de Barros, informou que a prefeitura vai checar a veracidade dos dados apresentados por Ătalo Cardoso e tomar as Â«devidas providĂŞnciasÂ» . 
 A assessoria do secretĂˇrio nĂŁo confirmou, nem desmentiu, que a prefeitura teria autorizado as empreiteiras a transportar terra e entulho e cobrar como terra . 
 No segundo e no quarto blocos, os candidatos responderĂŁo a perguntas de cinco jornalistas da emissora . 
 O terceiro e o quinto blocos serĂŁo destinados a perguntas e respostas entre candidatos, com direito a rĂ©plica . 
  Newman e Kerr receberĂŁo prĂŞmio especial  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Academia de Artes e CiĂŞncias CinematogrĂˇficas de Hollywood anunciou quarta-feira que os atores Paul Newman e Deborah Kerr serĂŁo contemplados com prĂŞmios especiais na cerimĂ´nia de entrega do Oscar . 
 Kerr, que estrelou em filmes como Â«As Minas do Rei SalomĂŁoÂ» e Â«O Rei e EuÂ», receberĂˇ o prĂŞmio honorĂˇrio da Academia . 
 Em 29 anos de carreira, a atriz concorreu seis vezes, mas nunca ganhou um Oscar . 
 Paul Newman serĂˇ agraciado com o prĂŞmio Jean Hersholt, de carĂˇter humanitĂˇrio . 
 Newman possui uma empresa de produtos alimentĂ­cios, cujos lucros sĂŁo revertidos para organizaĂ§Ăµes de caridade . 
 Esse trabalho jĂˇ rendeu cerca de US$ 80 milhĂµes, alĂ©m de haver patrocinado a criaĂ§ĂŁo de acampamentos para crianĂ§as que sofrem de cĂ˘ncer . 
 RomĂˇrio afirmou estar tratando da criaĂ§ĂŁo de uma fundaĂ§ĂŁo para ajudar crianĂ§as pobres da Vila da Penha e da favela do Jacarezinho, locais onde morou na zona norte do Rio . 
 O atacante disse que vai doar cinquenta camisas com sua assinatura para serem leiloadas . 
 O dinheiro serĂˇ revertido para a campanha contra a fome . 
 Ele tambĂ©m afirma que vai dar mil cobertores para os Ă­ndios xavantes . 
  Â«Vai morrer gente aquiÂ»  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores das ruas e avenidas prĂłximas ao elevado Costa e Silva (MinhocĂŁo) nĂŁo aprovaram o trĂˇfego de uma linha de Ă´nibus no local . 
 Â«Vai morrer gente aqui . 
 JĂˇ teve carro que capotou e caiu embaixo do MinhocĂŁo, imagina o que nĂŁo pode acontecer com os Ă´nibusÂ», disse AdĂ©lia Vieira Francisco, 74, moradora da rua General OlĂ­mpio da Silveira . 
 Folha -- Como enfrentĂˇ-los? 
 Fernandes -- Entrar na favela e enfrentar um grupo desses Ă© mole . 
 O problema Ă© entrar e ficar . 
 Semana passada, a polĂ­cia entrou na favela Nova BrasĂ­lia e matou 13 pessoas . 
 Nenhum policial morreu . 
  Garoto de 13 anos envenena os pais  
  Menor, que utilizou um raticida, confessa a tentativa de homicĂ­dio e afirma que pretendia matar sĂł o pai  
  Da Folha Nordeste  
 Um menor de 13 anos envenenou os pais em ColĂ´mbia (470 km a noroeste de SĂŁo Paulo) . 
 O tratorista Paschoal de Oliveira, 42, e a vendedora de roupas Rosineide Pereira Campos, 32, foram envenenados depois de tomarem do cafĂ© ao qual o filho havia misturado veneno utilizado para matar ratos . 
  TelĂŞ confirma meia Jamelli no time amanhĂŁ em Rio Preto  
  Da Reportagem Local  
 O meia-atacante Jamelli conquistou uma posiĂ§ĂŁo de titular no SĂŁo Paulo . 
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana confirmou que vai escalar o jogador, de 19 anos, na partida de amanhĂŁ, contra o AmĂ©rica, em SĂŁo JosĂ© do Rio Preto . 
 Â«Ele pode entrar no ataque ou no meio-campoÂ», afirmou o treinador . 
  Cobra serĂˇ liquidada se BB nĂŁo facilitar venda  
  Da Sucursal do Rio  
 A ComissĂŁo Nacional de PrivatizaĂ§ĂŁo aprovou ontem a liquidaĂ§ĂŁo (venda do patrimĂ´nio e extinĂ§ĂŁo) da Cobra Computadores se no prazo de 30 dias o BB (Banco do Brasil), o principal controlador, nĂŁo apresentar uma proposta para venda da empresa . 
 A Cobra foi Ă  leilĂŁo duas vezes, a Ăşltima delas na semana passada, mas faltaram compradores . 
 Nas duas Ăşltimas partidas, a entrada de Rivera no lugar de Mazzola, no intervalo, fora decisiva . 
 O tĂ©cnico detreminou marcaĂ§ĂŁo individual sobre os atacantes . 
 Rosato contra TostĂŁo, Facchetti contra Jairzinho, Burgnich e Bertini se alternando entre Rivelino e PelĂ© . 
 Portanto, sem aĂ§Ăµes de maior amplitude, sem uma polĂ­tica de carĂˇter nacional, haverĂˇ, na melhor das hipĂłteses, uma cisĂŁo cada vez maior entre o Â«Brasil modernoÂ» e o Brasil dos excluĂ­dos, em prejuĂ­zo da competitividade global do paĂ­s, da melhoria abrangente da qualidade de vida e da integraĂ§ĂŁo social . 
 A educaĂ§ĂŁo Ă© o elo fundamental entre a modernizaĂ§ĂŁo econĂ´mica e as mudanĂ§as sociais necessĂˇrias Ă  superaĂ§ĂŁo sustentada da pobreza e Ă  democratizaĂ§ĂŁo da cidadania . 
 Ă‰ nessa perspectiva que ela surge na sua exata dimensĂŁo de maior desafio do paĂ­s na passagem para o prĂłximo sĂ©culo . 
 Â«HĂˇ um dĂ©ficit potencial de 8,5 milhĂµes de residĂŞncias a serem atendidasÂ», diz . 
 Com cerca de US$ 30 mil dĂˇ para entrar na Ăˇrea e abrir uma loja . 
 Â«Chamei-o ao gabinete e ele me disse que separava as funĂ§Ăµes e que virou chefe da 'boca de fumo' porque ele era eficiente dentro e fora do quartelÂ» . 
 O soldado acabou sendo expulso da corporaĂ§ĂŁo . 
 Tendo uma histĂłria de terras anexadas pelos Estados Unidos e um sistema polĂ­tico que ainda usa a mĂ­stica da revoluĂ§ĂŁo popular do inĂ­cio do sĂ©culo, a tradiĂ§ĂŁo mexicana Ă© fortemente nacionalista . 
 Foi rompendo com ela que o atual presidente Carlos Salinas de Gortari, eleito em 1988, empenhou-se no acordo de livre comĂ©rcio com os Estados Unidos e CanadĂˇ, o Nafta, que entrou em vigor no inĂ­cio deste ano . 
  Escola deve dar orientaĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 Ă‰ um consenso entre profissionais de orientaĂ§ĂŁo sexual que Ă© fundamental discutir o assunto na escola . 
 A idĂ©ia seria criar pais melhor preparados para conversar sobre sexualidade em casa . 
 Â«Isto tem que ser implantado nas escolas hoje . 
 Mas a famĂ­lia sĂł vai melhorar depois de uma geraĂ§ĂŁoÂ», diz o Dr. JosĂ© MĂˇrio Reis, 53, do Instituto H. Ellis . 
  OperaĂ§ĂŁo gera os Â«juĂ­zes-estrelaÂ»  
  De Paris  
 HĂˇ uma grande semelhanĂ§a entre os casos francĂŞs e italiano: juĂ­zes se tornaram estrelas polĂ­ticas . 
 O mais temido pelos polĂ­ticos Ă© Renaud van Ruymbeke especialista na descoberta de fraudes no financiamento de partidos . 
  ArrecadaĂ§ĂŁo se mantĂ©m em 94 mas desequilĂ­brio afeta contas pĂşblicas  
  IVANIR JOSĂ‰ BORTOT  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A estimativa de arrecadaĂ§ĂŁo dos impostos federais em real (nova moeda) um dos principais entraves para a assinatura do acordo do Brasil com FMI (Fundo MonetĂˇrio Internacional) mantĂ©m-se em US$ 56 bilhĂµes . 
 A Receita Federal, comandada por Osiris Lopes Filho, admite, contudo, que heverĂˇ perdas de recursos com IOF (Imposto Sobre OperaĂ§Ăµes Financeiras) e IPMF (Imposto ProvisĂłrio Sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) . 
 Em contrapartida, deverĂˇ ocorrer aumento na arrecadaĂ§ĂŁo de outros tributos como a Cofins (ContribuiĂ§ĂŁo para Financiamento da Seguridade Social) . 
 Esse desequilĂ­brio deverĂˇ afetar as contas pĂşblicas . 
 Ă‰ que a maior parte dos impostos tem seus recursos atrelados a gastos do OrĂ§amento com a Seguridade Social, juros da dĂ­vida interna e externa e pessoal . 
  Sucesso nĂŁo dĂˇ descanso a Selton Mello  
  Ator emenda 'Olho no Olho' e 'Tropicaliente', sem fĂ©rias  
  Da Reportagem Local  
 Depois de cinco novelas, o ator Selton Mello, 21, comemora seu primeiro personagem de real destaque na TV: o rebelde VĂ­tor VelĂˇsques, de Â«TropicalienteÂ», exibida Ă s 18h na Globo . 
 Â«MauricinhoÂ» em eternas fĂ©rias no CearĂˇ com direito a longos passeios de lancha e pick-up importada, Vitor promete virar o centro do imbroglio de amores teens que vai animar a novela . 
 O tipo de ator que mais me atrai, a coisa mais importante Ă© a simplicidade . 
 Gosto de quem atinge sua meta de modo simples . 
 Um desempenho tem vĂˇrias facetas, como um mosaico, mas cada faceta tem que ser clara e simples . 
 VocĂŞ tem uma histĂłria engraĂ§ada com Kevin Costner . 
 VocĂŞ o cortou do filme Â«The Big ChillÂ» . 
 Sentiu culpa? 
 Apesar disso, a publicidade latina Ă© considerada pela publicaĂ§ĂŁo como uma espĂ©cie de Â«barometro criativoÂ» . 
 A brasileira, particularmente, Ă© qualificada de Â«irreverente, cheia de idĂ©ias brilhantes e sem autocensurasÂ» . 
 A reportagem tambĂ©m destaca o meteĂłrico crescimento do mercado argentino de propaganda, que saltou de US$ 1 bilhĂŁo em 91 para US$ 3 bilhĂµes no ano passado . 
  Cinesesc  
 14h -- Clint, de Shiu Ilumar (122') . 
 Legendas em inglĂŞs -- Ăndia . 
  (*)  
 16h15 -- Romance de Valentia, de Sonia Herman Dolz . 
 (89') . 
 Legendas em inglĂŞs -- Holanda/ Inglaterra . 
 O ex-ministro da Energia e Minas da Venezuela Humberto CalderĂłn Berti acha que }o custo das medidas anunciadas serĂˇ pago pelas mesmas pessoas que elas pretendem beneficiar . 
 Pesquisa publicada ontem e realizada antes que as medidas fossem decretadas revelou que 52% dos moradores de Caracas desaprovam a gestĂŁo de Rafael Caldera . 
 Em abril ele tinha o apoio de 86% da populaĂ§ĂŁo . 
 Foram registrados entre as 12h de quarta-feira e a 0h de ontem 431 acidentes nas estradas de SĂŁo Paulo . 
 Vinte pessoas morreram e 118 ficaram feridas . 
  Dutra  
 Um engavetamento envolvendo dois Ă´nibus e dois carros na via Dutra, prĂłximo a SĂŁo JosĂ© dos Campos, provocou congestionamentos ontem, por volta das 15h40 . 
 Quatro passageiros ficaram levemente feridos . 
 A puniĂ§ĂŁo foi anunciada ontem pelo juiz eleitoral Rudi Loewenkron, que acatou representaĂ§ĂŁo contra Garotinho . 
 A medida foi tomada a partir de aĂ§ĂŁo impetrada pelo PSDB, partido de Marcello Alencar, que disputa com o pedetista o segundo turno da eleiĂ§ĂŁo para governador . 
 O Ăşnico inconformado era o goleiro Velloso . 
 Ele jurava que a bola nĂŁo havia entrado no segundo gol do ParanĂˇ . 
 Â«O bandeirinha (Ilton Montinho) estava mal colocado . 
 Como pĂ´de ter validado um gol em que a bola nĂŁo entrou?Â» 
  PARANĂ 2  
 RĂ©gis, Denilson, MarcĂŁo, Ageu e Reginaldo, Ney Santos, JoĂŁo Antonio, Tadeu e Adoilson, Carlos Alberto Dias (GĂ­lson Batata) e Claudinho (LuĂ­s AmĂ©rico) . 
  PuniĂ§ĂŁo pode sair em 60 dias  
  Da Reportagem Local  
 O Crea-SP (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de SĂŁo Paulo) instaurou processo administrativo para apurar os responsĂˇveis pelo desabamento . 
 A anĂˇlise serĂˇ feita com base nos laudos da perĂ­cia da PolĂ­cia TĂ©cnica . 
 O resultado deve ser divulgado em 60 dias . 
 Â«ROMANCEIRO...Â» 
 Publicado em 1953, Â«Romanceiro da InconfidĂŞnciaÂ», de CecĂ­lia Meireles, constitui a incursĂŁo da poeta no campo histĂłrico e, de certa meneira, reabilita as posiĂ§Ăµes temĂˇticas da autora ao trabalhar um tema essencialmente brasileiro, jĂˇ que a crĂ­tica havia acusado a escritora de voltar-se para as concepĂ§Ăµes poĂ©ticas e temĂˇticas tradicionais da PenĂ­nsula IbĂ©rica . 
 * . 
 Folha Qual a diferenĂ§a entre o Festival de 1994 e os anteriores? 
  Em busca do quĂłrum  
 A direĂ§ĂŁo da CĂ˘mara marcou para 1Âş de julho a instalaĂ§ĂŁo da CPI do Inamps . 
 Apesar da campanha eleitoral a pleno vapor, o relator Jackson Pereira (PSDB-CE) acha possĂ­vel levar adiante os trabalhos e ter resultados em outubro . 
  TIROTEIO  
 Do lĂ­der do PPR na CĂ˘mara, Marcelino Romano (SP), sobre o comentĂˇrio de FHC de que a Â«maioria frouxaÂ» do Congresso nĂŁo levou adiante a revisĂŁo: 
 O senador foi o parlamentar mais omisso no processo revisor e chegou a perder votaĂ§Ăµes importantes sem motivo . 
 A escolha da especializaĂ§ĂŁo vem com o tempo, vai descobrindo o que combina mais com vocĂŞ . 
 Escolhi a ortopedia e a traumatologia porque sou uma pessoa intervencionista . 
 Ă‰ muito bom pegar pacientes acidentados , fazer um trabalho e colocĂˇ-los 100% de novo'' . 
  Livro enfeixa vĂˇrios temas  
  Da Reportagem Local  
 Com um sĂł romance ele aplainou e adubou o terreno para toda uma geraĂ§ĂŁo de escritores negros americanos, do grande James Baldwin Ă  minĂşscula Toni Morrison . 
 Mas o que vale em Â«O Homem InvisĂ­velÂ» nĂŁo Ă© apenas seu carĂˇter emblemĂˇtico sua representaĂ§ĂŁo de um problema social . 
 No caso, o que sofria um negro (e Ellison nĂŁo batiza o seu personagem) nos anos 50 para ser aceito pela sociedade . 
 O lĂ­der religioso Ibrahim Abdul Latife disse que a oraĂ§ĂŁo pela paz Ă© porque os muĂ§ulmanos repudiam Â«qualquer ato de violĂŞncia, seja em Buenos Aires, em Beirute ou em JerusalĂ©mÂ» . 
 Latife, que Ă© egĂ­pcio, disse condenar qualquer Â«insinuaĂ§ĂŁoÂ» de que radicais Ăˇrabes estejam morando na fronteira entre o Brasil e o Paraguai . 
 Segundo ele Â«a comunidade nĂŁo acoberta qualquer pessoa que seja contra a pazÂ» . 
 Ă€s amostras sonoras que Biscuit cria por computador, MĂˇrcia integra um teatro danĂ§ado cuja dinĂ˘mica se situa entre os desenhos animados e as histĂłrias em quadrinhos . 
 No festival de Paris, MĂˇrcia e Biscuit estrĂ©iam Â«Tropinamburg 150Â», opereta sinistra em dois atos, em que vozes de cantores eruditos se misturam a um som caĂłtico gerado por samplers . 
 A Ăşltima visita foi na terĂ§a-feira da semana passada . 
 FHC cumpriu roteiro ao lado de Jaime Lerner . 
 Ele esteve em Ponta Grossa e Curitiba . 
 Dez dias antes, havia visitado o norte do ParanĂˇ, acompanhado de Ălvaro Dias . 
 A nova viagem a Londrina foi marcada na samana passada, apĂłs a programaĂ§ĂŁo de FHC ao lado de Lerner . 
 Mas a decisĂŁo desagradou Lerner . 
 Temendo estragos em sua candidatura, o candidato tucano cancelou a viagem . 
 Pergunta -- Como foi que o crime aconteceu? 
 Martins -- Eu ia viajar e estava levando ela para ficar na casa dos pais . 
 ComeĂ§amos a discutir e ela disse que ia me matar . 
 Ela se jogou em cima de mim e pegou o meu revĂłlver . 
 Eu tirei a arma dela e atirei . 
  'Nem o Michael Jordan entra', diz jogador  
 Da Reportagem Local* . 
 Pai Gil, JabĂˇ, Cicatriz, Jamaica e Montanha sĂŁo todos negros . 
 Escracho-chic: humor, informaĂ§ĂŁo, rapidez, escanteio, pĂŞnalti, rararĂˇs e bola na rede . 
 Pra frente Brasil! 
 Para cima! 
 Parte da ala cor-de-rosa do PT defende a gradativa reduĂ§ĂŁo da influĂŞncia de Lula no partido . 
 Esse grupo avalia como encerrada a Â«fase sindicalÂ» do PT . 
 Defende-se a vinculaĂ§ĂŁo do partido, de forma mais nĂ­tida, Ă  classe mĂ©dia brasileira . 
 Esse trabalho sĂł foi possĂ­vel porque no sistema de informĂˇtica do Prodasen hĂˇ um registro de seguranĂ§a que inclui o dia e o horĂˇrio da entrada da emenda ao OrĂ§amento . 
 O estudo constatou que 700 emendas entraram entre a aprovaĂ§ĂŁo do OrĂ§amento, dia 19 de dezembro de 91, e a sua versĂŁo final entregue no dia 7 de fevereiro de 1992 . 
 O imposto varia de 12% a 25% conforme os produtos . 
 Bebidas e outros objetos considerados supĂ©rfluos pagam a alĂ­quota mais alta . 
 A Secretaria da Fazenda decidiu cobrar o ICMS devido ao aumento de importaĂ§ĂŁo feitas atravĂ©s dos Correios desde novembro, quando foi reduzido o Imposto de ImportaĂ§ĂŁo . 
 Â«O imposto sempre foi devido mas sua cobranĂ§a Ă© uma questĂŁo de oportunidadeÂ», disse . 
 A exposiĂ§ĂŁo de motivos foi assinada pelos ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) e Paulino CĂ­cero (Minas e Energia) ainda no inĂ­cio de dezembro . 
 A Folha apurou que a PetrobrĂˇs -- detentora da produĂ§ĂŁo da nafta -- vai cobrar dos consumidores de combustĂ­veis o subsĂ­dio concedido ao setor petroquĂ­mico . 
 A PetrobrĂˇs alegou que a fĂłrmula nĂŁo cobre os custos de produĂ§ĂŁo . 
  COMISSĂO FINALIZA OS RELATĂ“RIOS PRELIMINARES (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Os relatĂłrios preliminares da comissĂŁo especial da CĂ˘mara que analisa o plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica criticam a retenĂ§ĂŁo de recursos para Estados e municĂ­pios e pedem que a conversĂŁo dos preĂ§os para a URV (Unidade Real de Valor) nĂŁo seja feita pelo pico . 
 Â«VocĂŞ nĂŁo verĂˇ daqui para frente o Ălvaro fazendo campanha para PresidĂŞnciaÂ», disse Osmar . 
 Ălvaro Dias nĂŁo mostrou mais imagens de FHC nos dois Ăşltimos programas eleitorais . 
 Ele declarou apoio ao candidato tucano em julho e subiu no palanque de FHC no Ăşltimo dia 19 de agosto em Umuarama (PR) . 
 Na Ăşltima terĂ§a-feira, FHC subiria no palanque de Dias em Londrina, mas o candidato do PSDB cancelou a visita . 
 Foi pressionado pelo PSDB do ParanĂˇ, coligado com Jaime Lerner (PDT), principal adversĂˇrio de Dias . 
 Lerner tambĂ©m apĂłia FHC e subiu em seu palanque no Ăşltimo dia 6 . 
 Mesmo com a opĂ§ĂŁo pela greve, Spis afirmou que a categoria estĂˇ disposta a negociar . 
 Â«Se houver alguma proposta no caminho a gente senta para conversarÂ», disse . 
 A assessoria de imprensa da PetrobrĂˇs informou que estĂˇ prevista para o dia 20 uma reuniĂŁo da direĂ§ĂŁo da empresa com a representantes da FUP . 
 O acumulado em junho dos produtos de limpeza Ă© de 6,23% . 
 Os produtos de higiene pessoal aumentaram 5,94% no dia, com alta de 5,03% no mĂŞs . 
 Dos 68 itens pesquisados apenas a farinha de mandioca teve queda de preĂ§o (1,04%) . 
 A maior alta foi da carne de segunda sem osso (11,90%) . 
 A carne de primeira teve aumento de 10,71% . 
 A pesquisa, realizada diariamente pelo Procon em convĂŞnio com o Dieese, abrange 70 supermercados nas cinco regiĂµes da cidade . 
 A pesquisa tem por base famĂ­lias de quatro pessoas, com renda de atĂ© 10,3 salĂˇrios mĂ­nimos . 
 A repĂłrter Maria Cristina Poli desembarcou na China em outubro com seu olhar bem brasileiro . 
 Foi capaz de enxergar sem moralismo excessivo o ressurgimento da corrupĂ§ĂŁo e das garotas de programa que se vendem por US$ 20 nos hotĂ©is frequentados por homens de negĂłcios estrangeiros . 
 Trouxe de volta, com sua equipe, imagens contraditĂłrias sobre os resultados, no cotidiano, da proposta de Â«economia socialista de mercadoÂ», com que Deng Xiaoping enterrou de vez a ortodoxia maoista . 
 A China nĂŁo Ă© apenas o dragĂŁo que poderĂˇ um dia, por meio de uma guerra em que os bens de consumo substituem as armas convencionais, engolir o JapĂŁo e palitar os dentes com os tigres asiĂˇticos . 
 Ela Ă© tambĂ©m um poĂ§o de problemas relativamente novos, de hĂˇbitos de consumo recĂ©m-criados, da inseguranĂ§a provocada, no campo, pelo desmantelamento das cooperativas coletivizadas e, na cidade, pela apariĂ§ĂŁo do desemprego e da indigĂŞncia . 
 FHC, que estava gravando seu programa de TV, foi um dos Ăşltimos a chegar para a reuniĂŁo . 
 Era pouco antes das 14h quando o carro do candidato tucano parou diante da casa de Motta, no bairro do Alto de Pinheiros (zona oeste de SĂŁo Paulo) . 
 Na nota distribuĂ­da, o PFL diz haver Â«legalidade absoluta dos procedimentosÂ» de Palmeira em relaĂ§ĂŁo a suas aposentadorias . 
 Diz ter havido Â«limpidezÂ» nos pedidos das aposentadorias . 
 Foi um trabalho complicado, pois a posiĂ§ĂŁo da crianĂ§a na barriga da mĂŁe era desfavorĂˇvel ao parto normal . 
 Como nĂŁo havia meios de realizar uma cirurgia de emergĂŞncia, o mĂ©dico optou pelo parto normal mesmo assim . 
  (ST)  
 No dia 5 de maio deste ano, a companhia anunciou a demissĂŁo de 2,6 mil funcionĂˇrios para economizar US$ 6 milhĂµes mensais na folha de pagamentos . 
 A Varig deixou de operar este ano linhas para CanadĂˇ, NigĂ©ria e Guiana Francesa e fechou escritĂłrios no exterior . 
 Houve modificaĂ§Ăµes internas, com a extinĂ§ĂŁo de diretorias . 
 A Varig alega que enfrenta problemas de ociosidade nas linhas internacionais . 
 No mercado interno, a empresa teria sido prejudicada com a defasagem tarifĂˇria ocorrida entre 1986 e 1991 . 
 Em vez de renovar os CDBs que vencem nas carteiras, estĂŁo comprando os tĂ­tulos estaduais e municipais que os pequenos bancos nĂŁo conseguem financiar no mercado . 
 Como chegam com o dinheiro na mĂŁo, conseguem levar o rendimento integral dos papĂ©is, que estĂˇ entre 0,25% e 0,30% acima do over . 
  Diretores da Manchete tĂŞm prisĂŁo pedida  
  Da AgĂŞncia Folha, em MaceiĂł, e da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria da RepĂşblica no Rio de Janeiro encaminhou ontem Ă  JustiĂ§a Federal pedido de prisĂŁo administrativa do vice-presidente da Rede Manchete de TelevisĂŁo, Oscar Bloch Sigelmann, e do superintendente das empresas Bloch, Pedro Jack Kabeller . 
 Eles sĂŁo acusados de apropriaĂ§ĂŁo indĂ©bita . 
 Segundo a Procuradoria, deixaram de repassar aos cofres do INSS 1.033.592 Ufirs (o equivalente hoje a cerca de CR$ 445,5 milhĂµes), recolhidas como Fundo de Garantia do Tempo de ServiĂ§o (FGTS) . 
 O pedido de prisĂŁo Ă© assinado pelos procuradores Alex Miranda e AndrĂ© Barbeitas . 
 Chegou ontem Ă  tarde Ă  13ÂŞ Vara da JustiĂ§a Federal do Rio e serĂˇ examinado hoje . 
  Â«Minha gestĂŁo Ă© transparenteÂ»  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Supermercados (Abras), Levy Nogueira, disse que sua gestĂŁo se caracteriza pela transparĂŞncia . 
 Â«Nunca escondi informaĂ§Ăµes relevantes do ponto do vista do abastecimento mesmo que, para isso, tenha corrido o risco de ser mal interpretadoÂ», afirmou . 
 Porque serĂˇ que sua afirmaĂ§ĂŁo produz indignaĂ§ĂŁo? 
 Ao final, estamos todos convencidos da supremacia do que Ă© justo sobre o que Ă© legal . 
 NinguĂ©m, no mundo moderno ocidental, confunde as leis com valores absolutos que, aliĂˇs, nossa cultura dispensa . 
 Ao contrĂˇrio, o nosso individualismo submete a lei Ă  constante apreciaĂ§ĂŁo de nosso tribunal interior . 
 O que Ă© legal nĂŁo vale por si, deve ter nossa aprovaĂ§ĂŁo . 
  Desconforto durante as relaĂ§Ăµes  
 sexuais . 
 Necessidade frequente de urinar . 
  Maior incidĂŞncia de infecĂ§Ăµes vaginais  
  reposiĂ§ĂŁo-Melhora da lubrificaĂ§ĂŁo vaginal e revitalizaĂ§ĂŁo da mucosa (revestimento) da vagina  
  7-DoenĂ§as cardio-vasculares  
 Infartos e derrames aumentam muito apĂłs a menopuasa . 
 HĂˇ tambĂ©m uma central especĂ­fica para o Detran (Departamento Estadual de TrĂ˘nsito), em que o pĂşblico pode saber sobre como tirar licenĂ§a e datas de pagamento do imposto IPVA . 
 Para ter acesso aos serviĂ§os do Videotexto, o usuĂˇrio precisa ter um micro com programa de comunicaĂ§ĂŁo e modem de 1.200/75 bps . 
 HĂˇ tambĂ©m a opĂ§ĂŁo de se alugar um terminal de Videotexto por R$ 69 ao mĂŞs . 
  Cidade tem cursos especiais para as fĂ©rias  
  Escolas de idiomas oferecem programas intensivos; Sesc ensina cavaquinho, saxofone, baixo e guitarra  
  Da Reportagem Local  
 NĂŁo faltam opĂ§Ăµes para quem quiser aproveitar o perĂ­odo de fĂ©rias para fazer algum curso . 
 A cidade oferece desde os tradicionais cursos intensivos de lĂ­nguas atĂ© cursos de moda, decoraĂ§ĂŁo, mĂşsica e informĂˇtica . 
 Em nota distribuĂ­da em BrasĂ­lia, o comando da campanha diz que FHC Â«considera essencial a realizaĂ§ĂŁo de debatesÂ», mas que, Â«por dificuldades de agendaÂ», comparecerĂˇ apenas aos que forem realizados nos dias 12 e 26 de setembro" . 
  Colaborou FERNANDO DE BARROS E SILVA, da Reportagem Local  
  ExportaĂ§Ăµes aumentam no 1Âş semestre  
 As exportaĂ§Ăµes de papel atingiram 696,37 mil toneladas no primeiro semestre de 94 . 
 O total representa um crescimento de 23,3% em relaĂ§ĂŁo Ă  igual perĂ­odo do ano de 93 . 
 As vendas externas foram lideradas pelos papĂ©is de imprimir e escrever, cuja exportaĂ§Ăµes totalizaram 408,2 mil toneladas . 
 Na opiniĂŁo da ANFP (AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) ocorrer devido ao crescimento econĂ´mico nos mercados europeu, americano e japonĂŞs, que estĂˇ em curso, estĂˇ sendo o responsĂˇvel pelo aumento da demanda, principalmente, de papĂ©is de imprimir e escrever . 
  CĂˇlculo da TR deve mudar em julho  
  ElevaĂ§ĂŁo do juro real faz redutor subir para 1,6%; cadernetas continuam como boa opĂ§ĂŁo de investimento  
  JOĂO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A fĂłrmula de cĂˇlculo da TR (Taxa Referencial), que corrige as cadernetas de poupanĂ§a, volta a ser alterada em julho, conforme a Folha apurou junto ao mercado . 
 Os juros dos CDBs prefixados de 30 dias voltam a ser a base de cĂˇlculo os negĂłcios para 30 dias retornam a partir de julho . 
 AlĂ©m disso, o redutor serĂˇ aumentado, dos atuais 1,2% para 1,6% . 
 Motivos, entre outros: 1) o custo de um insumo bĂˇsico (dinheiro) Ă© aqui pelo menos quatro vezes maior do que lĂˇ; 2) a carga tributĂˇria Ă© exagerada, se se considera que metade dela Ă© simplesmente sonegada . 
 O pessoal do Iedi chega Ă  ousadia de defender que setores eventualmente ineficientes devem, sim, ser protegidos . 
 Paulo Francini (Coldex/Frigor) diz que, no JapĂŁo, chega a haver duas vezes mais etapas entre a matĂ©ria-prima e o consumidor final . 
 Claro que o custo aumenta, mas, em contrapartida, criam-se ou se mantĂŞm os empregos (o desemprego japonĂŞs, mesmo na fase final de uma recessĂŁo, Ă© a metade do americano, em plena etapa expansionista) . 
 Completa EugĂŞnio Staub (Gradiente): a eficiĂŞncia de uma economia se deveria medir nem tanto pelos resultados de uma empresa ou setor mas pela capacidade de produzir bem-estar, que Ă©, afinal, o que realmente interessa Ă  maioria . 
 Do outro, os biĂłlogos . 
 Experimentais, usam a quĂ­mica e a anatomia como armas para desvendar o cĂ©rebro, tendendo a esquecer que ele manipula entidades abstratas como imagens e palavras . 
 Poggio Ă© um dos representantes da atual convergĂŞncia multidisciplinar . 
 Ele escreve artigos em publicaĂ§Ăµes tĂŁo diversas quanto Â«Current BiologyÂ» (Biologia Atual) e Â«Neural ComputationÂ» (ComputaĂ§ĂŁo Neural) . 
 Na semana passada, nenhuma proposta de Ă­ndices de reajuste obteve consenso entre os sete ministros (os quatro militares, Ricupero, Veras e Canhim) envolvidos na discussĂŁo . 
 A Ăşltima proposta foi de reajustes diferenciados, de 16% para os civis e 29% para os militares ao invĂ©s de um aumento linear de 28,86% . 
 Os reajustes ocorreriam por ajustes nas tabelas de gratificaĂ§Ăµes . 
  (Gustavo PatĂş)  
 O conversor Ă© um aparelho que permite, ao monitor comum de TV, a recepĂ§ĂŁo de no mĂ­nimo mais trĂŞs dezenas de canais . 
 Â«As coisas se normalizam e agora estamos conseguindo respeitar os prazos que estĂŁo nos contratos de nossos clientesÂ», diz JosĂ© Luiz Andreucci, diretor-geral daquela empresa . 
 Segundo declarou o ministro, serĂŁo ampliadas as linhas de crĂ©dito e revistas as taxaĂ§Ăµes das vendas ao exterior, que colocam em desvantagem os produtores brasileiros face a uma competiĂ§ĂŁo internacional cada vez mais acirrada . 
 JĂˇ nĂŁo era sem tempo . 
 Afinal, o Brasil Ă© um dos poucos paĂ­ses do mundo que ainda exporta impostos . 
 O excesso de burocracia, que ainda merece maior atenĂ§ĂŁo do governo, continua a prejudicar, porĂ©m, a atuaĂ§ĂŁo dos exportadores de menor porte . 
 Os procedimentos que envolvem um volume relativamente pequeno de recursos sĂŁo paradoxalmente mais complicados quando se trata de exportar e, portanto, trazer divisas para o paĂ­s, do que quando se quer gastar divisas no exterior . 
 Cerca de 600 funcionĂˇrios operavam 400 mĂˇquinas para fabricar entre 45 mil e 50 mil peĂ§as/mĂŞs . 
 O auge da empresa foram os anos de 1985 e 1986 . 
 ApĂłs esse perĂ­odo, no entanto, as vendas foram caindo, a receita minguando, e, atĂ© hoje, a empresa nĂŁo mais voltou a operar nos nĂ­veis da metade da dĂ©cada de 80 . 
  Fazem as alianĂ§as com os fascistas e nĂŁo com a democraciaÂ»  
  Idem  
 ' . 
 'Ă‰ o dono da verdade" 
  PetrobrĂˇs inaugura o Telefone Verde  
  SUZANA PEREIRA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 A PetrobrĂˇs inaugurou neste fim-de-semana o Telefone Verde, atravĂ©s do qual qualquer pessoa pode denunciar a ocorrĂŞncia de acidentes ecolĂłgicos . 
 Segundo o relaĂ§Ăµes-pĂşblicas da empresa, Carlos Fonseca, o nĂşmero 801-1050 funcionarĂˇ 24 horas por dia, inclusive aos sĂˇbados, domingos e feriados . 
 O documento elenca 11 morros cariocas e aponta o morro da DivinĂ©ia como o Â«mais problemĂˇticoÂ», onde 109 armas estariam em poder dos traficantes . 
 Nesses morros estariam circulando 434 armas, distribuĂ­das num universo de 190 mil pessoas que, direta ou indiretamente, trabalhariam com o trĂˇfico de cocaĂ­na . 
 As cidades fornecedoras de armas sĂŁo, diz a PF, Miami e Nova Orleans, nos EUA . 
 E uma nova rota teria sido adotada para fornecimento de armas mais pesadas, como as metralhadoras Ponto 50: o trĂˇfico comeĂ§a no porto italiano de Brindisi, e Ă© embarcado em navios que aportam na baĂ­a de Guanabara . 
 A falta produz doenĂ§as, como o escorbuto, provocado pela falta de vitamina C. NĂŁo hĂˇ dĂşvida: vitamina C cura escorbuto . 
 O aspecto de prevenĂ§ĂŁo Ă© mais complicado . 
 Apenas muitos estudos, de longo prazo, poderiam estabelecer relaĂ§ĂŁo de causa e efeito entre o consumo de algo e a diminuiĂ§ĂŁo de incidĂŞncia de determinada doenĂ§a . 
 Sobre o papel preventivo de cĂ˘ncer e doenĂ§as cardiovasculares, editorial da Â«New EnglandÂ» foi taxativo: 
 Â«Ainda nĂŁo hĂˇ respostaÂ» . 
 O escritor tem dois hĂˇbitos bĂˇsicos . 
 O primeiro Ă© escrever em dupla . 
 Â«Escrever diĂˇlogos sozinho Ă© muito ruimÂ» . 
 Seu parceiro mais constante Ă© Victor Navas . 
 Â«Em geral, cada um escolhe um ponto de vista e fica defendendo . 
 Costuma dar certo.Â» 
 O outro Ă© reescrever sempre . 
 Ele acha que se os grandes escritores tivessem tido acesso ao computador, suas obras seriam melhores Â«MĂŁo Ă© para pegar, nĂŁo para escreverÂ», diz Bonassi . 
 Annette Schwartsman . 
  A manchete do dia  
 Com seus direitos polĂ­ticos suspensos pelo movimento militar de 64, ministros, deputados e intelectuais brasileiros embarcaram num navio rumo Ă  IugoslĂˇvia . 
 Logo na chegada, os viajantes notaram a presenĂ§a de vĂˇrios jornalistas . 
 O laudo pericial constatou Â«quadro compatĂ­vel com a histĂłria relatadaÂ», diz a advogada CĂ©lia Destri, fundadora da AssociaĂ§ĂŁo das VĂ­timas de Erros MĂ©dicos, com sede no Rio . 
 Segundo CĂ©lia, o laudo do IML Â«atesta que a ruptura do hĂ­men foi provocada por objeto pontiagudo, que Ă© diferente de um pĂŞnisÂ» . 
 Por exemplo: a planilha publicada no dia 21 de maio apresentava, entre outros, salĂˇrios de motoristas, preĂ§os dos pneus e dos combustĂ­veis em junho . 
 A planilha traz embutida a previsĂŁo de inflaĂ§ĂŁo futura e nĂŁo a passada, como diz o prefeito . 
 O aumento para CR$ 870,00, no dia 25 de maio, significa que essa tarifa considerava a inflaĂ§ĂŁo prevista para junho . 
 Portanto, nĂŁo havia justificativa para aumentos neste mĂŞs . 
  Outra versĂŁo  
 A informaĂ§ĂŁo do MetrĂ´ nĂŁo coincide com o ofĂ­cio enviado Ă  Apeop, considerando improcedentes as contestaĂ§Ăµes ao edital . 
  DistorĂ§Ăµes apontadas  
 Segundo a Apeop, o MetrĂ´ Â«empacotavaÂ» vĂˇrias obras no mesmo edital, nĂŁo apresentava o projeto bĂˇsico e mantinha Ă­ndices que feriam a legislaĂ§ĂŁo . 
 Se nĂŁo houver essa modificaĂ§ĂŁo, ou se ela nĂŁo bastar para corrigir distorĂ§Ăµes da TR, os devedores podem contestar judicialmente o uso da taxa nas dĂ­vidas . 
 No mĂŞs de junho, transiĂ§ĂŁo das aplicaĂ§Ăµes para o real, haverĂˇ mudanĂ§as nas aplicaĂ§Ăµes financeiras alĂ©m do novo cĂˇlculo da TR . 
  Mackenzie divulga lista de aprovados  
  Puccamp define lista de livros e calendĂˇrio para 95; exame para a FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas termina hoje  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Universidade Mackenzie divulgou ontem a lista de aprovados nos exames de julho . 
 A matrĂ­cula deve ser realizada a partir de segunda-feira, dia 18 . 
 Segunda-feira a faculdade matricula para as Ăˇreas D e E, das 10h Ă s 12h e das 14h Ă s 17h . 
  ExposiĂ§ĂŁo: Leo Castelli  
 Onde: Studio RMG (av . 
  Europa, 68, tel. 011/881-2166, Jardins, zona sul)  
  Quando: de hoje a 30 de setembro  
  VisitaĂ§ĂŁo: de 2ÂŞ a 6ÂŞ, das 11h Ă s 20h; sĂˇbado, das 11h Ă s 15h  
  VĂŞnus aconselha atitudes espontĂ˘neas  
  CLĂUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 O aspecto desarmonioso que VĂŞnus forma com Saturno assinala um dia em que deveremos manter uma atitude natural e espontĂ˘nea em todas as circunstĂ˘ncias, principalmente no terreno amoroso e em casa . 
 ConvĂ©m nĂŁo reprimir expressĂŁo das nossas emoĂ§Ăµes e evitar os pensamentos encucados, mantendo uma expectativa otimista nas situaĂ§Ăµes . 
 O voto dos trĂŞs ministros em 93 nĂŁo significa necessariamente que votarĂŁo agora pela puniĂ§ĂŁo a Collor . 
 Indica que nĂŁo aceitam dois pontos fundamentais da defesa . 
 A expectativa nos bastidores do tribunal Ă© a de que o julgamento nĂŁo mostrarĂˇ uma divisĂŁo muito acentuada nas opiniĂµes dos seus membros . 
 Um ministro comentou, na semana passada, que a possibilidade de empate por quatro a quatro seria Â«um desastreÂ» . 
  344 pĂˇgs. 15,6 URVs  
 Romance policial que agrega recursos de histĂłrias em quadrinhos e da ficĂ§ĂŁo noir, em trama com fundo polĂ­tico . 
  MANUAIS  
 Ă€ MĂO LIVRE -- A LINGUAGEM DO DESENHO, de Philip Hallawell . 
 Ed. Melhoramentos (r . 
 Tito, 479, SĂŁo Paulo, CEP 05051-000, Caixa Postal 8120, CEP 01065-970, tel. 011 873-2200) . 
 O treinador declarou nĂŁo ter conversado ainda com os dirigentes do Palmeiras para tentar segurar os jogadores que possam ser convocados amanhĂŁ . 
 Â«A situaĂ§ĂŁo Ă© complicada porque o jogador se revolta por nĂŁo aproveitar a sua chance.Â» 
  (MD e UB)  
 Leonardo afirmou que serĂˇ muito frustrante ficar fora da Copa . 
 Â«NĂŁo vai ser possĂ­vel realizar tudo que imaginei . 
 Para mim Ă© importante nĂŁo ficar com uma imagem de jogador violento.Â» 
 Em FlorianĂłpolis (SC), os funcionĂˇrios da Celesc (Companhia de EletrificaĂ§ĂŁo de Santa Catarina) decidiram ontem entrar em greve a partir da prĂłxima segunda-feira . 
 Os 5.700 empregados da empresa estĂŁo em data-base . 
 Eles reivindicam reajuste salarial de 120% . 
 A empresa, segundo o sindicato dos trabalhadores, ofereceu 21% . 
 Folha -- Em se tratando de grandes explicaĂ§Ăµes, o que o seu livro, em particular, e os historiadores do Brasil, de modo geral, tĂŞm a dizer sobre o presente? 
 Fausto -- A minha visĂŁo da histĂłria, que compartilho com alguns outros historiadores, rejeita a idĂ©ia de uma histĂłria mais ou menos imĂłvel, pois julgamos que ela nĂŁo conduz a uma compreensĂŁo melhor do presente . 
 Esse discurso de que no Brasil ainda perdura de algum modo a situaĂ§ĂŁo colonial, essa coisa bem ao gosto do populismo brizolista, nĂŁo vai muito longe . 
 Se a Ufir variar 1,03% este mĂŞs, a distĂ˘ncia da rentabilidade lĂ­quida entre a caderneta de poupanĂ§a e os fundos de investimento serĂˇ menor que a prevista inicialmente . 
 A poupanĂ§a vai render 2,6418% em agosto . 
 Os fundos de commodities, por exemplo, projetam rendimento bruto de 3,90%, na mĂ©dia deles . 
 A taxa lĂ­quida para resgate no dia 1Âş de setembro seria de 3,18% com a Ufir variando 1,03% . 
 A alĂ­quota do Imposto de Renda sobre a diferenĂ§a (ganho real) Ă© de 25% . 
 Aos 30min, Edmundo saiu machucado e o Palmeiras voltou a cair . 
 Aos 32min, Lira cruzou da esquerda, LuĂ­s AntĂ´nio recebeu livre e chutou . 
 Velloso recebeu com os pĂ©s e Wallace, livre, emendou para o gol . 
 Em seguida, Zinho pediu mais garra aos jogadores . 
 No segundo tempo, Luxemburgo pĂ´s Paulo Isidoro em lugar de Amaral . 
 Nos primeiros cinco minutos, o Palmeiras dominou . 
 Numa falha da defesa carioca, Rivaldo marcou aos 3min . 
 O acinte da proposta passa atĂ© pelo uso da palavra anistia . 
 Esta, segundo o Â«AurĂ©lioÂ», constitui ato que torna impunĂ­veis autores de determinados delitos, por motivo de utilidade social . 
 A distorĂ§ĂŁo revela bem o ponto a chegou o desvio de finalidades que acomete parte do Congresso . 
 NĂŁo sĂł usam do patrimĂ´nio pĂşblico com fins privados, e do seu mandato de legisladores com fins privados, como pretendem tambĂ©m usar da anistia com fins de utilidade privada . 
 Espera-se evidentemente que esses parlamentares sejam uma pequena minoria e que o Congresso saibe dar-se e Ă  populaĂ§ĂŁo um mĂ­nimo de respeito, rechaĂ§ando de plano qualquer proposta de anistia . 
 AliĂˇs, para a puĂ­da imagem do Parlamento, o melhor Ă© que tal projeto seja abortado e jamais chegue a ser apresentado . 
 Por mais que sejam apenas um grupelho os interessados no ardil, o prejuĂ­zo inevitĂˇvel seria de toda a instituiĂ§ĂŁo . 
 Chico Buarque -- NĂŁo, isso nĂŁo Ă© intuitivo . 
 Eu tenho bastante claro que a mĂşsica me conduz para algumas coisas e me limita . 
 Eu sempre disse que conhecia os meus limites literĂˇrios diante da mĂşsica . 
 Eu sabia que para mim era insuficiente aquilo como literatura . 
 As coisas que eu digo no livro, nĂŁo tenho mĂşsica para dizer . 
 Eu tambĂ©m nĂŁo estabeleĂ§o terrenos hierarquicamente superiores . 
 AtravĂ©s da mĂşsica digo coisas que eu nĂŁo conseguiria dizer sem ela . 
 Em relaĂ§ĂŁo Ă  mĂşsica eu sou um autor muito mais passivo do que na literatura . 
 Ă‰ evidente que eu sou um mĂşsico intuitivo e nĂŁo sou um escritor intruitivo . 
 Eu tenho noĂ§ĂŁo perfeita do que estou escrevendo . 
 Folha -- A grande imprensa fez uma leitura genĂ©rica do livro . 
 Certos detalhes passaram despercebidos, como o nĂşcleo da amizade, como a questĂŁo da da figura do delegado, da relaĂ§ĂŁo familiar, com o pai sempre ausente... 
 Ă€s 17h45, dez rapazes, aparentando ter idades entre 15 e 20 anos, foram presos por soldados e por policiais civis . 
 Os dez foram levados para dentro da favela pelos soldados e policiais, que nĂŁo quiseram falar sobre as prisĂµes . 
 Cinco helicĂłpteros e diversos carros blindados foram usados na aĂ§ĂŁo, iniciada Ă s 4h15 e sem prazo para ser encerrada . 
 Segundo a ComunicaĂ§ĂŁo Social do ExĂ©rcito, as Â«incursĂµesÂ» seriam suspensas Ă s 18h de ontem, mas o Â«cercoÂ» seria mantido por prazo indefinido . 
 Segundo Piquet, uma das principais razĂµes para votar em FHC Ă© que o candidato Â«tem a obrigaĂ§ĂŁoÂ» de dar continuidade ao Plano Real . 
 Â«O grande problema do Brasil Ă© a inflaĂ§ĂŁoÂ», disse o piloto . 
 Para ele, o tucano tem de ser eleito no primeiro turno: 
 Â«Assim, acaba essa fofocaiada de polĂ­tica, e o paĂ­s comeĂ§a a trabalharÂ» . 
 Bacha disse que a permanĂŞncia da indexaĂ§ĂŁo da economia num regime de equilĂ­brio fiscal e emissĂŁo da moeda controlada resultarĂˇ em recessĂŁo profunda e hiperinflaĂ§ĂŁo . 
 O ministro do Trabalho e ex-presidente do TST, Marcelo Pimentel, reforĂ§ou os argumentos de Bacha dizendo que as reposiĂ§Ăµes vĂŁo acelerar o consumo . 
 * torna mais fĂˇcil visualizar os problemas internos/externos e as prioridades de soluĂ§ĂŁo, dando a flexibilidade necessĂˇria aos esforĂ§os empreendidos pela empresa frente Ă s variaĂ§Ăµes do meio; 
 * canaliza recursos para a Ăˇrea de maiores resultados . 
 Roberto Teixeira da Costa, presidente da Brasilpar: 
 Â«Ainda estamos relativamente longe das eleiĂ§Ăµes, mas nĂŁo temo a eleiĂ§ĂŁo do Lula isoladamente . 
 Minha maior preocupaĂ§ĂŁo Ă© que o paĂ­s eleja novamente um presidente minoritĂˇrio, ou seja, eleito sem o apoio do Congresso . 
 Temo que o Lula, se for eleito, provavelmente nĂŁo terĂˇ o apoio do Congresso . 
 Assim, alĂ©m de suas dificuldades naturais, ele terĂˇ dificuldades adicionais para governar o paĂ­s.Â» 
 Luiz Fernando Furlan, presidente da Sadia -- Â«Ainda estamos na fase de treinos . 
 O campeonato nĂŁo comeĂ§ou . 
 A CPI do OrĂ§amento foi muito importante porque comeĂ§ou a separar o joio do trigo . 
 O quadro sucessĂłrio pode mudar com o crescimento de polĂ­ticos como Jarbas Passarinho e AntĂ´nio Britto . 
 Me preocupo com uma vitĂłria do Lula, mas acho que as teses do PT tĂŞm evoluĂ­do porque seu lĂ­deres estĂŁo enxergando o que estĂˇ acontecendo no mundo.Â» 
 O detalhe nĂŁo foi suficiente para convencer o treinador a mudar . 
 Com isso, minutos depois Souza empatou e Marcelinho marcou o segundo gol, todos de fora da Ăˇrea . 
 Â«Foi apenas um teste, mas o time demonstrou boa disposiĂ§ĂŁo para se adaptarÂ», disse o treinador, que ainda nĂŁo oficializou a nova formaĂ§ĂŁo . 
  Super-herĂłis agora orientam sobre Aids  
  Personagens viram voluntĂˇrios da conscientizaĂ§ĂŁo sobre a doenĂ§a em campanha da editora DC Comics  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Os super-herĂłis sĂŁo os novos voluntĂˇrios da campanha de conscientizaĂ§ĂŁo sobre a Aids . 
 A editora DC Comics, a mais antiga empresa americana de quadrinhos, estĂˇ usando seus personagens em uma campanha de orientaĂ§ĂŁo publicada nas pĂˇginas de seus gibis . 
 As primeiras peĂ§as trazem a Liga da JustiĂ§a, os Novos TitĂŁs e o Lanterna Verde discutindo o preconceito que cerca o doente, maneiras de prevenĂ§ĂŁo e equĂ­vocos relacionados Ă  Aids . 
 O HB foge um pouco o Ă  roupagem latina do Blen Blen . 
 Â«A idĂ©ia Ă© fazer shows mais intimistas no HBÂ», diz Guga Stroeter, sĂłcio do Blen Blen . 
 O HB estĂˇ agendando apresentaĂ§Ăµes dos mĂşsicos cubanos Wilson Betancourt e Fernando Favena, do saxofonista George Freire e do artista plĂˇstico Aguillar . 
  Apoio a Itamar divide partido  
  Da Reportagem Local  
 Os peemedebistas que participaram da convenĂ§ĂŁo que indicou Orestes QuĂ©rcia candidato Ă  PresidĂŞncia estĂŁo divididos quanto ao rompimento do partido com o governo Itamar Franco . 
 Pesquisa do Datafolha indica que 51% concordam com o rompimento, mesma posiĂ§ĂŁo de QuĂ©rcia . 
 O apoio ao governo Ă© defendido por 44% dos entrevistados . 
 A Ferrari jĂˇ se considera a Ăşnica rival Ă  altura do trio Senna-Williams-Renault porque nĂŁo acredita numa explosĂŁo precoce da McLaren-Peugeot e nem no motorzinho Ford da Benetton . 
 As principais razĂµes do otimismo ferrarista, porĂ©m, estĂŁo dentro da prĂłpria escuderia . 
 No fim de 92 veio John Barnard, o melhor projetista do planeta . 
 Na metade de 93 a equipe contratou um francĂŞs baixinho e gordinho com um apetite enorme por vitĂłrias: Jean Todt, ex-Peugeot, encarregado de arrumar uma casa que sempre teve muito cacique e pouco Ă­ndio . 
 A eles se juntaram o competente engenheiro Gustav Brunner e o japonĂŞs Osamu Goto . 
 FuncionĂˇrio da Honda de 69 a 90, Goto foi a contrataĂ§ĂŁo de maior impacto no mercado da F-1 no inĂ­cio de 94 . 
 Â«PaiÂ» dos motores que deram os tĂ­tulos de 89 a 91 para a McLaren, Goto foi chamado para aprimorar o que o presidente da Ferrari, Luca di Montezemolo, chama de Â«ĂłrgĂŁo sexualÂ» dos carros vermelhos . 
 Â«SerĂˇ a adversĂˇria mais difĂ­cil de derrotar . 
 Seus motores andaram muito bem no fim de 93 e, em 94 a tecnologia mais simples os favoreceÂ», alerta Frank Williams . 
 De fato, a Ferrari nunca entendeu direito como funciona uma suspensĂŁo ativa e por isso foi quem mais comemorou sua extinĂ§ĂŁo . 
 Com carros convencionais, a Â«RossaÂ» espera recuperar o terreno perdido a partir de 91, quando a Williams introduziu sensores no lugar de amortecedores . 
 A redenĂ§ĂŁo sĂł corre um risco, e estĂˇ dentro de casa: Ă© Berger, um piloto atabalhoado e irregular, especialista em pĂ´r tudo a perder . 
 O pĂˇtio da CVRD jĂˇ acumula um estoque de 1,9 milhĂŁo de toneladas de minĂ©rio para exportaĂ§ĂŁo . 
 O limite Ă© de 2,5 milhĂµes . 
 A companhia cogitava em transportar o navio para a baĂ­a de SĂŁo Marcos no Ăşltimo final de semana, mas desistiu por causa da proibiĂ§ĂŁo do MP . 
 O preĂ§o: menos de US$ 2.000 (cerca de 2.000 URVs) por pessoa com tudo incluĂ­do (Â«all inclusiveÂ»), da passagem aĂ©rea Ă s refeiĂ§Ăµes, com direito a todos os tipos de drinques e passeios . 
 Aproveitando a Â«febre CancĂşnÂ» que atingiu os brasileiros, cinco grandes operadoras turĂ­sticas decidiram investir na Jamaica para tentar repetir o fenĂ´meno . 
 19 de agosto -- As pesquisas polĂ­ticas mostram que Antonio Carlos MagalhĂŁes estĂˇ em alta depois de ter anunciado que tem um plano para salvar o paĂ­s, mas que ainda nĂŁo o recebeu . 
 Mais tarde, ACM sobe ainda mais nas pesquisas quando anuncia que o plano finalmente chegou, mas teve que ser devolvido porque estava mal encadernado . 
 5 de setembro -- Uma equipe internacional de inspeĂ§ĂŁo de armas comeĂ§a a suspeitar que o Iraque pode mesmo estar escondendo mĂ­sseis quando, por acaso, observa vĂˇrios postes de telefone do centro de BagdĂˇ voando pelos ares . 
 Durante toda a noite de terĂ§a-feira essas cenas foram repetidas . 
 Algumas emissoras mostraram soldados norte-americanos comentando que gostariam de poder intervir para acabar com a violĂŞncia, mas nĂŁo podiam . 
 TambĂ©m foram exibidos na TV depoimentos de civis haitianos indignados por nĂŁo poderem expressar sua alegria pela chegada dos militares dos EUA e perguntando Â«por que, afinal, vocĂŞs vieram?Â» 
  MinistĂ©rio da JustiĂ§a vai notificar supermercadistas  
  Da Reportagem Local e da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 O governo comeĂ§a a aplicar na segunda-feira a nova Lei Antitruste, em vigor hĂˇ quinze dias . 
 Os primeiros a serem notificados sĂŁo dois donos de supermercados . 
 AbĂ­lio Diniz e Levy Nogueira serĂŁo chamados pelo MinistĂ©rio da JustiĂ§a para explicar declaraĂ§Ăµes sobre alta de preĂ§os, disse ontem em SĂŁo Paulo Rodrigo Junot, secretĂˇrio de Direito EconĂ´mico . 
 Pop semi-acĂşstico, com influĂŞncias de jazz e folk: esse foi o caminho escolhido pelo grupo, formado em 1990 num bar de Melbourne . 
 FĂŁs de Crowded House, Style Council e Â«tudo da MotownÂ», abriram mĂŁo de qualquer pretensĂŁo roqueira ou danĂ§ante . 
 Â«Pequenas canĂ§Ăµes pop sĂŁo poderosasÂ», diz Simon . 
 Angie assina embaixo . 
 Â«Nunca quisemos fazer rock . 
 Procuramos uma forma mais bĂˇsica.Â» 
 a . 
 AplicaĂ§ĂŁo de R$ 80 anuais por habitante . 
  CriaĂ§ĂŁo de distritos sanitĂˇrios, para a vigilĂ˘ncia Ă  saĂşde de forma integrada a medidas sanitĂˇrias (lixo, Ăˇgua etc)  
 b . 
 Vincular atendimento mĂ©dico a populaĂ§ĂŁo local, com mĂ©dicos de famĂ­lia por exemplo . 
 Como a derrota era praticamente certa e Krause ficaria sem mandato, Fernando Henrique assumiu o compromisso de aproveitĂˇ-lo no governo federal . 
  Perfil diferenciado  
 Os pefelistas acreditam que Gustavo Krause ocupe um ministĂ©rio que concentre os programas de atendimento Ă s regiĂµes Norte e Nordeste . 
  Senna  
 O movimento ontem no cemitĂ©rio do Morumbi (zona sul) foi 40% maior que em 93 . 
 Segundo a diretora do cemitĂ©rio, NĂ­vea Macedo Soares, 49, cerca de 140 mil pessoas estiveram no local . 
 O aumento do movimento se deve Ă  visita de fĂŁs ao local onde estĂˇ enterrado o piloto Ayrton Senna . 
 Ă€s 14h, o congestionamento atĂ© a entrada do cemitĂ©rio chegava a dois quilĂ´metros . 
 FĂŁs choravam, desmaiavam, cantavam e trocavam fotografias e atĂ© xerox da certidĂŁo de Ăłbito de Senna . 
 O professor Luciano Alves Junior, 22, viajou de Porto Alegre (RS) a SĂŁo Paulo apenas para visitar o cemitĂ©rio . 
 Â«Me sinto mais confortado aquiÂ», disse . 
 Tokugawa Ieyasu, ao lado de Oda Nobunaga e Toyotomi Hideyoshi, foi quem primeiro planejou a reunificaĂ§ĂŁo do JapĂŁo . 
 Eles viveram no perĂ­odo chamado Sengoku (1573-1676), marcado por grandes conflitos . 
 NĂŁo havia uma definiĂ§ĂŁo de governo central . 
 Era a lei do mais forte . 
 ClĂŁ contra clĂŁ . 
 No caso de Branco, hĂˇ uma particularidade . 
 O jogador tem condiĂ§Ăµes de participar de um jogo, desde que permaneĂ§a em total repouso, sem fazer esforĂ§o fĂ­sico nos dias que antecederem a partida . 
 Como o preparador fĂ­sico da seleĂ§ĂŁo Ă© exigente em relaĂ§ĂŁo Ă  participaĂ§ĂŁo de todos nos treinamentos, seria uma exceĂ§ĂŁo se Branco recebesse um tratamento especial por causa de sua lesĂŁo nas costas . 
 Por outro lado, a CBF terĂˇ dificuldades para explicar para a Fifa um possĂ­vel corte de um jogador que reclama de dores nas costas . 
  Haia inaugura retrospectiva de Mondrian  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Foi inaugurada anteontem em Haia, na Holanda, uma exposiĂ§ĂŁo com 187 obras do pintor holandĂŞs Piet Mondrian (1872-1944) . 
 O evento marca o encerramento do Ano Mondrian, que homenageia os 50 anos da morte do artista em Nova York . 
 A mostra foi organizado em conjunto pelo Museu Nacional de Haia, National Gallery de Washington e Museu de Arte Moderna de Nova York . 
  Candidatos sĂŁo presos pela PM  
 Dois lĂ­deres dos maiores partidos de SĂŁo JosĂ© dos Campos foram presos ontem por desrespeito Ă  legislaĂ§ĂŁo eleitoral . 
 A candidata a deputada estadual AmĂ©lia Naomi (PT) foi presa por fazer boca-de-urna . 
 O senador visitou ontem Ă  tarde a 22ÂŞ Bienal Internacional de SĂŁo Paulo . 
 Estava acompanhado de seu amigo e vice-reitor da Universidade Mackenzie, Claudio Lembo, do presidente da FundaĂ§ĂŁo Bienal, Edemar Cid Ferreira, e do vice Pedro Paulo Sena Madureira . 
 Preocupado em demonstrar interesse pessoal pelas obras expostas, Maciel hesitou ao ser convidado por um jornalista a vestir um dos parangolĂ©s do artista brasileiro HĂ©lio Oiticica (1937-1980) . 
  A ilusĂŁo do emprego  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO . Emprego se transformou em prioridade nĂşmero um, pelo menos retĂłrica, para alguns dos principais candidatos Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 A questĂŁo estĂˇ em um dos cinco dedos da mĂŁo que serve de propaganda para Fernando Henrique Cardoso, estĂˇ no programa do PT e Ă© um dos pontos em que Orestes QuĂ©rcia (PMDB) mais trombeteia . 
 Ă‰ simpĂˇtico propor o aumento do emprego . 
 Mas nĂŁo hĂˇ nada mais difĂ­cil de se atacar do que o desemprego aberto ou disfarĂ§ado que virou um problema estrutural no mundo desenvolvido . 
  Zagueiro ClĂ©ber estĂˇ de prontidĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro ClĂ©ber, do Palmeiras, jĂˇ estĂˇ de sobreaviso para o caso de uma convocaĂ§ĂŁo de Ăşltima hora para a seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Ontem, a ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol comunicou ao clube paulista que, no caso do zagueiro Ricardo Gomes ser cortado da seleĂ§ĂŁo por contusĂŁo, ClĂ©ber deverĂˇ se apresentar ao tĂ©cnico Parreira em Los Gatos, EUA . 
  PreĂ§o do petrĂłleo cai em Nova York  
 As cotaĂ§Ăµes do petrĂłleo cru caĂ­ram ontem em Nova York, devido a especulaĂ§Ăµes sobre o final do inverno no hemisfĂ©rio norte . 
 O barril do Ăłleo cru de referĂŞncia nos EUA (Â«light sweet crudeÂ»), para entrega em marĂ§o, fechou em baixa de 59 cents, a US$ 14,13 . 
 Analistas esperam novas quedas atĂ© a reuniĂŁo da Opep, prevista para o fim de marĂ§o . 
  Ladeco quer ter parte da Pluna  
 A Ladeco, empresa de aviaĂ§ĂŁo chilena, estuda participar da concorrĂŞncia para a privatizaĂ§ĂŁo parcial da companhia uruguaia Pluna . 
 A Ladeco terĂˇ como concorrentes a AerolĂ­neas Argentinas, a paraguaia Lapa e a Varig . 
 A pĂˇgina de TV serĂˇ redesenhada, passando a incluir Â«Filmes na TVÂ» e coluna de JosĂ© SimĂŁo . 
 Foi ainda suprimido um dos dois artigos da seĂ§ĂŁo Â«OpiniĂŁo EconĂ´micaÂ», do caderno Dinheiro, assim como a publicaĂ§ĂŁo de relaĂ§ĂŁo de fundos . 
  MetroviĂˇrios fazem 'operaĂ§ĂŁo padrĂŁo' contra decisĂŁo judicial  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionĂˇrios do MetrĂ´ iniciaram ontem uma Â«operaĂ§ĂŁo padrĂŁoÂ» para protestar contra o descumprimento do acordo salarial firmado em maio . 
 O MetrĂ´ conseguiu uma liminar no Tribunal Superior do Trabalho que modificou uma decisĂŁo do Tribunal Regional do Trabalho que foi aceita, em maio, pelo sindicato dos metroviĂˇrios . 
 A tarifa alfandegĂˇria mĂ©dia era da ordem de 14% e hoje deve estar em menos de 10%, com uma reduĂ§ĂŁo, portanto, de 3,5% (0,4/1,14) . 
 O cĂ˘mbio foi valorizado em 15% . 
 A soma Ă© da ordem de 18,5% . 
 Grosseiramente, o efeito total sobre o nĂ­vel de preĂ§os serĂˇ da ordem de 3,7% (20% de 18,5%) . 
 Mas uma sĂł vez . 
 Isso mostra que provavelmente sem o Â«efeito-tarifaÂ» e sem o Â«efeito-cĂ˘mbioÂ», o real teria acumulado uma inflaĂ§ĂŁo da ordem de 10% nos primeiros trĂŞs meses . 
 Fica claro, por outro lado, que os preĂ§os dos produtos nĂŁo-transacionĂˇveis devem ter crescido cerca de 12% nos primeiros trĂŞs meses do real . 
 Ă‰ preciso, portanto, nĂŁo apenas manter uma polĂ­tica monetĂˇria austera, mas flexibilizar a oferta desses produtos, o que certamente nĂŁo pode ser feito apenas com a reduĂ§ĂŁo tarifĂˇria . 
 Os sequestradores exigem resgate de US$ 5,8 milhĂµes, uma aeronave, armas e rĂˇdios . 
 O Ă´nibus foi abordado no mesmo local dos outros sequestros, a estrada que liga Rostov a Baku . 
 Os grupos norte-americanos chegam atravĂ©s de parceria com empresas do setor financeiro: a J.C. Penney com o Credicard-Mastecard, e a Sears associada ao World-Card Bradesco-Visa . 
 O francĂŞs La Redoute estĂˇ fazendo assinatura de seu catĂˇlogo atravĂ©s de uma importadora do Rio, a Abela ComĂ©rcio ImportaĂ§ĂŁo e ExportaĂ§ĂŁo . 
  O que estĂˇ mudando o trabalho industrial  
  JOSĂ‰ ROBERTO FERRO  
 A linha de montagem industrial de hoje e a de 50 anos atrĂˇs tĂŞm inĂşmeras semelhanĂ§as aparentes, mas os processos organizacionais ao seu redor sĂŁo agora distintos . 
 NĂŁo sĂł pela introduĂ§ĂŁo de mĂˇquinas sofisticadas como os robĂ´s, mas tambĂ©m por mudanĂ§as conceituais na natureza do trabalho . 
 Houve uma profunda transformaĂ§ĂŁo do trabalho na indĂşstria, com o fim do taylorismo como base filosĂłfica . 
  Usineiro faz campanha dentro da prisĂŁo na PB  
  Ele dirĂˇ que Ă© Ăşnico polĂ­tico preso por dever Ă  Receita  
  ADELSON BARBOSA  
  Da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa  
 O candidato a deputado federal e usineiro Marcus Odilon Ribeiro Coutinho (PTB-PB) poderĂˇ fazer sua campanha de dentro de uma cadeia em JoĂŁo Pessoa . 
 Coutinho se entregou Ă  JustiĂ§a da ParaĂ­ba na Ăşltima sexta . 
 Ele tinha prisĂŁo preventiva decretada hĂˇ seis meses, sob acusaĂ§ĂŁo de sonegaĂ§ĂŁo fiscal . 
 Deve o governo reconhecer que muitas pessoas que possuem um segundo imĂłvel vivem dos rendimentos oriundos do aluguel . 
 Em vĂˇrios casos sĂŁo aposentados que, assim, complementam a pensĂŁo recebida do Estado . 
 Ă‰ hora de nĂŁo ver mais o mercado da locaĂ§ĂŁo como a luta do mais forte contra o mais fraco . 
 Os inquilinos sĂŁo o lado mais fraco . 
 Precisam ser protegidos . 
 Mas aĂ­, confundimos o conceito de democracia . 
 A opĂ§ĂŁo pelos mais fracos nĂŁo Ă© por si sĂł uma atitude democrĂˇtica . 
 Ă€s vezes, pode significar a privaĂ§ĂŁo do direito de livre arbĂ­trio sobre aquilo que se tem . 
 O Banco Central ainda espera uma definiĂ§ĂŁo quanto Ă s mudanĂ§as do peso e da cor das moedas, como quer o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, atĂ© este final de semana . 
 O Banco Central tambĂ©m cogita a criaĂ§ĂŁo da moeda de R$ 0,25 que seria diferenciada das demais por um furo . 
  Luz del Fuego fez sucesso sem talento  
  O livro 'Luz del Fuego, A Bailarina do Povo' retrata a danĂ§arina das jibĂłias como vanguarda do feminismo  
  LUĂS ANTĂ”NIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Livro: Luz del Fuego, A Bailarina do Povo  
  Autoras: Cristina Agostinho, Branca de Paula e Maria do Carmo BrandĂŁo  
 LanĂ§amento: Best Seller, 270 pĂˇgs. 
  Quanto: 14,1 URVs  
 A danĂ§arina e nudista capixaba Luz del Fuego (1917-1967) passou Ă  posteridade como uma mulher sem talento que forjou o sucesso a golpes publicitĂˇrios . 
 Neville recebeu, na verdade, um testamento de Glauber (na mesma Ă©poca, um ano antes de morrer, aproximadamente, confiou a curadoria de sua obra filmada a Carlos Augusto Calil e, Ă  mĂŁe, sua documentaĂ§ĂŁo pessoal) . 
 Ă‰ seu roteiro mais pessimista, marcado todo o tempo pela morte e pelo crepĂşsculo, pela falta de perspectiva . 
 Tudo nele evolui para a tragĂ©dia, jĂˇ anunciada no inĂ­cio por um soneto onde Olavo Bilac diz, entre outras coisas: 
 Â«Hoje, cansada de amargura,/Minha alma se abrirĂˇ como um vulcĂŁoÂ» . 
 Â«O TestamentoÂ» Ă© exatamente isso: um vulcĂŁo com a forĂ§a de Glauber . 
 E uma batata quente . 
 Tem todo o seu gĂŞnio e tudo o que se tentou imitar dez mil vezes no cinema brasileiro sem passar de resultados pĂ­fios . 
 Dirigir este filme Ă© uma empreitada ingrata . 
 Talvez conte a favor de Neville o fato de tanto ele como Glauber serem de origem protestante . 
  $$$ Forma: tel. (011) 278-2688  
  FREELANCE -- (w)  
 Faz apresentaĂ§Ăµes com rapidez e tem recurso de Â«paintbrushÂ», espĂ©cie de pincel eletrĂ´nico que passa pela tela e constrĂłi a pĂˇgina seguinte . 
 Traz biblioteca de imagens, permitindo escolher o fundo da tela e cores das letras para fazer contraste . 
  $$$ Lotus: tel. (011) 530-7600  
  HARVARD GRAPHICS 2.0 -- (w)  
 O destaque fica para os assistentes, que alĂ©m de ajudar na criaĂ§ĂŁo de apresentaĂ§Ăµes geram automaticamente modelos com vĂˇrios tipos de grĂˇficos . 
 O mĂłdulo Advisor pode ser um bom conselheiro, indicando qual o tipo de grĂˇfico mais adequado para cada apresentaĂ§ĂŁo . 
 Mas tudo isso dependerĂˇ de aprovaĂ§ĂŁo do Congresso Nacional . 
 Quanto ao setor privado da economia, o ministro FHC escreveu que as conversĂµes serĂŁo sempre voluntĂˇrias . 
 Segundo o ministro, as pessoas acharĂŁo melhor ter contratos em valor estĂˇvel e assim convergirĂŁo naturalmente para a URV . 
  BNDES VENDE PARTICIPAĂ‡ĂO DA COTEMINAS  
 A BNDESpar (empresa de participaĂ§Ăµes do BNDES) vendeu ontem, com 19,9% de Ăˇgio, o equivalente a 7,3% do capital total que tinha na Coteminas (Companhia de Tecidos Norte de Minas) . 
 No leilĂŁo, realizado na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, as aĂ§Ăµes atingiram o preĂ§o unitĂˇrio de CR$ 97,96, rendendo CR$ 12,22 bilhĂµes Ă  estatal . 
 Por determinaĂ§ĂŁo de Nicolau, apesar de beneficiado com a reduĂ§ao da pena, ele foi posto diante do pelotĂŁo de fuzilamento . 
 Seguindo todas as praxes, como se a sua hora de fato houvesse chegado, um padre chegou a cobrar-lhe o Ăşltimo desejo . 
 Olhos vendados, no frescor de seus 27 anos, Dostoievski imaginou-se diante do disparo fatal . 
 Vejo as organizaĂ§Ăµes como processos de satisfaĂ§ĂŁo de clientes . 
 Em funĂ§ĂŁo disso, procuro me atualizar, conhecendo as modernas tĂ©cnicas de gerĂŞncia que surgem . 
 Assuntos como Qualidade Total e Reengenharia sĂŁo os meus prediletos . 
  9. INOVAĂ‡ĂO  
 Prefiro sempre manter o espaĂ§o conquistado . 
 Por isso, concordo em investir na melhoria lenta e gradual, do que jĂˇ faĂ§o com competĂŞncia . 
 Para que trocar o certo pelo duvidoso? 
 Inovar, alĂ©m de trabalhoso Ă© arriscado e pode trazer prejuĂ­zos . 
 Uma terceira posiĂ§ĂŁo, liderada pelos alguns quercistas, quer a liberaĂ§ĂŁo do partido para votar em quem quiser . 
 Na reuniĂŁo de ontem, decidiu-se que os peemedebistas farĂŁo consultas aos DiretĂłrios Regionais e prefeitos do partido . 
 Um novo encontro estĂˇ marcado para a prĂłxima sexta-feira . 
 O deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), lĂ­der do governo de Itamar na CĂ˘mara, defende o apoio a Covas . 
 A Folha apurou que a tendĂŞncia atual Ă© pela liberaĂ§ĂŁo dos peemedebistas . 
 Friedlander -- As empresas brasileiras nĂŁo agem como compradoras . 
 Elas olham as multinacionais e os vendedores de tecnologia de baixo para cima . 
 NĂŁo usam a forĂ§a que tĂŞm como clientes . 
 Os negociadores brasileiros tĂŞm que levar em conta que sempre hĂˇ uma alternativa Ă  mesma tecnologia, ou melhor, ao mesmo preĂ§o, ou em melhores condiĂ§Ăµes de pagamento . 
  Ufir CR$ 281,15  
 PoupanĂ§a 43,2527% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** CotaĂ§Ăµes do Banco do Brasil  
  *** CotaĂ§Ăµes de venda do livre  
 Apenas o Nossa Caixa-Nosso Clube, de Limeira, completou sua participaĂ§ĂŁo (14 vitĂłrias e 6 derrotas) e estĂˇ classificado ao lado do Cesp/Rio Claro, Palmeiras-Parmalat, Report/Suzano, Sabesp/Franca, Dharma/Franca e IpĂŞ/Jales . 
 O Guaru (6 vitĂłrias e 12 derrotas) sĂł depende de si para ficar com a Ăşltima vaga . 
 Basta que venĂ§a as duas Ăşltimas partidas . 
 O SĂ­rio (6v) e o Pinheiros (5v), ambos com 13 derrotas, podem terminar com 7 vitĂłrias, no mĂˇximo . 
 Simpson tomou aulas de dicĂ§ĂŁo para anglicizar sua fala . 
 SĂł frequentava ambientes de branco . 
 Casou com uma loira . 
 Simpson morava numa casa de US$ 5 milhĂµes, em um dos bairros mais exclusivos de Los Angeles . 
 Dirigia um Rolls-Royce, nunca andava com notas menores do que US$ 100 nos bolsos e raramente visitava os guetos onde passou boa parte de sua infĂ˘ncia e juventude . 
 Mesmo assim, virou herĂłi dos negros dos EUA, que usam em nĂşmero cada vez maior camisetas em que proclamam sua inocĂŞncia e pedem sua liberdade . 
 Com cocktail na Villa Riso, Rio, Sergio Habib lanĂ§a dia 5 o Xantia, da Cintroen, com campanha assinada pela Lew Lara . 
 * . 
  AĂ§ĂŁo pede a prisĂŁo de donos de escolas  
  Promotoria do Distrito Federal reage contra entidades que orientam descumprimento da MP das mensalidades  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Promotoria de Defesa do Consumidor do Distrito Federal quer a prisĂŁo preventiva dos dirigentes de entidades dos proprietĂˇrios de escolas que orientam a desrespeitar a MP (Medida ProvisĂłria) das mensalidades . 
 Os dirigentes dessas entidades alegam que a MP 550 nĂŁo foi votada no Congresso e perderĂˇ a validade a partir de amanhĂŁ . 
  Portuguesa faz jogo da crise com Rio Branco  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa tenta uma vitĂłria, hoje, contra o Rio Branco, Ă s 20h30, no CanindĂ©, para manter suas chances no Campeonato Paulista e diminuir a diferenĂ§a para os lĂ­deres na classificaĂ§ĂŁo geral . 
 Na equipe de Americana, o maior desfalque serĂˇ o tĂ©cnico Cilinho, demitido apĂłs uma reuniĂŁo, com dirigentes do clube, ontem pela manhĂŁ . 
 O motivo teria sido o baixo rendimento da equipe . 
 Na Portuguesa, o tĂ©cnico Fito Neves escala a mesma equipe que empatou domingo, no clĂˇssico com o SĂŁo Paulo . 
 MaurĂ­cio e Dinei continuam na reserva . 
 Ontem, a diretoria acertou o emprĂ©stimo do lateral-esquerdo Denis . 
 O ouro no Mundial de Stuttgart, Conley conquistou com 17,86 m. A melhor marca da sua carreira Ă© 17,87, registrada em San Jose, CalifĂłrnia, em 1987 . 
 Em SĂŁo Paulo, ele espera vencer a prova e superar o recorde do torneio (17,65 m, de 1987), do bĂşlgaro Christo Markov . 
  The Lancet  
 A ediĂ§ĂŁo de 22 de janeiro da revista mĂ©dica britĂ˘nica discute em editorial a terceira onda epidĂŞmica de Aids que atinge a Ăsia, a Europa Oriental e o Oriente MĂ©dio . 
 Segundo a revista, a realocaĂ§ĂŁo de verbas para OrganizaĂ§Ăµes NĂŁo Governamentais que atuam nessas regiĂµes acarretaria um combate eficaz ao alastramento da doenĂ§a . 
 ENTENDA A REFERĂŠNCIAEm citaĂ§Ăµes cientĂ­ficas, convenciona-se que o primeiro nĂşmero, em negrito, indica o volume . 
 O Ăşltimo fornece a pĂˇgina . 
 Â«(260, 28)Â» quer dizer pĂˇgina 28 do volume 260 . 
 Este nĂşmero representa cerca de 30% do efetivo da PolĂ­cia Civil: 1.100 homens . 
 O delegado-geral da PolĂ­cia Civil de Manaus, HĂ©lio dos Santos Rocha, disse que em 93 foram demitidos Â«a bem do serviĂ§o pĂşblicoÂ» 31 policiais . 
 Roseana disse a Itamar que, se o PSDB incluir o PPR na alianĂ§a que estĂˇ montando com o PFL e o PTB, ela nĂŁo pretende apoiar a candidatura de FHC . 
 Em entrevista Ă  Folha, o senador EspridiĂŁo Amin mostrou-se disposto a disputar a PresidĂŞncia, mas a decisĂŁo, afirmou, ainda nĂŁo estĂˇ Â«fechadaÂ» . 
 Revelou que, por enquanto, estĂˇ avaliando, jĂˇ que teria de desistir da disputa ao governo de Santa Catarina . 
 A maior diferenĂ§a, do IGP em relaĂ§ĂŁo ao IGP-M, foi de 1,10% . 
 Na mĂ©dia aritmĂ©tica deles, a diferenĂ§a ficou em 0,88% ou 1,26 ponto percentual . 
 Com inflaĂ§ĂŁo de 45% ao mĂŞs, inflaĂ§ĂŁo de dez dias corresponde a 13,18% . 
 De 15 dias, a 20,42% . 
 Para que a aceleraĂ§ĂŁo chegasse a tanto, a inflaĂ§ĂŁo mensal precisaria pular para 64,11% e 74,61%, respectivamente . 
 Os recursos, disse Farias, foram direcionados basicamente para a compra de maquinĂˇrio especĂ­fico . 
 Os equipamentos podem fabricar atĂ© 100 mil cĂˇpsulas/dia . 
 A produĂ§ĂŁo atual Ă© de 80 mil . 
 FHC afirmou que os salĂˇrios ficarĂŁo protegidos depois de sua conversĂŁo para URV, apesar das discordĂ˘ncias do ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 Â«O salĂˇrio passa a ser protegido inteiramente.Â» 
 Se os preĂ§os forem convertidos em URV, segundo ele, vai subir tudo junto e os salĂˇrios terĂŁo perdas . 
 Esse Ă© outro ponto de discordĂ˘ncia com Barelli, que quer regras de conversĂŁo para preĂ§os . 
 Â«NĂłs estamos dando um vantagem de proteĂ§ĂŁo aos salĂˇrios . 
 Outra questĂŁo Ă© que ninguĂ©m vai mexer na poupanĂ§a . 
 NĂŁo hĂˇ nenhuma razĂŁo para inquietaĂ§ĂŁoÂ», afirmou . 
 FHC disse que o objetivo Ă© controlar a inflaĂ§ĂŁo e nĂŁo aumentar salĂˇrios . 
 Â«Mas no combate Ă  inflaĂ§ĂŁo nĂŁo vamos provocar perdas aos trabalhadores . 
 E se eventualmente um setor achar que tem perdas, tem as cĂ˘maras setoriais.Â» 
 FicarĂˇ a critĂ©rio do comĂ©rcio aceitar ou nĂŁo cruzeiros reais como pagamento durante o perĂ­odo estipulado para a troca da moeda . 
 A conversĂŁo serĂˇ feita da seguinte forma: se a URV do dia 1Âş de julho estiver em CR$ 2.700,00 e o dinheiro a ser trocado somar CR$ 25 mil, o resultado final serĂˇ de R$ 9,25 . 
 Ă€ medida que jornalistas foram ver o conflito de perto, os personagens foram mudando . 
 Â«Os sĂ©rvios ficaram entĂŁo com cara de malvados e passei a desenhar mulheres e crianĂ§as para representar os croatas ou bĂłsnios.Â» 
 Segundo Angeli, o chargista brasileiro ainda estĂˇ na fase de Â«vinganĂ§a contra a censuraÂ» e por isso raramente desenha personagens da polĂ­tica internacional . 
  MP deve corrigir distorĂ§Ăµes  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A MP (medida provisĂłria) com as regras de conversĂŁo das mensalidades escolares em URV (Unidade Real de Valor) pretende impedir a repetiĂ§ĂŁo de irregularidades cometidas pelas escolas privadas desde a criaĂ§ĂŁo do indexador, em 28 de fevereiro . 
 Os reajustes excessivos serĂŁo corrigidos atravĂ©s da obrigatoriedade do recĂˇlculo das mensalidades . 
 A minuta da MP manda os estabelecimentos descontarem das mensalidades futuras a diferenĂ§a cobrada a mais . 
 A primeira franquia foi inaugurada no Ăşltimo dia 20, no SP Market Center, em SĂŁo Paulo, e difere um pouco das duas lojas de rua . 
 Para a franquia, foram feitas adaptaĂ§Ăµes para o novo formato dos shoppings . 
 Â«As praĂ§as de alimentaĂ§ĂŁo permitem eliminar mesas e reduzem o custo da loja.Â» 
  Jessye Norman se comove e aplaude platĂ©ia  
  A soprano norte-americana fez o pĂşblico do Cultura ArtĂ­stica cantar 'AzulĂŁo' junto com ela na sexta-feira  
  LUĂS ANTĂ”NIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A noite de sexta-feira no Teatro Cultura ArtĂ­stica, em SĂŁo Paulo, foi daquelas que valem por mil dias felizes . 
 A soprano norte-americana Jessye Norman, 49, fez o pĂşblico viver duas horas de gozo estĂ©tico . 
 Seu desempenho provou por que ela Ă© considerada uma das vozes do sĂ©culo . 
 Diva no auge, ela volta ao palco hoje, Ă s 21h, no terceiro e Ăşltimo espetĂˇculo que faz no Brasil . 
  Vestida de feliz, a crianĂ§a Ă© a caricatura da felicidade impossĂ­vel  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Como amamos as crianĂ§as! 
 Nenhuma passa perto sem levar uma carĂ­cia . 
 Mas por que as amamos tanto? 
 NĂŁo Ă© nada natural . 
 Em nossa histĂłria passada, nĂŁo as amamos sempre do mesmo jeito, nem tanto assim . 
 A infĂ˘ncia, como mostrou Philippe AriĂ¨s (Â«HistĂłria Social da CrianĂ§a e da FamĂ­liaÂ»), Ă© uma invenĂ§ĂŁo moderna . 
 Este tempo separado da vida adulta, protegido pelo amor parental, miticamente feliz, surgiu em nossa cultura hĂˇ apenas dois sĂ©culos, quando o individualismo triunfou no Ocidente . 
 AlĂ©m do equema com lĂ­bero, as outras alteraĂ§Ăµes na equipe serĂŁo as entradas de Valdeir e JĂşlio CĂ©sar nos lugares de Marcinho (suspenso) e Amoroso (machucado) . 
  (Arnaldo Ribeiro)  
 Para o governador, o envolvimento de Bisol com emendas irregulares ao OrĂ§amento Ă© mais grave do que o de Palmeira, Â«porque o PT leciona Ă©ticaÂ» . 
 Ciro disse que Bisol Â«atentou contra o moralismo que pregou enquanto membro da CPI do OrĂ§amentoÂ» . 
  Confort  
 Por causa das crĂ­ticas que recebeu em SĂŁo Paulo, Marina Lima resolveu dar uma retocada geral no figurino . 
 Convocou Gregorio Faganello e jĂˇ estreou no Rio com um terninho vermelho colante . 
 Serpui Marie -- al. Lorena, 1.835 . 
 PreĂ§o 36 URVs . 
 Naphtalina -- r . 
 Oscar Freire, 1247 . 
 PreĂ§o 10 URVs . 
  Mania Flintstones  
 Por causa do filme sobre os Flintstones, em cartaz nos cinemas, a famĂ­lia da Idade da Pedra ganhou versĂµes em desenhos animados . 
 Â«FĂˇbulas FantĂˇsticasÂ» (foto) Ă© uma fita com histĂłrias de vĂˇrios personagens . 
 Entre elas, no desenho Â«CinderellastoneÂ», Fred Flintstone faz trapalhadas com uma fada . 
 Da VĂ­deo Arte Kids . 
 Nas locadoras . 
  QUESTĂ•ES ATUAIS  
 Uma das questĂµes mais importantes Ă© a da recuperaĂ§ĂŁo do Estado e da redefiniĂ§ĂŁo de seu papel . 
 O Estado brasileiro, dilapitado por elites espertas e sob o peso burocrĂˇtico, quebrou no final dos anos 80 . 
 Sua mĂˇquina apodreceu em vĂˇrias partes . 
 Ă‰ quase impossĂ­vel imaginar que o Estado volte a ter o papel que desempenhou no passado, seja no regime democrĂˇtico de 1945-1964, seja no regime militar; mas Ă© quase impossĂ­vel tambĂ©m imaginĂˇ-lo reduzido ao Â«Estado mĂ­nimoÂ» . 
 A mĂŁo invisĂ­vel do mercado (a mĂŁo dos oligopĂłlios? ) certamente nĂŁo estabelecerĂˇ prioridades sociais nos investimentos e nem atenderĂˇ portanto Ă s necessidades bĂˇsicas da populaĂ§ĂŁo . 
 Uma das questĂµes decisivas dos anos que estĂŁo por vir serĂˇ o da preservaĂ§ĂŁo do regime democrĂˇtico, apesar das carĂŞncias e da desigualdade social . 
 Se os problemas nĂŁo comeĂ§arem a ser atenuados, se nĂŁo houver razĂµes para a populaĂ§ĂŁo acreditar em seus presumĂ­veis representantes, a democracia se converterĂˇ nĂŁo em valor universal mas em uma palavra vazia . 
 Pior ainda, serĂˇ associada Ă  irresponsabilidade dos polĂ­ticos, aos privilĂ©gios e Ă  desordem . 
 Trechos extraĂ­dos de Â«HistĂłria do BrasilÂ», de Boris Fausto 
  CearĂˇ 1  
 Os professores das redes estadual e municipal de ensino retornaram Ă s suas atividades ontem, depois de 56 dias de greve . 
 Segundo o Sindicato dos Professores, a volta Ă s aulas foi uma Â«trĂ©guaÂ» para que a Prefeitura de Fortaleza e o governo atendam suas reivindicaĂ§Ăµes . 
  CearĂˇ 2  
 O ministro da CiĂŞncia e Tecnologia, JosĂ© Israel Vargas, inaugurou em EusĂ©bio, o RĂˇdiobservatĂłrio Espacial do Nordeste (Roen), que serĂˇ o primeiro sistema do paĂ­s a operar em programas de geodĂ©sia espacial integrado com o ServiĂ§o Internacional de RotaĂ§ĂŁo da Terra . 
 Victoria Tours: Pacote de seis noites por US$ 1.268 (Belvedere, trĂŞs estrelas), incluĂ­do ingressos para os trĂŞs dias e transporte para o festival Woodstock . 
 Quem quiser comprar somente o ingresso para os trĂŞs dias, com transporte (ida e volta), vai pagar US$ 294 . 
 Interpoint: Pacote de cinco noites de US$ 1.299 (Park Central, trĂŞs estrelas) a US$ 1.415 (Intercontinental, cinco estrelas) . 
 Inclui Â«city-tourÂ» . 
 Baggio, de fato, honrou a camisa de nĂşmero 10 da sua Â«Squadra AzzurraÂ» . 
 Mesmo manquitolando levemente, uma coxeira a proteger a contusĂŁo da sua perna direita, realizou uma peleja extraordinĂˇria, na proporĂ§ĂŁo do seu sacrifĂ­cio . 
 Foi maravilhoso o seu tiro aos 8min da prorrogaĂ§ĂŁo, que Taffarel salvou com incrĂ­vel elasticidade . 
 Â«Eu senti o gol no instante do chuteÂ», observaria Baggio depois do jogo . 
 Â«E eu senti tambĂ©m uma dor horrorosa no mĂşsculo machucado . 
 NĂŁo poderia, porĂ©m, abandonar os meus companheiros.Â» 
 Sobre os pĂŞnaltis, Baggio se manteve na mesma rota: 
 Â«Era a minha responsabilidade bater um dos cinco . 
 NĂŁo fugiria dela, como nĂŁo fugi do jogoÂ» . 
 Scifo, meio-campista da BĂ©lgica, sobre o jogo contra a Holanda . 
 Â«A Argentina nĂŁo deve pensar de forma obsessiva no potencial do adversĂˇrio.Â» 
 Segundo o prefeito, o autor do tiro teria sido um militante do PFL, Everaldo Porto . 
 AtĂ© ontem Ă  tarde Porto nĂŁo tinha sido localizado pela polĂ­cia . 
 Segundo testemunhas, Vasconcelos tentava impedir a retirada de cartazes do candidato ao governo pelo PSDB, Jutahy MagalhĂŁes Junior, quando foi morto . 
 VĂˇrias equipes devem realizar testes em Estoril na prĂłxima semana . 
 Rubens Barrichello farĂˇ sua primeira experiĂŞncia com o Jordan/Peugeot . 
 Christian Fittipaldi tambĂ©m deve seguir para Portugal . 
 Resta saber em que carro sentarĂˇ, num Tyrrell ou num Arrows . 
 Karl Wendlinger, depois de um bom desempenho em Barcelona nesta semana, deverĂˇ ser confirmado na Sauber . 
  Reabastecimento nos boxes deve ser mantido  
  JOSĂ‰ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Hockenheim  
 Mesmo com o incĂŞndio ocorrido anteontem na Benetton de Verstappen, a FIA (FederaĂ§ĂŁo Internacional de Automobilismo) nĂŁo pensa em eliminar o reabastecimento durante as corridas . 
 No GP da Alemanha, domingo, enquanto reabastecia seu carro Verstappen se viu rodeado por labaredas de trĂŞs metros de altura . 
 Os amigos acham que a eleita tem um je ne sais quoi da primeira mulher do rapaz, Sylvia AmĂ©lia hoje baronesa de Waldner . 
  MicroscĂłpio  
 Titio Silvio Santos faz hoje hora extra rĂˇpida . 
 Para visitar os cenĂˇrios de Â«Ă‰ramos SeisÂ» e acompanhar de bem perto trechos das gravaĂ§Ăµes da novela, ele baixa pela primeira vez nas novas instalaĂ§Ăµes do SBT na via Anhanguera . 
 O chamado Â«projeto gourmetÂ» do CafĂ© do Ponto atua em linhas distintas: os cafĂ©s especiais, puros de origem (plantados em Ăˇreas especiais) ou aromatizados . 
 Existem tambĂ©m tipos importados de paĂ­ses como ColĂ´mbia e Costa Rica . 
 Esses cafĂ©s custam em mĂ©dia 30% mais caro que os comuns, mas sĂŁo tambĂ©m para consumidores mais seletivos e ocasiĂµes especiais, diz Hattori . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  SucessĂŁo  
 Talvez seja difĂ­cil lembrar, mas o governo Itamar Franco completou seu primeiro ano, no fim de setembro de 93, em meio a um momento particularmente difĂ­cil . 
 Diversos ministros jĂˇ se haviam sucedido na Fazenda sem qualquer resultado concreto na luta contra a inflaĂ§ĂŁo . 
 O prĂłprio presidente havia chegado a considerar uma eventual antecipaĂ§ĂŁo do fim do seu mandato e seu desempenho era largamente rejeitado pela sociedade: 35% da populaĂ§ĂŁo o consideravam ruim ou pĂ©ssimo, segundo o Datafolha . 
 SĂł 15% avaliavam-no como Ăłtimo ou bom . 
 Agora, essa situaĂ§ĂŁo inverteu-se completamente . 
 De acordo com pesquisa publicada ontem nesta Folha, Itamar completa seu segundo ano na PresidĂŞncia com aprovaĂ§ĂŁo de 32% da populaĂ§ĂŁo, e a taxa de ruim e pĂ©ssimo despencou para 13% . 
 A parcela dos que consideram o governo regular tem permanecido surpreendentemente estĂˇvel, na faixa de 43% a 49%, ao longo de todo esse perĂ­odo . 
 Particularmente significativo, Itamar caminha, segundo as sondagens de intenĂ§ĂŁo de voto, para ser o primeiro presidente do Brasil moderno a eleger democraticamente seu sucessor . 
 As aĂ§Ăµes da TelebrĂˇs ON estiveram entre as maiores altas (+4,2%) na Bolsa paulista . 
 O mercado acionĂˇrio nĂŁo estĂˇ ainda porĂ©m com tendĂŞncia de alta consistĂŞncia, pois o volume de negĂłcios voltou a cair ontem . 
 Os analistas aguardam definiĂ§ĂŁo nas eleiĂ§Ăµes do segundo turno, o acompanhamento das tendĂŞncias de inflaĂ§ĂŁo e a divulgaĂ§ĂŁo da equipe ministerial do presidente eleito . 
  Bourgeois expĂµe reminiscĂŞncias da infĂ˘ncia  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Â«SpiderÂ», a escultura central de uma das maiores exposiĂ§Ăµes que a artista Louise Bourgeois, 83, jĂˇ realizou nos EUA, Ă© uma gigantesca aranha construĂ­da com vĂˇrios materiais . 
 A escultura Ă© associada pela artista Ă  imagem de sua mĂŁe . 
 As lembranĂ§as de sua infĂ˘ncia estĂŁo concentradas na instalaĂ§ĂŁo Â«CellÂ» (Cela), onde trĂŞs esferas de mĂˇrmore parecem querer sair por uma porta entreaberta de uma cadeia de vidro e metal . 
 Na parte superior da porta, uma guilhotina ameaĂ§a quem quiser deixar o ambiente . 
 Â«Fui convidado para falar sobre o Brasil a uma classe de ginasiais, em Michigan . 
 Quando entrei na sala, um enorme mapa do Brasil, feito pelos prĂłprios alunos, ocupava uma parede inteira . 
 Indicava as capitais, os Estados e atĂ© as capitanias hereditĂˇrias . 
 Sabiam mais sobre nĂłs do que nĂłs mesmos.Â» 
 A comerciante Marilia Fatima Bandeira, 35, estĂˇ montando o Atlas Folha para seus filhos de 5 e 18 anos . 
 Ela estudou nos EUA e diz que as escolas de lĂˇ Â«tĂŞm recursos visuais fantĂˇsticosÂ», mas se entusiasma com a Â«excelente qualidadeÂ» do Atlas Folha . 
 Para estes empresĂˇrios, a carga tributĂˇria dificulta a concorrĂŞncia nacional com produtos importados, alĂ©m de prejudicar a competitividade do produto nacional no mercado externo . 
 A pesquisa indicou tambĂ©m que 87,5% apontaram a melhoria tecnolĂłgica de seu setor como um dos impactos positivos decorrentes do processo de abertura . 
 Quem ajudou o plano? 
 VocĂŞ ajudou, oh leitor, meu semelhante e meu irmĂŁo? 
 NinguĂ©m ajudou . 
 O Congresso nĂŁo ajudou . 
 Quase levou o FHC Ă  loucura para aprovar o Fundo Social de EmergĂŞncia, depois de milhĂµes de chantagens de grupos, e se recusou a fazer a revisĂŁo constitucional que seria essencial para a continuidade de tudo . 
 O Congresso fez tudo para impedir qualquer alento para o Executivo, ou pela falta congĂŞnita de quĂłrum ou pela chantagem clientelista, ou vendendo apoio, ou pela simples crueldade tradicional do polĂ­tico brasileiro . 
  SDelegado diz que militares mataram tenente  
  Da Sucursal do Rio  
 A PolĂ­cia Civil identificou trĂŞs homens que seriam os responsĂˇveis pela morte do segundo-tenente do ExĂ©rcito Marcos Paulo Lisboa Marinho . 
 Os trĂŞs suspeitos seriam soldados do ExĂ©rcito . 
 Marinho teria sido assassinado pelos soldados Marcio Vaz Barbosa, conhecido como Marcio Chininha, e pelos soldados identificados como Â«BaltazarÂ» e Â«NeguinhoÂ» . 
 Caixa EconĂ´mica Federal, PetrobrĂˇs e correios tambĂ©m devem patrocinar filmes e spots abordando o impacto da mudanĂ§a de moeda nos respectivos setores de atuaĂ§ĂŁo . 
 A campanha do real nĂŁo ficarĂˇ assim restrita aos espaĂ§os gratuitos das redes de rĂˇdio e TV, que nĂŁo obbedecem ao planejamento do anunciante . 
 A rentabilidade lĂ­quida para saques em 2 de janeiro deve cair para algo em torno de 3,25% . 
 Com a Ufir sendo trimestral, a tributaĂ§ĂŁo deve avanĂ§ar mais sobre o rendimento bruto, mas a Receita Federal poderĂˇ diminuir as alĂ­quotas, hoje de 25% sobre o ganho real no caso dos fundos de commodities . 
 Os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo em mĂ©dia, na Ăşltima quarta-feira, 0,1560% ao dia Ăştil . 
 Ă‰ taxa bruta . 
 HĂˇ imposto no resgate . 
 Tem tanta gente fazendo um trabalho legal e tĂŁo pouca gente sabe . 
 No Rio, por exemplo, nĂŁo tem catĂˇlogo telefĂ´nico desde 87 . 
 Tem um livro meio esquisito, no qual estĂˇ escrito, bem grande: este livro nĂŁo Ă© um catĂˇlogo telefĂ´nico . 
 Eu fiz esse disco para mostrar que a gente tem dignidade, que tem pessoas legais trabalhando pelas diferenĂ§as . 
 O fascismo Ă© muito perigoso, daqui a pouco se vocĂŞ nĂŁo for macho, adulto e branco, vocĂŞ estĂˇ perdido . 
  Santos decide permanĂŞncia de Serginho na 2ÂŞ .  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 Serginho pode deixar de ser tĂ©cnico do Santos . 
 Ontem, a diretoria se reuniu com o treinador . 
 Â«Para que nĂŁo seja cometida uma injustiĂ§a, vamos decidir seu futuro na segunda-feiraÂ», disse PelĂ© . 
 ApĂłs a derrota para o Corinthians, Serginho agrediu com uma cabeĂ§ada o repĂłrter Gilvan Ribeiro dentro do vestiĂˇrio do Santos . 
  Sport quer quebrar 'jejum' .  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 O Sport Recife tenta hoje contra o Corinthians quebrar a sĂ©rie de cinco partidas sem vitĂłria no Campeonato Brasileiro . 
 O empate, que a princĂ­pio seria encarado como bom resultado, nĂŁo interessa . 
 O time tenta fugir das Ăşltimas colocaĂ§Ăµes no Grupo F. 
 Acerta o reboco, mas nĂŁo sabe quantos sacos de cimento vai precisar . 
 Tem firmeza no pincel, mas nĂŁo sabe ler quantas demĂŁos o fabricante recomenda . 
 Puxa o fio por conduites labirĂ­nticos, mas nĂŁo sabe calcular a sua bitola . 
 Ă‰ um artista no enxĂł mas nĂŁo sabe calcular o volume de madeira . 
 Como resultado, exige outros funcionĂˇrios para cuidar do seu serviĂ§o . 
 NĂŁo pode ter autonomia de aĂ§ĂŁo na empresa, seja ela grande ou pequena, nĂŁo sabe gerir estoques de seus materiais e nem antecipar os prĂłximos passos . 
 Empaca ou tropeĂ§a em tudo que depende da cabeĂ§a . 
 Folha -- Nos paĂ­ses em desenvolvimento ou subdesenvolvidos, de qualquer forma, essa discussĂŁo nĂŁo existe pelo simples fato de que nĂŁo hĂˇ um sistema de garantias sociais . 
 Quando se fala da Ăfrica, por exemplo... 
 Galbraith -- Bem, esse Ă© um caso diferente e muito triste . 
 Mas no Brasil, por exemplo, hĂˇ uma substancial estrutura de benefĂ­cios sociais . 
 E se hĂˇ uma crĂ­tica a ser feita Ă  polĂ­tica econĂ´mica brasileira, Ă© que se gasta muito esforĂ§o com a discussĂŁo dos benefĂ­cios sociais, mas pouco se enfatiza a tributaĂ§ĂŁo . 
 Essa Ă© impressĂŁo que eu sempre tive em relaĂ§ĂŁo ao Brasil . 
 TelĂŞ -- No meu time, jogadores sĂŁo preparados para ser objetivos, a tocar rĂˇpido e para frente . 
 Como alguns nĂŁo estĂŁo acostumados ao futebol de conjunto, preciso de tempo para mudar a mentalidade . 
 Folha -- Na Copa do Mundo, o Brasil vai jogar no inĂ­cio da tarde . 
 Isso Ă© prejudicial? 
 TelĂŞ -- NĂŁo muito, se o time estiver bem fisicamente . 
 Na Copa do MĂ©xico, jogamos sob o sol de meio-dia . 
 A FranĂ§a quase nĂŁo suportou chegar atĂ© o fim . 
 Por isso que adiei a estrĂ©ia do Zico . 
 Ele poderia sentir mais o calor . 
 Antonio Lozano Gracia, representante do PAN no IFE (Instituto Federal Eleitoral) disse que o partido tem informaĂ§Ăµes de irregularidades mas nĂŁo suficientemente graves para impugnar a eleiĂ§ĂŁo . 
 O Grupo San Angel, de intelectuais em defesa da democracia, comemorou com um almoĂ§o a participaĂ§ĂŁo dos cidadĂŁos no processo eleitoral . 
 O grupo, que espera o resultado final para se manifestar, se limitou a festejar a via pacĂ­fica dos eleitores . 
 Os boletins sĂŁo usados pelos segurados nos pedidos de indenizaĂ§ĂŁo de danos em casas, carros e empresas . 
 A corretora Fantinatti, no bairro Ipiranga, recebeu oito comunicados de perdas parciais, segundo JosĂ© Fantinatti, 49, sĂłcio da empresa . 
 JĂˇ para JoĂŁo Pacheco de Oliveira, presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Antropologia, o conceito de Ă­ndio Â«destribalizadoÂ» ou Â«aculturadoÂ» Ă© perigoso . 
 Â«O Ă­ndio sempre pode voltar Ă  sua Ăˇrea, reaver a sua culturaÂ», diz Pacheco . 
 Pacheco lembra que o caso de Paulinho Paiakan e sua mulher Ă© uma exceĂ§ĂŁo na relaĂ§ĂŁo de Ă­ndios e brancos . 
 Â«Na grande maioria dos casos, os crimes sĂŁo dos brancos contra os Ă­ndios . 
 Milhares de Ă­ndios foram violentados, estuprados, e ninguĂ©m foi responsabilizado.Â» 
 Ingredientes: um pĂ© de alface, 0,13 URV; um pacote de macarrĂŁo Adria 500 gramas, 0,80 URV; uma lata de molho de tomate Pomarola da Cica 350 gramas, 0,92 URV . 
 O abacaxi estava sendo vendido na terĂ§a-feira passada por 0,45 URV e a lata de cerveja norte-americana Schlitz, 0,69 URV . 
 Total: 2,99 URVs, ou, quando o real vigorar, doze moedas: duas de R$ 1, uma de R$ 0,50, quatro de R$ 0,10, uma de R$ 0,05 e quatro de R$ 0,01 . 
 Quem preferir carregar menos moedas no bolso, pode usar trĂŞs moedas de R$ 1 e ainda levar troco de R$ 0,01 . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Plano em baixa  
 A aprovaĂ§ĂŁo popular ao Plano Real sofreu um forte abalo . 
 Essa Ă© a conclusĂŁo inequĂ­voca que se pode tirar da pesquisa Datafolha, feita na cidade de SĂŁo Paulo, sobre a avaliaĂ§ĂŁo das medidas econĂ´micas adotadas pelo governo federal . 
 Se o plano efetivamente vai ou nĂŁo ser bom para o paĂ­s, apenas o tempo dirĂˇ . 
 Mas a maioria relativa dos paulistanos crĂŞ que as medidas adotadas pelo governo sĂŁo ruins para o Brasil (43%) . 
 Em marĂ§o, logo apĂłs o anĂşncio do plano, esse percentual era de 20% . 
  Acidentes nas estradas batem recordes  
  SĂŁo Paulo registrou no Ăşltimo fim-de-semana 790 acidentes; no ParanĂˇ, mortes superam total de novembro  
  Da Reportagem Local  
  e da AgĂŞncia Folha  
 SĂŁo Paulo registrou no Ăşltimo fim-de-semana um maior nĂşmero de acidentes em estradas do que o habitualmente verificado nos feriados prolongados . 
 Em todo o Estado, foram 790 acidentes, com 91 mortes e 563 feridos . 
 SĂł nas rodovias estaduais, aconteceram 596 acidentes com 30 mortos e 434 feridos em trĂŞs dias (de sexta-feira e atĂ© a domingo passados) . 
  Meninos dos olhos  
 Alguns candidatos Ă  reeleiĂ§ĂŁo para deputado tĂŞm especial atenĂ§ĂŁo de FHC . 
 SĂŁo: Adroaldo Streck (RS), JosĂ© AnĂ­bal (SP), Saulo Coelho (MG) e AĂ©cio Neves (MG) . 
 Ă‰ o que pode ser o embriĂŁo da base de apoio no Congresso . 
  Tiro pela culatra  
 Maria Laura (PT-DF), lĂ­der do funcionalismo, foi uma das maiores prejudicadas pela greve dos Correios em BrasĂ­lia, que terminou ontem Ă  tarde . 
 Um lote de 60 mil cartas para seus eleitores sĂł hoje deixarĂˇ as agĂŞncias . 
  Masculino por pontos  
  Pete Sampras (EUA)  
  Michael Stich (ALE)  
  Stefan Edberg (SUE)  
  ANdrei Medvedev (UCR)  
  Goran Ivanisevic (CRO)  
  Sergi Bruguera (ESP)  
  Jim Courier (EUA)  
  Michael Chang (EUA)  
  Todd Martin (EUA)  
  Boris Becker (ALE)  
  Pontos 5.304  
  3.064 2.897  
  2.747 2.611  
  2.579 2.564  
  2.437 2.223  
  2.195  
  Masculino por prĂŞmios  
  Pete Sampras (EUA)  
  Stefan Edberg (SUE)  
  Michael Stich (ALE)  
  Sergi Bruguera (ESP)  
  Andrei Medvedev (UCR)  
  Goran Ivanisevic (CRO)  
  Yevgeny Kafelnikof (RUS)  
  Boris Becker (ALE)  
  Michael Chang (EUA)  
  Petr Korda (TCH)  
 US$ . 
  1.445.038 794.904  
  674.787 625.580  
  552.850 520.875  
  504.547 481.335  
  446.200 444.780  
  Feminino por pontos  
  Steffi Graf (ALE)  
  Arantxa SĂˇnchez (ESP)  
  Conchita MartĂ­nez (ESP)  
  Martina Navratilova (EUA)  
  Jana Novotna (TCH)  
  Kimiko Date (JAP)  
  Mary Joe Fernandez (EUA)  
  Gabriela Sabatini (ARG)  
  Natalia Zvereva (BLR)  
  Anke Huber (ALE)  
  Pontos 432,57  
  221,85 183,67  
  172,43 158,25  
  133,00 128,61  
  114,88 113,08  
  105,46  
  Feminino por prĂŞmios  
  Steffi Graf (ALE)  
  Arantxa SĂˇnchez (ESP)  
  Natalia Zvereva (BLR)  
  Conchita MartĂ­nez (ESP)  
  Martina Navratilova (EUA)  
  Lindsay Davenport (EUA)  
  Jana Novotna (TCH)  
  Gigi FernĂˇndez (EUA)  
  Kimiko Date (JAP)  
  Gabriela Sabatini (ARG)  
 US$ . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes registravam rentabilidade diĂˇria de 0,298% no Ăşltimo dia 7 . 
 No mercado de Certificados de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), as taxas variaram entre 11,25% e 11,30% ao mĂŞs, contra 11,69% ao mĂŞs na Ăşltima sexta-feira . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 12 rendem 32,3235% . 
 As taxas dos CDBs de 123 dias indexados Ă  Taxa Referencial variaram entre 19% e 21% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 40% e 100,5% ao ano . 
  FĂS DE RAUL SEIXAS  
 se reĂşnem na sexta-feira, dia 24, a partir das 21h, no Piazito's Bar (rua InĂˇcio Pereira da Rocha, 520, Pinheiros, zona oeste de SĂŁo Paulo, tel. 011/814-4577) para homenagear o Ă­dolo, que estaria completando 49 anos no prĂłximo dia 28 . 
 PreĂ§o: CR$ 5.000,00 . 
  TEST DRIVE  
 de bicicletas Caloi estĂŁo sendo promovidos aos sĂˇbados e domingos no Caloi Bike Park, onde hĂˇ uma ciclovia com placas de identificaĂ§ĂŁo de quilometragem e dicas de seguranĂ§a . 
 Nos fins-de-semana, monitores dĂŁo dicas de como Â«pilotarÂ» as bicicletas . 
 O parque funciona todos os dias, das 10h Ă s 18h, Ă  av. IndianĂłpolis, esquina com av. Ibirapuera, no Ibirapuera (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 A entrada Ă© grĂˇtis . 
 Atualmente, o rio se chama MavronĂ©ri . 
 Os gregos achavam que suas Ăˇguas eram venenosas . 
 A religiĂŁo hinduĂ­sta atĂ© hoje cultua os rios . 
 O mais sagrado Ă© o Ganges, principal curso de Ăˇgua do subcontinente, com 3.090 quilĂ´metros de extensĂŁo . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Bene ma non troppo  
 Passadas trĂŞs semanas da introduĂ§ĂŁo do real, a inflaĂ§ĂŁo parece estar, pelo menos atĂ© o momento, sob controle . 
 As prĂ©vias dos Ă­ndices de julho, que ficaram por volta dos 5%, resultam mais da aceleraĂ§ĂŁo dos preĂ§os verificada no final de junho do que propriamente de aumentos ocorridos pĂłs-real . 
 De fato, hĂˇ estimativas de que a inflaĂ§ĂŁo no perĂ­odo entre 1Âş e 31 de julho deverĂˇ ficar entre 1% e 2% . 
 Mantendo-se nesse ritmo, ou prĂłximo dele e sĂŁo praticamente unĂ˘nimes hoje as opiniĂµes dos especialistas nesse sentido, as taxas relativas a agosto serĂŁo ainda mais baixas do que as deste mĂŞs . 
 BĂŞbado, foi detido por seguranĂ§as, sem resistir . 
 Â«O seguranĂ§a mandou que eu parasse senĂŁo iria atirar . 
 AĂ­ eu pareiÂ», disse . 
 O menor F.L.F.P. foi preso no SumarĂ© (zona oeste) com a garota de programa Fernanda GonĂ§alves dos Santos em um Kadett roubado em Pinheiros (zona oeste) . 
 As tabelas em real nĂŁo levam em conta a desvalorizaĂ§ĂŁo do dĂłlar em relaĂ§ĂŁo Ă  nova moeda . 
 Ou seja, US$ 1 Ă© igual a R$ 1 . 
 Na Ăşltima segunda-feira, US$ 1,00 comercial estava cotado a R$ 0,93 . 
 Um carro avaliado em US$ 17 mil, por exemplo, deveria ser vendido em real por R$ 15.810, um desconto de 7% . 
 Mas com a tabela em real, o preĂ§o fica em R$ 17 mil . 
 Â«Houve sĂł uma ruptura de ligamentos de joelho, mas a versĂŁo errada me acompanhou por toda a vida . 
 AtĂ© hoje, quando chego num clube, os mĂ©dicos me viram de todos os lados para a radiografia mostrar uma fratura inexistente.Â» 
 O goleiro Â«reveladoÂ» Ă© CarlĂŁo, que antes sĂł havia atuado no Londrina, no interior paranaense . 
 Participou em 1993 da 10ÂŞ Bienal de San Juan del Grabado Latinoamericano e del Caribe, no mesmo ano, da International Grafiek Biennale de Maastricht, Holanda e da Xilon International, SuĂ­Ă§a . 
 Realizou exposiĂ§Ăµes individuais em 92, na Itaugaleria de PenĂˇpolis e em 93, no Museu da Gravura da Cidade de Curitiba . 
 Lula disse que o poder econĂ´mico Â«torna os candidatos desiguaisÂ» . 
 Ele criticou as pesquisas eleitorais e disse que sĂŁo divulgadas Â«na perspectiva de induzir o eleitor a tomar uma atitudeÂ» . 
 Lula cobrou da JustiĂ§a eleitoral medidas concretas contra a distribuiĂ§ĂŁo dos modelos falsos de cĂ©dulas . 
 Segundo ele, as pessoas que distribuĂ­ram o material deveriam ser presas e a distribuiĂ§ĂŁo dos modelos corretos, liberadas . 
 A BavĂˇria, que comeĂ§ou a funcionar hĂˇ dois meses, Ă© uma das inauguraĂ§Ăµes que pipocam na cidade com a proximidade do inverno . 
 Anteontem Ă  noite foi a vez do CafĂ© CancĂşn, uma filial da casa de mesmo nome em SĂŁo Paulo . 
 Vai funcionar sĂł atĂ© 31 de julho, no TĂŞnis Clube de Campos do JordĂŁo . 
 AlĂ©m do torneio de vĂ´lei, o TĂŞnis Clube tem um calendĂˇrio de shows no melhor estilo verĂŁo . 
 Dia 2 vem FĂˇbio JĂşnior, dia 9 o grupo SĂł para Contrariar, dia 16 Toquinho, dia 23 Paralamas do Sucesso e dia 23 Elba Ramalho . 
  Proposta desagrada professores  
  Governo propĂµe ganhos em agosto, entidades decidem se mantĂŞm greve e alunos fazem ato de apoio  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Nova proposta salarial feita ontem pelo governo nĂŁo agradou a direĂ§ĂŁo das entidades que lideram a greve na rede de ensino de SĂŁo Paulo, iniciada hĂˇ uma semana . 
 Apresentada pelo secretĂˇrio da EducaĂ§ĂŁo, Carlos Estevam Martins, a proposta mantĂ©m piso de 97 URVs em maio, de 102 URVs em junho e de 111 URVs em julho . 
 Atalaia Ă© a praia mais frequentada de Aracaju . 
 Nos fins-de-semana fica lotada o dia inteiro, principalmente depois das obras, inauguradas hĂˇ pouco mais de 50 dias . 
 Ă‰ nela que se concentram as programaĂ§Ăµes culturais em bares, restaurantes e quiosques . 
 A poupanĂ§a tem a vantagem de estar atrelada a um indexador atraente como a TR . 
 Os fundos de renda fixa DI sĂŁo adequados para perĂ­odos de expectativa de elevaĂ§ĂŁo na taxa inflacionĂˇria, como em junho . 
 Para quem quer deixar parte do dinheiro no mercado acionĂˇrio, AssumpĂ§ĂŁo recomenda os fundos de aĂ§Ăµes em vez da escolha de papĂ©is especĂ­ficos . 
  SP Interior 1  
 O nĂşmero de ocorrĂŞncias policiais em Diadema caiu de 442, em 1991, para 268, em 1994 . 
 Os nĂşmeros foram apurados em pesquisa realizada pela PolĂ­cia Civil na cidade . 
 Com a suposta diminuiĂ§ĂŁo da criminalidade na cidade, a populaĂ§ĂŁo de Diadema afirma estar mais tranquila . 
  SP Interior 2  
 Uma tentativa de rebeliĂŁo envolveu cem presos ontem de manhĂŁ na cadeia pĂşblica Nestor Penteado, em Rio Claro . 
 Os presos saĂ­ram para o banho de sol Ă s 9h e se recusaram a voltar Ă s celas Ă s 9h30 . 
 Eles exigiram a presenĂ§a do juiz Pedro Ivo de Arruda Campos e reclamaram da superlotaĂ§ĂŁo . 
 Ele foi detido por acaso por ter sido reconhecido por policiais . 
 A polĂ­cia procurava na favela um paiol de armas usadas em assaltos a carros-forte . 
 Eraldo Ă© condenado a 32 anos de prisĂŁo por assalto, homicĂ­dio e estupro . 
 Ele Ă© acusado de vĂˇrios homicĂ­dios de pessoas ligadas ao trĂˇfico no Rio -- um deles, cometido apĂłs a fuga, em 93 . 
 O cabo Paulo Cezar Marques, do 2Âş BatalhĂŁo de PolĂ­cia Militar, disse que seu carro foi deslocado para Botafogo (zona sul), onde um telefonema informara haver uma assalto Ă  agĂŞncia do Banco Nacional que nĂŁo ocorreu . 
 Â«Chegamos lĂˇ e era negativo . 
 Soubemos entĂŁo do assalto aqui, mas tivemos dificuldades com o trĂ˘nsitoÂ», disse . 
 Ele informou que 15 pessoas participaram do assalto e levaram R$ 20.744 . 
 Entre seis e oito assaltantes estavam na agĂŞncia e receberam as armas de uma mulher idosa que as levava em uma bolsa . 
  Por sua altura, pode tambĂ©m ser opĂ§ĂŁo no segundo tempo contra os suecos  
  BEBETO  
 Contra a Holanda, uma seleĂ§ĂŁo que nĂŁo faz marcaĂ§ĂŁo compacta, fez seu melhor jogo nesta Copa . 
 Fez um gol e construiu outro . 
  AtĂ© ganhou fotos nos jornais com uma coreografia dedicada ao filho  
  Desce  
  MĂRCIO SANTOS  
 Arriscou demais e mostrou-se dispersivo no jogo de sĂˇbado . 
 Ganhou broncas de Dunga e Mauro Silva, por isso . 
 Segundo Cabral, os chĂˇs de flores e frutas foram desenvolvidos para Â«conquistar um novo consumidorÂ» . 
 Ele atĂ© arrisca traĂ§ar um perfil desses compradores, segundo a frequĂŞncia na loja . 
 Â«SĂŁo pessoas com idade entre 20 e 40 anos e a maioria mulheresÂ», diz . 
 A vida de Schumacher acabou sendo facilitada, tanto na prova como no campeonato, pela rĂˇpida eliminaĂ§ĂŁo do finlandĂŞs Mika Hakkinen e de Hill . 
 Os dois tocaram seus carros logo apĂłs a partida, na primeira curva do percurso, a Sainte Devote . 
 Hakkinen, que largara em segundo lugar, ficou fora no ato . 
 Hill parou ainda na primeira volta, poucos metros adiante . 
 Defendendo uma matriz tributĂˇria baseada em impostos diretos, progressivos e nĂŁo-regressivos, o documento da Fiesp critica a polĂ­tica tributĂˇria concentradora de renda e do impedimento do processo produtivo em prĂˇtica no Brasil . 
 A Fiesp afirma ser Â«indispensĂˇvelÂ» que as exportaĂ§Ăµes e os investimentos estejam totalmente desonerados de qualquer carga fiscal . 
 Â«Impostos sobre bens de capital inibem os investimentos, impedindo ea retomada do crescimento e do empregoÂ», afirma . 
  Cresce mercado paralelo de celular  
  Com 250 mil pessoas na fila oficial de espera, carta de convocaĂ§ĂŁo chega a valer R$ 600 em SP  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A demora de oito meses para obtenĂ§ĂŁo de um telefone celular na Telesp, com uma fila de espera de 250 mil pessoas, fez surgir um grande comĂ©rcio paralelo de linhas em SĂŁo Paulo . 
 Segundo informaĂ§Ăµes do mercado, as transaĂ§Ăµes sĂŁo feitas por mais de cem corretores autĂ´nomos que tambĂ©m atuam no comĂ©rcio paralelo de telefones comuns . 
 Bayesa quer analisar principalmente a entrada na avenida Paulista, saindo da avenida Brigadeiro LuĂ­s AntĂ´nio, local do sprint (arrancada) no final da prova . 
 Â«Ele parece preocupado e nĂŁo quer errarÂ», afirmou Victor Malzoni Jr., 44, diretor da prova . 
 Biscaia disse tambĂ©m que na fortaleza de Castor havia um dossiĂŞ sobre ele . 
 Â«Este dossiĂŞ visava me desmoralizarÂ», afirmou . 
 O procurador foi ao Ă“rgĂŁo Especial do TJ espontaneamente . 
 O presidente do TJ, AntĂ´nio Carlos Amorim, disse que ele nĂŁo fora convocado pelos 25 desembargadores do Ă“rgĂŁo Especial . 
 Â«NĂŁo creio que haja conspiraĂ§ĂŁo ou vinganĂ§aÂ», disse Duncan Clark, vice-presidente de marketing da Columbia/Tri Star . 
 Â«A maioria dos estĂşdios nĂŁo tem filmes prontos que se beneficiariam por uma exposiĂ§ĂŁo em Cannes . 
 A maioria dos filmes do verĂŁo ainda nem estĂŁo prontos.Â» 
 A construĂ§ĂŁo da sede do grupo esotĂ©rico PrĂł Vida, no Ibirapuera, tambĂ©m consta do levantamento . 
 Â«Se, inicialmente, a cessĂŁo do terreno era para um grupo esotĂ©rico, hoje nem isso estĂˇ acontecendo . 
 O local Ă© utilizado por uma empresa de computaĂ§ĂŁo . 
 Para piorar as coisas, na prefeitura nĂŁo consta o termo de cessĂŁo do terrenoÂ», diz o vereador . 
 Outra irregularidade Ă© a permanĂŞncia da Prodam (Companhia de Processamento de Dados do MunicĂ­pio) no pavilhĂŁo da marquise do Ibirapuera . 
 A Prodam deveria ter saĂ­do do Ibirapuera, por forĂ§a da lei 10.929, em dezembro de 1992 . 
 Continua lĂˇ . 
 Quem estiver interessado em participar do programa deve ligar para a produĂ§ĂŁo, no telefone (011) 874-3494 . 
  (Marcelo de Souza)  
 Os convencionais do PMDB delegaram Ă  Executiva Regional o poder de fechar alianĂ§as e incluir os nomes dos senadores que completarĂŁo a chapa do partido . 
 Ontem, segundo a PolĂ­cia Militar, cerca de 10 mil peemedebistas lotaram o PalĂˇcio das ConvenĂ§Ăµes do Anhembi . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direĂ§ĂŁo: Noemi Marinho . 
 Com Helen Helene, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 PeĂ§a estruturada como teatro de variedades, ambientada no inĂ­cio dos anos 50, quando o rĂˇdio dominava a comunicaĂ§ĂŁo de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508) . 
 Qui e sex Ă s 21h, sĂˇb Ă s 20h e 22h30, dom Ă s 20h . 
 Ingresso: 7 URVs (qui), 8 URVs (sex e dom) e 9 URVs (sĂˇb) . 
 DuraĂ§ĂŁo: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
 Um ou mais dos seguintes fatores geralmente estĂˇ presente em uma cidade cujo crescimento Ă© guiado por um plano diretor . 
 Primeiro, a formaĂ§ĂŁo profissional dos prĂłprios urbanistas Ă© fortemente embasada em planejamento arquitetĂ´nico/fĂ­sico . 
 Segundo, o plano diretor pode servir a interesses polĂ­ticos, sem grandes gastos . 
 Um plano bem apresentado graficamente e bem divulgado dĂˇ a impressĂŁo Ă  populaĂ§ĂŁo de que algo de concreto estĂˇ sendo feito . 
 Finalmente, o plano diretor pode servir a interesses particulares de diversos agentes como firmas de consultoria, engenharia, administradores pĂşblicos . 
 O processo de elaboraĂ§ĂŁo de um plano muitas vezes Ă© compartimentalizado, o que permite a cada agente dar prioridade a interesses prĂłprios sem interferĂŞncia de terceiros . 
  FĂ© no mercado  
 A Ford anunciou elevaĂ§ĂŁo de 12,5% em seus dividendos . 
 Ă‰ sinal de que acredita na manutenĂ§ĂŁo da recuperaĂ§ĂŁo do mercado automobilĂ­stico norte-americano . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para julho fechou em 6,96% ao mĂŞs, contra 6,85% no dia anterior . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,95 para 29 de julho; R$ 0,98 para 31 de agosto, R$ 0,99 para 30 de setembro e R$ 0,999 para 31 de outubro . 
 O Ă­ndice Bovespa futuro fechou a 42.000 pontos, com expectativa de queda de 2,33% ao mĂŞs . 
 Branco Ă© um dos lĂ­deres do time . 
 Deixou de ser titular este ano devido a mĂˇ condiĂ§ĂŁo fĂ­sica e a contusĂµes . 
 Ontem, Branco afirmou que tem certeza de que jogarĂˇ . 
 Â«Na hora da decisĂŁo, minha experiĂŞncia nas duas Copas anteriores vai pesar . 
 Ă‰ bobagem dizer que estou sem ritmo.Â» 
  Gustavo Krause Ă© Â«esquecidoÂ»  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O futuro ministro do Meio Ambiente e Recursos HĂ­dricos, Gustavo Krause, passou por momentos de constrangimento no pronunciamento de Fernando Henrique . 
 Era o Ăşnico ministro presente, mas FHC quase esqueceu de anunciĂˇ-lo . 
 Â«Eu saltei o ministro KrauseÂ», disse, ao perceber a gafe . 
  HOJE EM NY  
 A Christie's de NY faz hoje o primeiro leilĂŁo do legado de Alice Tully, milionĂˇria e filantropa . 
 Hoje Ă© o dia da coleĂ§ĂŁo de arte, que compreende Degas, Renoir, Monet, Cranach e Canaletto, entre outros . 
 Espera arrecadar entre US$ 22 milhĂµes e US$ 32 milhĂµes . 
  PeĂ§as de Amilcar dispensam o verbo  
  Gabinete de Arte expĂµe 17 obras do escultor a partir de hoje; MAM exibe trabalho anterior a partir de quarta  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 As 11 esculturas de Amilcar de Castro que o Gabinete de Arte expĂµe a partir de hoje Ă s 20h levam todo comentĂˇrio a um limite insuportĂˇvel: diante delas Ă© melhor se calar a correr o risco do ridĂ­culo . 
 Num poema que escreveu em 1975, o artista mineiro falava da escultura como o primeiro gesto Â«fundador de um reino onde a palavra Ă© inĂştilÂ» . 
 No inverno do ano passado, no que foi chamado de Â«a tempestade do sĂ©culoÂ», 211 pessoas morreram e milhĂµes de habitantes da costa leste do paĂ­s tiveram sua rotina interrompida por quase uma semana . 
 No verĂŁo de 1993, a regiĂŁo meio-oeste dos EUA sofreu com chuvas em quantidades dez vezes superiores Ă s da mĂ©dia para essa Ă©poca do ano que causaram 50 mortes e prejuĂ­zos avaliados em US$ 12 bilhĂµes . 
 A expectativa da administraĂ§ĂŁo do parque Ă© de que atĂ© o dia 26 de fevereiro cerca de 1,5 milhĂŁo de paulistanos e turistas tenham participado das atividades esportivas . 
 Â«Essa programaĂ§ĂŁo de verĂŁo Ă© uma idĂ©ia excelente . 
 Tem atividades para todas as idades e mesmo gente mais velha, como eu, encontra o que fazerÂ», disse o professor universitĂˇrio aposentado, FlĂˇvio Zelante, 60 . 
  (031) 275-2920  
  Dezembro  
  Presentes de Natal (presentes e artigos natalinos)  
  de 13 a 18 (SP)  
 tel . 
  (011) 253-2133  
  Eventos sem data definida  
  Feira da Moda de Fortaleza (confecĂ§Ăµes)  
  abril (CE)  
 tel . 
 A Autoridade Palestina, responsĂˇvel pela administraĂ§ĂŁo de Gaza e JericĂł, nega . 
 Arafat condenou o sequestro e prometeu trabalhar pela libertaĂ§ĂŁo de Waxman . 
 Segundo Harald Stanghelle, do jornal norueguĂŞs Â«AftenpostenÂ», o comitĂŞ do Nobel jĂˇ tomou sua decisĂŁo e vai anunciar os vencedores do prĂŞmio amanhĂŁ, mesmo prazo dado pelos sequestradores de Waxman para a libertaĂ§ĂŁo de seus integrantes presos em Israel . 
 Para o Â«AftenpostenÂ», Rabin e Arafat receberĂŁo o prĂŞmio pelo acordo de paz assinado em 93 . 
  SĂŁo Paulo  
 Sorocaba sediarĂˇ a partir de janeiro o primeiro posto da PolĂ­cia Federal na regiĂŁo sudoeste do Estado . 
 O posto terĂˇ dez funcionĂˇrios e oferecerĂˇ serviĂ§os de atendimento a estrangeiros e expediĂ§ĂŁo de passaportes . 
 Segundo o delegado Roberto de Oliveira, a PF pretende tambĂ©m instalar uma delegacia na cidade . 
 A CĂ˘mara de Campos Novos Paulista afastou do cargo por 90 dias o prefeito Walter de Moraes Franco (PMDB) . 
 Ele Ă© acusado de usar R$ 550 da prefeitura para pagar um serviĂ§o particular . 
 O afastamento foi decidido anteontem com cinco dos nove vereadores . 
 Franco tem dez dias para apresentar defesa . 
 Nos anos 70, o livro do genial grupo humorĂ­stico Monty Python, Â«The Brand New Monty Python PapperbokÂ», dedicou um capĂ­tulo inteiro Ă  culinĂˇria Ă  base de ratos . 
 Uma das sugestĂµes apresentadas no livro Ă© o suflĂŞ de rato . 
 Diz a receita: 
 Â«Pegue quatro ratos de tamanho mĂ©dio e deite-os sobre uma tĂˇbua de cozinha . 
 Em seguida, arranje um facĂŁo afiado . 
 Levante-o sobre as cabeĂ§as dos animaizinhos . 
 FaĂ§a com que seus pescocinhos fiquem bem expostos e desĂ§a o facĂŁo sobre eles com forĂ§a . 
 Coloque as cabeĂ§as dos ratos em um suflĂŞ e leve ao forno.Â» 
 Arlindo Chinaglia disse ontem que ainda nĂŁo sabia Â«qual o objetivo do manifestoÂ» . 
 Â«Se o problema Ă© propor alianĂ§as com o PSDB, eles precisam se posicionar a respeito do arrocho salarial que o plano FHC promoveÂ», atacou o deputado . 
 Hoje Ă  noite os intelectuais se reĂşnem novamente . 
 Segundo Menezes, o objetivo do manifesto Â«Ă© colocar a campanha de Lula nas ruasÂ», disse Menezes, recuando em relaĂ§ĂŁo Ă  disposiĂ§ĂŁo original do movimento, que visava contestar a interposiĂ§ĂŁo da cĂşpula do PT entre Lula e a sociedade . 
 Quando se diz que o Rio Ă© uma cidade de contrastes e exageros, esta afirmaĂ§ĂŁo Ă© que soa como um exagero . 
 Mas veja o caso da famĂ­lia Lavouras, dona de uma empresa de Ă´nibus na Baixada Fluminense . 
 No Ăşltimo sĂˇbado, o patriarca da famĂ­lia foi sequestrado pela terceira vez . 
 Sim, trĂŞs vezes . 
 Isto depois de um outro integrante da famĂ­lia ter sido sequestrado e morto em 93 . 
 Triste recorde . 
  CPI APROVA RELATĂ“RIO QUE PROPĂ•E 18 CASSAĂ‡Ă•ES E 'LIBERA' 11 PARLAMENTARES  
  ComissĂŁo rejeita inclusĂŁo de quatro nomes e endossa destaque para investigaĂ§ĂŁo imediata de empreiteiras (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A CPI do OrĂ§amento aprovou ontem, pela unanimidade dos 22 votos de seus titulares, o relatĂłrio final do deputado Roberto MagalhĂŁes (PFL-PE) . 
 O documento sugere a cassaĂ§ĂŁo dos mandatos de 18 parlamentares, propĂµe o aprofundamento de investigaĂ§Ăµes sobre outros 14 e afirma nĂŁo haver provas contra 11 acusados . 
 Foi aprovado um destaque sugerindo a instalaĂ§ĂŁo imediata de CPI para investigar as empreiteiras . 
 A CPI encerrou-se Ă s 21h12, exatas 11 horas e 42 minutos depois de iniciada a sessĂŁo . 
 Houve polĂŞmica em relaĂ§ĂŁo Ă  amplitude da lista de cassaĂ§Ăµes . 
  PeĂ§a: O Mundo das Cores  
  DireĂ§ĂŁo geral: Nuno Gallo  
  Elenco: Anthonelly Magri, Lena Silva, Eliete Alves e Rosangela Mattos  
 Onde: teatro Bela Vista (r . 
  Major Diogo, 547, tel. 011/34-3257)  
  Quando: sĂˇbados e domingos, Ă s 17h30  
  Quanto: CR$ 6.000,00  
 HĂˇ uma tendĂŞncia de durabilidade dos novos valores que impregnam a polĂ­tica externa do paĂ­s . 
 O movimento chegou ao Instituto Rio Branco, onde sĂŁo formados os novos diplomatas . 
 Â«O Rio Branco Ă© uma espĂ©cie de janela do Itamaraty, aberta para a sociedadeÂ», diz o diretor do instituto, embaixador SĂ©rgio Bath . 
 Â«O pessoal jovem traz idĂ©ias novasÂ» . 
  ParaĂ­ba, 71/73, CEP 03013-030,  
 Pari, SĂŁo Paulo, SP . 
 * SalĂˇrios pagos em SĂŁo Paulo 
 A interpretaĂ§ĂŁo Ă© constestada por segmentos da bancada ruralista, segundo os quais nĂŁo haveria efeito retroativo a 1979 . 
 A bancada reĂşne cerca de 130 parlamentares . 
 Os Ă˘nimos ficaram mais acirrados ontem porque, pela terceira vez, o ministro Rubens Ricupero adiou apresentaĂ§ĂŁo sobre a rolagem da dĂ­vida junto ao BB . 
  Academia do Vaticano quer conter populaĂ§ĂŁo  
 A Academia de CiĂŞncias do Vaticano publicou um documento em que considera inevitĂˇvel um controle de natalidade para conter a explosĂŁo populacional mundial . 
 A constataĂ§ĂŁo contraria orientaĂ§ĂŁo da Igreja . 
 Mesmo assim, o papa JoĂŁo Paulo 2Âş autorizou a publicaĂ§ĂŁo do estudo . 
  Carro-bomba mata 5 e fere 6 em Guadalajara  
 Pelo menos cinco pessoas morreram e outras seis ficaram feridas na explosĂŁo de um carro-bomba em Guadalajara, MĂ©xico, Ă s 5h40 de ontem (horĂˇrio de BrasĂ­lia) . 
 Nenhum grupo assumiu o atentado . 
  EUA e FranĂ§a querem tropas de paz na BĂłsnia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 EUA e FranĂ§a defenderam ontem a permanĂŞncia das forĂ§as de paz da ONU na BĂłsnia e o reforĂ§o de sua atuaĂ§ĂŁo . 
 Alemanha e Dinamarca tambĂ©m se disseram a favor da permanĂŞncia das tropas . 
 A retirada da ONU tem sido cogitada devido aos ataques dos sĂ©rvios contra os Â«capacetes azuisÂ» . 
 O nĂşcleo deve ser expandido, de acordo com as necessidades apresentadas pelo CDDPH . 
 Entre as possĂ­veis investigaĂ§Ăµes estĂŁo a do crime organizado no EspĂ­rito Santo, a emasculaĂ§ĂŁo de meninos em Altamira (PA) e o trĂˇfico de ĂłrgĂŁos de crianĂ§as . 
 A Adusp (AssociaĂ§ĂŁo de Docentes da USP) afirma que farĂˇ um levantamento preciso sobre a greve hoje, durante a assemblĂ©ia dos professores na Cidade UniversitĂˇria (zona oeste) . 
 O reitor da USP, FlĂˇvio Fava de Moraes, diz em comunicado junto com os reitores da Unicamp e Unesp que Â«as negociaĂ§Ăµes foram encerradasÂ» . 
  Casal investe em fĂˇbrica de meias  
  ProduĂ§ĂŁo Ă© feita em Campos do JordĂŁo  
  Free-lance para a Folha  
 A mania por meias foi o que levou o advogado HorĂˇcio Padovan Neto, 36, e sua mulher Regina, 31, a montar a Inverness uma fĂˇbrica de meias em Campos do JordĂŁo (175 km a Nordeste de SĂŁo Paulo) . 
 No inĂ­cio, a fĂˇbrica fornecia as meias exclusivamente para uma loja da cidade . 
 Em trĂŞs anos, quatro lojas da grife foram abertas: uma em Campos, duas em SĂŁo Paulo e uma franquia-piloto no Rio . 
 Â«NĂŁo imaginava tanto retornoÂ», afirma o advogado, que jĂˇ pensa em abrir uma filial em Gramado (RS) . 
  Â«RevivalÂ» espera dez veteranos de 69  
  PĂşblico estimado Ă© de 50 mil pessoas  
  De Nova York  
 A regiĂŁo de Woodstock, que acolheu um dos maiores festivais de mĂşsica da histĂłria hĂˇ 25 anos, voltarĂˇ ao passado nos prĂłximos dias 13 e 14 . 
 Cerca de 50 mil pessoas sĂŁo esperadas para assistir ao festival Bethel'94, que trarĂˇ pelo menos dez dos veteranos do Woodstock de 1969 . 
  Com Mazinho, Brasil perde poder ofensivo  
  Com Mazinho preso no primeiro tempo, equipe finaliza 17% a menos do que na partida contra a SuĂ©cia  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A entrada do meia Mazinho nĂŁo melhorou o poder ofensivo da seleĂ§Ă o brasileira . 
 O meia nĂŁo repetiu as atuaĂ§Ăµes que fez como segundo volante, quando entrou no lugar de Mauro Silva, com o recuo de Dunga . 
 Seus nĂşmeros e os de RaĂ­, de quem tomou a posiĂ§ĂŁo, sĂŁo semelhantes . 
 O nĂşmero de finalizaĂ§Ăµes da equipe caiu de 18, contra a SuĂ©cia, para 15 ontem . 
 Duas amostras serĂŁo encaminhadas para anĂˇlise do Instituto Adolfo Lutz, a terceira amostra ficarĂˇ com o estabelecimento comercial de onde foi coletada . 
 Os resultados serĂŁo divulgados pelo Instituto Adolfo Lutz em um prazo de 15 a 20 dias . 
 EFETIVIDADE DO PROCESSO E TUTELA DE URGĂŠNCIA, de Luiz Guilherme Marinoni, Sergio Antonio Fabris Editor, 94 pĂˇginas, R$ 12,30 . 
 Marioni reuniu nove estudos esparsos, alguns jĂˇ publicados em revistas especializadas, produzidos no curso de pesquisas em pĂłs-doutoramento, para criar este pequeno volume em que acentua a importĂ˘ncia da tĂ©cnica processual na realizaĂ§ĂŁo do direito . 
 O Ăşltimo capĂ­tulo trata do dano e a responsabilidade na medida de urgĂŞncia . 
 O repertĂłrio inclui composiĂ§Ăµes inĂ©ditas de Jobim e regravaĂ§Ăµes . 
 Uma das mais curiosas Ă© Â«Trem AzulÂ» (dos mineiros LĂ´ Borges e Ronaldo Bastos), que recebeu letra em inglĂŞs do prĂłprio Jobim e foi a Ăşltima a ser gravada . 
  InĂ©ditas  
 Uma antiga parceria de Jobim com Vinicius de Moraes, Â«Chora CoraĂ§ĂŁoÂ», reaparece com uma parte de sua letra inĂ©dita, interpretada pela cantora Paula Morelembaum . 
 Na gravaĂ§ĂŁo original, para o Ăˇlbum Â«Matita PerĂŞÂ» (lanĂ§ado em 1973), parte dessa letra tinha se perdido e foi acrescentada agora . 
 Â«Forever GreenÂ» (Tom e Paulo Jobim) chegou a ser cantada pelo tenor Placido Domingo na Eco 92, mas nĂŁo tinha sido gravada ainda . 
 Folha -- JĂˇ estĂˇ se sentindo campeĂŁo? 
 Branco -- Que Ă© isso? 
 Ainda faltam dois jogos e, daqui para frente, tudo Ă© decisĂŁo . 
  DoenĂ§a pode deixar 5,5 mi ĂłrfĂŁos atĂ© 2000  
 AURELIANO BIANCARELLI* . 
  Da Reportagem Local  
 AtĂ© o ano 2000, pelo menos 5,5 milhĂµes de crianĂ§as ficarĂŁo ĂłrfĂŁs de mĂŁe ou pai mortos pela Aids no mundo todo . 
 Nos prĂłximos cinco a dez anos, 2,7 milhĂµes de crianĂ§as e 3 milhĂµes de mulheres deverĂŁo morrer vĂ­timas da doenĂ§a . 
  Lorenzo tem nova ordem de prisĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A JustiĂ§a de NĂˇpoles emitiu nova ordem de prisĂŁo contra o ex-ministro da saĂşde da ItĂˇlia Francesco de Lorenzo em mais um caso de corrupĂ§ĂŁo . 
 De Lorenzo estĂˇ preso desde maio passado aguardando julgamento por 97 acusaĂ§Ăµes . 
 O novo caso se refere a projetos de reconstruĂ§ĂŁo no sul da ItĂˇlia depois do terremoto de 1980 . 
 Se o paĂ­s jĂˇ tivesse completado seu amadurecimento polĂ­tico, a iniciativa do presidente de utilizar recursos pĂşblicos para conceder privilĂ©gios que a prĂłpria JustiĂ§a negou, seria considerado como ato de apropriaĂ§ĂŁo indĂ©bita . 
  Do povo  
 Ă‰ hora da corporaĂ§ĂŁo PetrobrĂˇs demonstrar pelo patrimĂ´nio pĂşblico um respeito que faltou ao presidente da RepĂşblica, nĂŁo aceitando sabotadores no seu meio . 
  General Cahim  
 Ao discordar publicamente da decisĂŁo temerĂˇria do presidente, nas negociaĂ§Ăµes com a PetrobrĂˇs, o general Romildo Canhim demonstrou mais uma vez ser um dos poucos funcionĂˇrios pĂşblicos desse governo a colocar as responsabilidades perante o paĂ­s acima de suas conveniĂŞncias pessoais . 
 O grupo ItaĂşsa estĂˇ estudando neste momento o destino que vai dar ao imĂłvel de 130 mil metros quadrados, localizado no bairro do TatuapĂ©, em SĂŁo Paulo, onde funcionava a fĂˇbrica da Philco . 
 Â«O prĂ©dio nĂŁo estĂˇ a venda . 
 Estamos estudando o que fazer nele.Â» 
 A Itautec tem no local parte da produĂ§ĂŁo de equipamentos para automaĂ§ĂŁo bancĂˇria e pessoal de escritĂłrio . 
 A Philco tem lĂˇ instalada a sua Ăˇrea administrativa, alĂ©m de armazĂ©ns . 
  (FF)  
  'A Copa nĂŁo tem a mesma graĂ§a' .  
  Do enviado a Nova York  
 Â«Eu sinto muito . 
 A Copa sem Maradona nĂŁo tem mais a mesma graĂ§a.Â» 
 Essa foi a reaĂ§ĂŁo do tĂ©cnico da ItĂˇlia, Arrigo Sacchi, diante da suspensĂŁo do meia argentino do Mundial por causa de doping . 
 O atacante italiano Gianfranco Zola, que atualmente joga pelo Parma, disse lamentar Â«que Diego nĂŁo possa resgatar como queria o seu passado de problemasÂ» . 
 Â«A efedrina nĂŁo Ă© utilizada para perder pesoÂ», disse . 
 Â«Ela teria que ser tomada em grandes quantidades, o que causaria vĂˇrios efeitos colaterais ao atleta.Â» 
 Wong acredita que esta nova versĂŁo do caso nĂŁo deverĂˇ convencer a Fifa . 
 Â«Como qualquer profissional, ele deveria saber dos riscos e questionar os produtos que vai usar.Â» 
 A formaĂ§ĂŁo do Afta (American Free Trade Agreement), acordo de livre comĂ©rcio no continente americano, Ă© um dos temas centrais da Â«CĂşpula das AmĂ©ricasÂ» . 
 O encontro reunirĂˇ presidentes de 34 paĂ­ses do continente americano . 
 Ocorre da prĂłxima sexta-feira a domingo em Miami (EUA) . 
 Â«Caso as ForĂ§as Armadas venham a atuar, vamos complementar a aĂ§ĂŁo da polĂ­cia . 
 Ă‰ este complemento que precisa ser definido de forma polĂ­ticaÂ», afirmou Serpa . 
 Existem trĂŞs possibilidade concretas para a aĂ§ĂŁo: confronto armado contra o crime, atuaĂ§ĂŁo apenas ostensiva, e suporte logĂ­stico na Ăˇrea de inteligĂŞncia (mapeamento das zonas crĂ­ticas, informaĂ§Ăµes sobre criminosos, estratĂ©gias etc) . 
  Arroba do boi aumenta 6,25% em duas semanas  
  Da Reportagem Local  
 O preĂ§o da arroba do boi gordo voltou a subiu ontem no Estado de SĂŁo Paulo, oscilando de R$ 25,00 para R$ 25,50 . 
 No acumulado dos Ăşltimos 15 dias, a alta atinge 6,25% . 
 Mas a primeira chuva que cair nas regiĂµes produtoras deverĂˇ fazer o preĂ§o recuar atĂ© 15%, na avaliaĂ§ĂŁo de empresas de consultoria da Ăˇrea de pecuĂˇria . 
 Os Ăşltimos trĂŞs gols sofridos pela seleĂ§ĂŁo nasceram em jogadas pela esquerda da defesa da equipe . 
  (FR e MM)  
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal de Mato Grosso e a Unic (Universidades Integradas de CuiabĂˇ) realizam de hoje a sexta-feira, no auditĂłrio da Unic, o curso de atualizaĂ§ĂŁo clĂ­nico-laboratorial de doenĂ§as infecciosas . 
 Ele Ă© dirigido a mĂ©dicos e alunos de medicina e enfermagem . 
  GoiĂˇs  
 A Secretaria de SaĂşde de GoiĂ˘nia quer ampliar o atendimento na Casa de AtenĂ§ĂŁo Integrada Ă  SaĂşde Mental Ăgua Viva . 
 A unidade atendia apenas alunos da rede municipal com problemas de aprendizagem . 
 Agora, deve atender qualquer pessoa com doenĂ§as mentais . 
 Domingos Ă© deputado que estĂˇ cumprindo seu primeiro mandato . 
 Embora seja bacharel em Direito, ele jamais advogou . 
 AlĂ©m de ser considerado inexperiente para a tarefa, Domingos Ă© ligado ao governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP), que tambĂ©m foi investigado pela CPI do OrĂ§amento . 
  Feres Nader  
 AlĂ©m de Benedito Domingos, tambĂ©m sofre constestaĂ§ĂŁo a indicaĂ§ĂŁo do deputado federal Luiz MĂˇximo (PSDB-SP) como relator dos casos dos deputados Feres Nader (suplente, PTB-RJ), JoĂŁo de Deus Antunes (PPR-RS) e AnĂ­bal Teixeira (PTB-MG) . 
 Collor NĂŁo sei . 
 Isso vocĂŞ vai ter que perguntar para ele . 
 Folha Dona Elma, mulher de PC (morta em julho), uma vez acusou o sr. de ser o culpado de tudo . 
  Americas Watch abre escritĂłrio em SĂŁo Paulo  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Americas Watch, organizaĂ§ĂŁo internacional de defesa de direitos humanos, vai abrir um escritĂłrio em SĂŁo Paulo, para acompanhar os casos de violaĂ§ĂŁo de direitos e abusos de violĂŞncia no Brasil . 
 A Americas Watch mantĂ©m sedes em Nova York e Washington, nos EUA, e em El Salvador . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Contagem e o IEF (Instituto Estadual de Florestas) assinaram convĂŞnio que cria o Centro de Tecnologia AgrĂ­cola de Contagem . 
 O objetivo Ă© de profissionalizar adolescentes carentes em prĂˇticas agrĂ­colas . 
 SerĂˇ criado Ăˇreas para produĂ§ĂŁo de sementes e suprimento . 
  Minas Gerais 2  
 O vestibular da UFOP (Universidade Federal de Ouro Preto) serĂˇ realizado de 4 a 6 de julho . 
 EstĂŁo inscritos cerca de 4.000 candidatos, que disputam 295 vagas em dez cursos . 
 O curso de direito Ă© o que tem maior procura . 
 SĂŁo 1.540 candidatos disputando 40 vagas . 
 Â«ReforĂ§amos o investimento na linha de eletrĂ´nicosÂ», afirma MĂˇrio Adler, presidente da Estrela . 
  Importados  
 Na linha dos mais baratos, a loja de importados Dollar Store (SĂŁo Paulo) estĂˇ vendendo produtos a partir de R$ 3,00 para o Dia das CrianĂ§as, como os bichos de pelĂşcia . 
 O carro do Batman pode ser encontrado na loja por R$ 33,40 . 
  (Aline Sordili)  
 Atualmente, Lula estĂˇ viajando ao exterior . 
 Esteve na Ăfrica do Sul e agora estĂˇ na Alemanha . 
 O candiato do PT a presidente sĂł retornarĂˇ ao Brasil no prĂłximo sĂˇbado . 
 Ele confirmou que entrega fotos suas Â«a quem pedeÂ», mas disse que deixa claro aos visitantes que sĂł vota nele Â«quem quiserÂ» . 
 Os trĂŞs acusados foram indiciados em inquĂ©rito por suposta participaĂ§ĂŁo em crime eleitoral . 
 Tavares morreu em funĂ§ĂŁo de problemas cardĂ­acos e nĂŁo em funĂ§ĂŁo de alguma operaĂ§ĂŁo policial ou aĂ§ĂŁo de uma eventual quadrilha de traficantes rival, segundo informou a PolĂ­cia Militar . 
 O corpo foi velado na prĂłpria favela . 
  PrisĂŁo  
 Robson da Silva Ribeiro, conhecido como Binho, foi preso ontem pela manhĂŁ por policiais militares no morro da DivinĂ©ia (GrajaĂş, zona norte) . 
 Com ele foram apreendidos 200 papelotes de cocaĂ­na e 63 trouxinhas de maconha . 
 De acordo com a polĂ­cia, Binho seria ligado ao grupo do traficante conhecido como CafĂ©, que controla parte do trĂˇfico no morro da DivinĂ©ia . 
 A Cavalaria encarrega-se de enfrentar levante dos Ă­ndios sioux e cheyennes . 
 A produĂ§ĂŁo pequena, sĂ©rie Â«BÂ», nĂŁo Ă© compensada aqui por nenhum talento especial . 
  A VOLTA DO HOMEM DE SEIS MILHĂ•ES DE DĂ“LARES E DA MULHER BIĂ”NICA  
 SBT, 13h25 . 
 O relator do processo de Teixeira, deputado Oscar Travassos (PFL-MT), deve pedir a absolviĂ§ĂŁo do acusado . 
 Os relatores dos processos de Raunheitti e CĂ˘ndido devem pedir a cassaĂ§ĂŁo . 
 Caso a comissĂŁo aprove a cassaĂ§ĂŁo de Raunheitti, o presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio Oliveira (PFL-PE), pretende incluĂ­-lo tambĂ©m no julgamento de quarta-feira . 
 Uma das fotos mais impressionantes, e uma das mais conhecidas, Ă© a de John Lennon nu abraĂ§ando Yoko Ono vestida, deitados no chĂŁo, tirada em 1980, pouco antes do assassinato do ex-Beatle . 
 Â«Eles estavam sempre sendo fotografados na cama juntos . 
 E, para mim, em 1980, romantismo era uma coisa meio fora de moda . 
 Eu quis mostrar quanto eles ainda estavam apaixonados apĂłs tantos anos . 
 Pensei num abraĂ§o nu, mas no Ăşltimo instante Yoko desisistiu de tirar a roupa . 
 Eu nĂŁo imaginei na hora como o retrato era forte . 
 Ele parece tĂŁo vulnerĂˇvel . 
 Ă‰ uma foto de mĂŁe e filhoÂ», diz a autora . 
 Vice-presidente de NegĂłcios do banco EconĂ´mico, Roberto Barreto fala amnahĂŁ na Febraban . 
 Ficou a cargo de Gladys DemĂ©trio o menu do jantar de ontem em torno dos prĂ­ncipes de Kent no chĂ˘teau de Sula e Naji Nahas . 
  Odylo, 80 anos  
  JosĂ© Sarney  
 Dezembro Ă© sempre mĂŞs de festas . 
 Mas havia, entre todas as festas, desde a ConceiĂ§ĂŁo, dia 8, atĂ© o dia 31, uma que durante tantos anos alegrava nossas vidas e prenunciava os sinos do Natal . 
 Era o dia 14 de dezembro, aniversĂˇrio de Odylo Costa, filho, um dos melhores homens jĂˇ colocados por Deus na face da Terra, misto de santo e gente, o grande amigo que a vida me deu . 
 Este ano ele completaria 80 anos . 
 O Museu da RepĂşblica promoveu um seminĂˇrio sobre sua vida e sua obra, os amigos falaram de sua personalidade inconfundĂ­vel e inesquecĂ­vel, os jornais lembraram que foi ele o grande renovador da imprensa brasileira, que descobriu e abriu espaĂ§os para os grandes talentos que hoje brilham na imprensa do paĂ­s . 
  CRĂ©DITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Professores formam a equipe  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Marcos JosĂ© Santana Ă© mestre em ciĂŞncias da computaĂ§ĂŁo pela Universidade de SĂŁo Paulo (Instituto de CiĂŞncias MatemĂˇticas de SĂŁo Carlos -- ICMSC), PhD em eletrĂ´nica/computaĂ§ĂŁo pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Desenvolve pesquisas na Ăˇrea de sistemas distribuĂ­dos e programaĂ§ĂŁo concorrente . 
 Nivaldi CalĂ´nego Jr. Ă© mestre em ciĂŞncias da computaĂ§ĂŁo e matemĂˇtica computacional pela Universidade de SĂŁo Paulo (ICMSC) . 
 Doutorando em computaĂ§ĂŁo pela Universidade de SĂŁo Paulo (ICMSC) . 
 Desenvolve pesquisas na Ăˇrea de sistemas distribuĂ­dos e programaĂ§ĂŁo concorrente . 
 Leonor defendeu a idĂ©ia de que a famĂ­lia e a liberdade do indivĂ­duo devem ser respeitados . 
 Segundo ela, a ConstituiĂ§ĂŁo do Brasil outorga Ă  famĂ­lia a decisĂŁo sobre questĂµes de reproduĂ§ĂŁo e educaĂ§ĂŁo . 
 Mesmo o papel de Â«amigo do reiÂ», exaltado por Joaquim Francisco como trunfo eleitoral de Gustavo Krause, nem sempre rende os dividendos esperados . 
 Ciro Gomes, por exemplo, embora diga que tem sido muito Â«prestigiadoÂ» por Itamar, com o qual mantĂ©m as melhores relaĂ§Ăµes, lamenta que, para o Banco do Nordeste (entidade federal), tenham sido nomeados polĂ­ticos do PMDB, exatamente seus maiores adversĂˇrios locais . 
 Hogan -- HĂˇ dois anos, quando comeĂ§amos o projeto, nĂŁo podĂ­amos prever o sucesso que seria o lanĂ§amento do Corsa . 
 Apesar de todos os esforĂ§os para aumentar a produĂ§ĂŁo, nossa capacidade ainda Ă© insuficiente para atender Ă  demanda . 
 Pedimos paciĂŞncia ao consumidor . 
 NĂŁo queremos que ele pague Ăˇgio . 
 Nossa produĂ§ĂŁo este ano serĂˇ de 80 mil unidades . 
 Para atender ao mercado precisarĂ­amos fabricar 150 mil carros . 
 O ano que vem, com as modificaĂ§Ăµes introduzidas na linha de montagem de SĂŁo JosĂ© dos Campos e a implantaĂ§ĂŁo do terceiro turno, pretendemos dobrar a produĂ§ĂŁo . 
 Folha -- A GM pensa em alterar seus planos de investimentos no paĂ­s? 
 A Viacom Blockbuster Paramount jĂˇ Ă© a maior proprietĂˇria de canais a cabo do mundo (tem 10, incluindo MTV e Showtime), de emissoras abertas de TV (12), o maior editor de livros 26 dos 150 best-sellers de 93 nos EUA e o maior locador de vĂ­deos com ganhos superiores aos dos 550 concorrentes reunidos . 
 Possui 5% das salas de cinema dos EUA e um acervo de 3.790 filmes e seriados, alĂ©m de lojas de discos, parques de diversĂµes e duas equipes esportivas New York Knicks, de basquete, e New York Rangers, de hĂłquei . 
 A Viacom tem 61% das aĂ§Ăµes e estĂˇ de olho em um novo mercado . 
 Para Summer Redstone, Â«chairmanÂ» da empresa, o objetivo Ă© Â«criar uma megaempresa de mĂ­dia com alcance global e proporĂ§Ăµes jamais vistasÂ» . 
 Os alvos sĂŁo a TV interativa e produtos que a Â«superestradaÂ» de fibras Ăłticas aprovada pelo governo dos EUA torna possĂ­veis . 
 Stone -- Eu disse certa vez e ainda acredito que faĂ§o filmes como uma forma de terapia . 
 Eu queria que esse filme refletisse toda a minha carreira como cineasta os nove filmes que fiz atĂ© agora, nestes Ăşltimos oito anos . 
 Que somasse uma sĂ©rie de temas centrais Ă  experiĂŞncia americana neste fim de sĂ©culo: a violĂŞncia, a mĂ­dia, a hipocrisia da mĂ­dia com relaĂ§ĂŁo Ă  violĂŞncia, nosso amor por armas, nosso horror Ă s armas, nossa paixĂŁo pelo crime, nosso horror ao crime . 
 Em suma, que resumisse nossa ambivalĂŞncia em relaĂ§ĂŁo Ă  violĂŞncia . 
 Sua posiĂ§ĂŁo de pilotagem Ă© bastante confortĂˇvel . 
 Tem banco largo e espaĂ§o suficiente para que o garupa tambĂ©m tenha conforto . 
 Seu sistema de descanso tem apenas um apoio lateral que se retrai automaticamente quando Ă© levantado do chĂŁo, o que pode provocar queda em uma distraĂ§ĂŁo . 
 Seu acabamento sĂł nĂŁo pode ser considerado impecĂˇvel porque usa cabos de acionamento mecĂ˘nico no freio traseiro e embreagem, no lugar do sistema hidrĂˇulico . 
 O sindicato tem hoje uma assemblĂ©ia no ColĂ©gio Nossa Senhora do RosĂˇrio, na qual a decisĂŁo do STF deve entrar em discussĂŁo . 
 O presidente do Grupo associaĂ§ĂŁo de escolas particulares, SĂ­lvio Gomide, afirma que a medida Ă© sensata e que ele espera agora que o governo considere os contratos entre pais e escolas como um instrumento legĂ­timo . 
 O diretor-tesoureiro da Faap (FundaĂ§ĂŁo Armando Ălvares Penteado), AmĂ©rico Fieldini, afirma que a inconstitucionalidade foi o fundamento principal de outra decisĂŁo da JustiĂ§a contra a MP: a liminar conseguida pela Faap na segunda-feira, que cancela o efeito da MP para as mensalidades da instituiĂ§ĂŁo . 
 Paulo Silveira, da DPZ, um jovem talentoso, assina uma publicaĂ§ĂŁo das mais interessantes, diria mais obrigatĂłria para todo diretor de arte ou redator a Â«U&lcÂ», International Typeface Corporation . 
 Eu entrei de sĂłcio na assinatura do Paulo, pois Ă© uma publicaĂ§ĂŁo maravilhosa, tanto o formato de 27,5x37,5, com papel simples, quase pobres, com um primoroso graphic design dos meus amigos da Pentagran . 
 Ă‰ um absoluto banho de talento a cada pĂˇgina, principalmente para aqueles que gostariam de fazer bons anĂşncios de jornal e revistas, e, principalmente de como se manipulam os tipos, tanto nos tĂ­tulos como nos textos . 
 Naturalmente ela Ă© destinada a Â«Editorial DesignersÂ» ou Â«Typography DesignersÂ» . 
 Ă‰ ideal para mostrar a todos os pilotos de computador como ter uma idĂ©ia melhor de como usar as fontes de tipos, como fazer anĂşncios de texto, Â«All TypeÂ»; como usar tipos com ilustraĂ§ĂŁo... 
 Certamente diretores de arte que estĂŁo bem informadinhos das coisas e das novidades, jĂˇ devem conhecer bem a U&lc, pois seu logotipo Ă© famoso, mas Ă© sempre bom comentar algo que pode ser tĂŁo Ăştil a profissionais e estudantes e ao pessoal de marketing, gerentes de propaganda e atĂ© a empresĂˇrios em geral, que nĂŁo privam de informaĂ§Ăµes privilegiadas . 
 Acho que vale a pena assinar esta revista . 
 Creio que ela poderĂˇ influenciar os jovens diretores de arte a fazer maravilhosos anĂşncios e saber como se devem compor os seus textos de maneira profissional e criativa . 
 Ele afirmou que ese desafio se dĂˇ contra um pano de fundo de crescente competiĂ§ĂŁo pelo investimento direto estrangeiro . 
 Ele diz que o capital estranmngeiro terĂˇ que participar com US$ 50 bilhĂµes no total de US$ 360 bilhĂµes em investimentos diretos estrangeiros que a AmĂ©rica Latina necessita por ano . 
  Atores resgatam memĂłria do teatro brasileiro  
  DANIELA ROCHA  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os dois primeiros volumes de um documento que se propĂµe a resgatar a memĂłria do teatro brasileiro estĂŁo sendo lanĂ§ados na Bienal: 
 Â«BastidoresÂ», de Simon Khoury (ed . 
 LeviatĂŁ) . 
 A coleĂ§ĂŁo reĂşne cerca de 150 entrevistas com atores, atrizes e comediantes que estĂŁo divididas em 30 volumes ilustrados com vĂˇrias fotos inĂ©ditas e de arquivo pessoal . 
 O projeto surgiu em 1972, quando Khoury tinha um programa na rĂˇdio Jornal do Brasil e resolveu levar ao ar entrevistas Â«bate-papoÂ» com atores e atrizes para mostrar um pouco dos bastidores dos espetĂˇculos e da vida de grandes artistas brasileiros . 
  JustiĂ§a concede 1ÂŞ antecipaĂ§ĂŁo do Real a empregados da construĂ§ĂŁo  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez desde que o Plano Real foi implantado, em julho, a JustiĂ§a do Trabalho concedeu antecipaĂ§ĂŁo salarial a uma categoria que nĂŁo estĂˇ em data-base: os trabalhadores da construĂ§ĂŁo civil em SĂŁo Paulo . 
 O juiz JosĂ© Victorio Mora, do Tribunal Regional do Trabalho em SĂŁo Paulo, determinou que o Sinduscon (representa as construtoras) pague em outubro uma antecipaĂ§ĂŁo de 5%, calculada sobre os salĂˇrios de marĂ§o, a ser descontada na data-base, em maio . 
 Ele afirmou que nĂŁo mudarĂˇ seu estilo, Â«apesar do esforĂ§o de grupos do setor privado que tentam me descaracterizarÂ» . 
 Segundo ele, esses grupos privados estĂŁo tentando caracterizĂˇ-lo como Â«grosseiro, truculento e sem controle das palavrasÂ» . 
 Os jogadores vivem dos seus salĂˇrios e dos contratos que podem fazer . 
 Uma apariĂ§ĂŁo como titular na seleĂ§ĂŁo representa uma negociaĂ§ĂŁo mais favorĂˇvel na hora de renovar o contrato . 
 AlĂ©m de agradar os reservas, Parreira tambĂ©m dedicou-se a irritar o meia RaĂ­ . 
 O tĂ©cnico decidiu que o meia nĂŁo serviria para a funĂ§ĂŁo de capitĂŁo . 
 E fez um rodĂ­zio da funĂ§ĂŁo . 
  SĂŁo Paulo empata e obtĂ©m classificaĂ§ĂŁo  
 A equipe empatou com o Sporting Cristal em 0 a 0, anteontem Ă  noite, no Peru, pelo torneio sul-americano . 
  Brasil ganha ouro no Sul-Americano  
 A dupla formada por Hugo Hoyama e Livia Kosaka ganhou a medalha na modalidade duplas mistas, nos Jogos Sul-Americanos, na Venezuela . 
 Jogador do Porto se envolve em acidente 
 Uma das bandas contratadas pela prefeitura, a Banda Nova, aproveita a orientaĂ§ĂŁo da ComissĂŁo de Carnaval para consolidar o seu Â«samba-carimbĂłÂ» . 
 Aurino GonĂ§alves, o Pinduca, 56, considerado o Â«rei do carimbĂłÂ», batizou seus shows na danceteria EscĂˇpole como Â«CarinvalÂ» . 
 A Banda Nova lanĂ§ou hĂˇ trĂŞs meses o primeiro CD de carimbĂł . 
 As bandas Alternativa, Warilou e Fruta Quente dedicaram faixas de seus discos Ă  mĂşsica folclĂłrica com novos arranjos . 
 Para danĂ§ar o samba-carimbĂł, Ă© preciso danĂ§ar o samba no pĂ© e fazer movimentos alternados dos braĂ§os para cima e para baixo, segundo Raimundo Macedo, 32, arranjador da Banda Nova . 
 Â«O contrabaixo e a percussĂŁo Ă© de samba, mas a guitarra Ă© de carimbĂłÂ», afirma . 
 A partir daĂ­, a invasĂŁo da cĂ©lula e a tomada de poder sobre a maquinaria celular se torna inevitĂˇvel . 
 Com a mudanĂ§a de forma da HA, o envoltĂłrio do vĂ­rus e a membrana da cĂˇpsula se fundem . 
 Ab'SĂˇber -- Todas as vezes que eu fui instado a ter contato com ele durante o perĂ­odo em que esteve no Meio Ambiente, eu nĂŁo quis . 
 Posso explicar por quĂŞ . 
 Ele foi estafeta da ditadura . 
 Punha o dedo nos olhos dos reitores . 
 Folha -- HĂˇ um projeto de lei sobre Ă©tica em biologia tramitando na CĂ˘mara . 
 Qual a posiĂ§ĂŁo da SBPC? 
 A assinatura do acordo de paz foi entĂŁo adiada para ocorrer entre 15 e 20 de novembro . 
  CrianĂ§as  
 De acordo com documento do grupo humanitĂˇrio britĂ˘nico Save the Children (Salve as CrianĂ§as), uma em cada trĂŞs crianĂ§as morre em Angola antes dos cinco anos; Ă© a taxa de mortalidade infantil mais alta do mundo . 
 Um dos objetivos da visita de Lula ao interior Ă© combater o que chama de Â«intrigasÂ» espalhadas por adversĂˇrios . 
 Ontem, foi a vez de desmentir que fecharia as igrejas evangĂ©licas caso fosse eleito . 
 Â«Acredito que a liberdade religiosa Ă© um dos pressupostos da democraciaÂ», disse . 
 Folha -- VocĂŞ se incomoda em ter se tornado um especialista na temĂˇtica do neonazismo? 
 Bonengel -- Em dois anos e meio jĂˇ rodei 15 filmes e escrevi um livro sobre os neonazistas . 
 O livro Â«Acerto de ContasÂ», na traduĂ§ĂŁo do alemĂŁo foi publicado na Alemanha, JapĂŁo, Dinamarca e Noruega . 
 Fico incomodado de trabalhar tanto sobre o tema . 
 Por outro lado fico ainda mais incomodado de ver que o movimento neonazista cresce em todo o mundo . 
 A televisĂŁo italiana quis me contratar para dirigir um documentĂˇrio sobre o recrudescimento do fascismo na RĂşssia e no Leste Europeu . 
 NĂŁo aceitei . 
 Posso atĂ© continuar a filmar no mesmo rumo, mas agora preciso me dedicar a um filme de ficĂ§ĂŁo . 
 Eu mal sabia o que era um documentĂˇrio antes de estudar cinema . 
 O metanol (presente na concentraĂ§ĂŁo de 5% no Ăˇlcool combustĂ­vel) Ă© o mais tĂłxico de todos os solventes orgĂ˘nicos . 
 Tem uma atividade especĂ­fica no nervo Ăłtico e pode causar cegueira total . 
 As principais vĂ­timas sĂŁo os frentistas . 
 Lentes de contato usadas em ambientes com condiĂ§Ăµes desfavorĂˇveis podem prejudicar a cĂłrnea . 
 Ar-condicionado, fumaĂ§a e luz fria ressecam e irritam o olho, tornando a lente uma agressora . 
 Desconforto visual, coceira e Â«vermelhidĂŁoÂ» sĂŁo sinais de que a lente deve ser retirada temporariamente . 
 Alguns colĂ­rios comuns e os que reproduzem a aĂ§ĂŁo da lĂˇgrima humana aliviam o desconforto . 
  PolĂ­tica de resultados  
 Parte da cĂşpula tucana faz uma equaĂ§ĂŁo simples para definir o vice de FHC: jĂˇ que Ă© para se desgastar numa alianĂ§a com o PFL, melhor LuĂ­s Eduardo (BA), que acrescenta apoios, do que os pernambucanos, que nada trazem . 
  Cachimbo da paz  
 Tucanos baianos estĂŁo prestes a fechar um acordo com a cĂşpula do PSDB . 
 ContrĂˇrios Ă  alianĂ§a com o PFL, querem apoiar Lula na Bahia sem sofrerem retaliaĂ§ĂŁo da direĂ§ĂŁo do PSDB . 
 Em troca, moderariam as crĂ­ticas Ă  coligaĂ§ĂŁo nacional . 
  ERRAMOS  
  Garotos aprovam Â«bico de fotĂłgrafoÂ» por um dia; experiĂŞncia foi inĂ©dita para Alexsander e Antonio  
  Da Reportagem Local  
 Alexsander, AntĂ´nio e Rodrigo gostaram de ser fotĂłgrafos por um dia . 
 Os trĂŞs nĂŁo tiveram dificuldades em se adaptar Ă  Â«nova profissĂŁoÂ» . 
 Rodrigo gastou um filme de 36 poses . 
 Alex e AntĂ´nio tambĂ©m . 
 A primeira parte do trabalho foi escolher os lugares onde seriam feitas as fotos . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Contagem regressiva  
 A aprovaĂ§ĂŁo da MP que criou a URV e definiu 1Âş de julho como data de lanĂ§amento do real acentua o clima de contagem regressiva rumo Ă  nova moeda . 
 Entretanto, o inĂ­cio da contagem nĂŁo significa que se tenha controle total sobre o processo . 
 AtĂ© o Ăşltimo instante devem ser checadas e rechecadas as condiĂ§Ăµes em que virĂˇ o lanĂ§amento . 
 No caso da nova moeda, os Ăşltimos 45 dias de coexistĂŞncia com a moeda velha iniciam-se com bons sinais . 
 Na semana passada, por exemplo, o Ă­ndice de preĂ§os calculado pela Fipe-USP recuou mais de um ponto . 
 HĂˇ duas semanas, era o prĂłprio responsĂˇvel tĂ©cnico pelo Ă­ndice quem alertava para a possibilidade de o mĂŞs de maio fechar com a inflaĂ§ĂŁo na casa dos 46% . 
 Mas veio a reestimativa para baixo e caĂ­ram os juros nominais . 
 Esta indefiniĂ§ĂŁo pode prejudicar os negĂłcios com CDBs prefixados . 
 E, caso isto ocorresse, nĂŁo haveria base de cĂˇlculo para a TR . 
 NĂŁo haveria como atribuir qualquer rendimento para a caderneta . 
 Por isto, o governo previu no artigo 35 da medida provisĂłria a possibilidade de passar a calcular a TR com base nos juros diĂˇrios do CDI (mercado interbancĂˇrio) . 
  Passo conjunto  
 A Muller Feiras Internacionais e a AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria de CalĂ§ados levarĂŁo 15 empresĂˇrios para Dusseldorf, Alemanha, para a GDS -- Feira Internacional do CalĂ§ado . 
  Imagem externa  
 O Brasil foi o paĂ­s escolhido para parceria na feira da GDS deste ano, o que permitirĂˇa publicidade sobre os calĂ§ados brasileiros que serĂˇ feita em 96 paĂ­ses . 
 Principalmente a planilha de custos . 
  Com resistĂŞncia  
 Em agosto do ano passado, descapitalizados, os citricultores aceitaram os preĂ§os oferecidos pela indĂşstria, mesmo discordando dos custos alegados pelo setor . 
 Ary Caymmi Dorival Barroso (Elenco, 1957) -- Ary ao piano interpreta canĂ§Ăµes de Caymmi e este ao violĂŁo canta Â«RisqueÂ», Â«InquietaĂ§ĂŁoÂ», Â«MariaÂ», etc . 
 RelanĂ§ado em 1974 em co-ediĂ§ĂŁo Evento-Odeon, passagens de orquestra foram acrescentadas, tirando muito da pureza do registro original . 
 Esgotado . 
 Eu NĂŁo Tenho Onde Morar (Odeon, 1959) -- Antigas e novas composiĂ§Ăµes no melhor LP de Caymmi com orquestra . 
 Ă‰ nele que, em Â«AcalantoÂ», a voz de Nana Ă© ouvida pela primeira vez em disco, numa gravaĂ§ĂŁo antolĂłgica . 
 Esgotado . 
 O fato Ă© importante porque Ă© nessas cĂ©lulas em repouso que se formam grandes Â«depĂłsitosÂ» do HIV nas pessoas infectadas . 
 Segundo os cientistas, os linfĂłcitos em repouso devem ser estudados para ser desenvolvida uma terapia eficaz contra a Aids . 
 O vice-presidente do Conselho Nacional dos SecretĂˇrios Estaduais de SaĂşde (Conseas), Danilo Campos, de Pernambuco, disse que o ministro Fernando Henrique Cardoso se dispĂ´s a republicar no Â«DiĂˇrio OficialÂ» a medida provisĂłria 422 para incluir a assistĂŞncia mĂ©dico-hospitalar entre as despesas que nĂŁo podem ser cortadas enquanto nĂŁo for aprovado o OrĂ§amento deste ano . 
 Do contrĂˇrio, mesmo que houvesse dinheiro em caixa, o MinistĂ©rio da SaĂşde nĂŁo teria como pagar a dĂ­vida de CR$ 180 bilhĂµes, referente a dezembro . 
  Stepanenko  
 Deflagrando uma aĂ§ĂŁo coordenada de governo, o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, ligou ontem para pelo menos 11 ministros . 
 Pediu a cada um que acionasse seus contatos no Legislativo, de forma a convencer o maior nĂşmero possĂ­vel de parlamentares da bancada de seu Estado a aprovar a emenda . 
 As duas manchetes de ontem no Jornal Nacional ajudam a enterrar a histĂłria de que Deus Ă© brasileiro . 
 Ou de que o Brasil Ă© abenĂ§oado . 
 Se Ă© que alguĂ©m ainda tinha alguma esperanĂ§a . 
  Nobres pares  
 InocĂŞncio Oliveira jĂˇ nĂŁo sabe o que faz para viabilizar alguma votaĂ§ĂŁo no Congresso, alĂ©m daquelas de interesse do governo, que consegue quĂłrum de um jeito ou de outro . 
 Agora, o presidente da CĂ˘mara quer uma rede nacional de televisĂŁo para convocar os faltosos . 
 Mas jĂˇ pedia desculpas aos colegas, ontem no TJ: 
 Â«Eu tenho certeza de que os nobres pares vĂŁo entender a nossa posiĂ§ĂŁo.Â» 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  CampeĂŁo da desigualdade  
 Vivendo hĂˇ anos na corda bamba de uma inflaĂ§ĂŁo que parece nĂŁo ter fim, Ă© natural que o paĂ­s centre suas atenĂ§Ăµes neste tema . 
 As mazelas da misĂ©ria e suas multiplas formas de manifestaĂ§ĂŁo, entretanto, ressurgem invariavelmente toda vez que se tenta enxergar o Brasil . 
 Procurando contribuir para que nesta campanha eleitoral sejam discutidos programas e saĂ­das para os graves problemas nacionais, a Folha traz hoje o terceiro caderno da sĂ©rie Â«Brasil 95Â», sobre crise social . 
 O trabalho da consultora Ă© orientar executivos demitidos em busca de nova colocaĂ§ĂŁo no mercado (trabalho conhecido como Â«outplacementÂ») . 
 Ela analisou o currĂ­culo de JosĂ© Agnaldo dos Santos, 33, profissional que busca uma oportunidade na Ăˇrea de recursos humanos (veja as orientaĂ§Ăµes no quadro Ă  direita) . 
 A Folha tentou falar ontem com Melluso, mas nĂŁo obteve retorno Ă s ligaĂ§Ăµes feitas para sua empresa Araponga (de promoĂ§ĂŁo de eventos e puclicidade), em Barra Bonita . 
 A assessoria da campanha de Romeu Tuma, em SĂŁo Paulo, informou que seria impossĂ­vel falar ontem com Melluso . 
 A estaĂ§ĂŁo deve ser conectada a um vĂ­deo e a teclado externos . 
 Custa US$ 1.633, com impostos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ITAUTEC: tel. (0800) 12-1444 
  Venda de importados cresce  
  Da Reportagem Local  
 A venda de carros importados em maio atingiu 11.135 unidades, 10,5% das vendas de automĂłveis e comerciais leves produzidos no Brasil no perĂ­odo (105.408) . 
 Nos primeiros cinco meses do ano o total de veĂ­culos importados vendidos foi de 42.564 . 
 GraĂ§as ao rigor, a cidade Ă© limpa e ordeira . 
 Por trĂˇs desta aparente paz chinesa eles sĂŁo maioria na cidade estĂˇ um regime republicano parlamentarista conduzido com mĂŁo de ferro . 
 O paĂ­s importa de Ăˇgua a verduras e matĂ©ria-prima . 
 Sua Ăˇrea Ă© menor que a da Grande SĂŁo Paulo (633 km2) . 
 Em trĂŞs dĂ©cadas, Cingapura adquiriu tecnologia de Primeiro Mundo e levou a economia para segundo lugar da Ăsia . 
  (AB)  
  CONHEĂ‡A OUTRAS CARREIRAS  
  DANĂ‡A  
  Ăreas de atuaĂ§ĂŁo: bailarino, assistente do trabalho de coreografia, coreĂłgrafo, diretor de espetĂˇculos de danĂ§a, ensaiador de danĂ§a e responsĂˇvel pela parte de ensaio e direĂ§ĂŁo de um corpo de baile direĂ§ĂŁo  
  SalĂˇrio: depende da funĂ§ĂŁo exercida  
  DuraĂ§ĂŁo: mĂ­nimo 3 anos  
  Onde cursar*: SP -- Unicamp, Uniceb (Universidade Santa CecĂ­lia dos Bandeirantes), Faculdade Marcelo TupinambĂˇ; RJ -- Faculdade da Cidade; PR -- Faculdade de Artes do ParanĂˇ, Faculdades Integradas do Norte do ParanĂˇ; BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
  RegulamentaĂ§ĂŁo: NĂŁo hĂˇ  
  DECORAĂ‡ĂO  
  Ăreas de atuaĂ§ĂŁo: decoraĂ§ĂŁo de interiores, elaboraĂ§ĂŁo de projetos com preparaĂ§ĂŁo de esboĂ§os, plantas e maquetes, gerenciamento de um projeto  
  SalĂˇrio: depende da funĂ§ĂŁo exercida  
  DuraĂ§ĂŁo: mĂ­nimo 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- Faculdades Integradas SĂŁo Camilo; MG -- FundaĂ§ĂŁo Mineira de Arte Aleijadinho, UFU (Universidade Federal de UberlĂ˘ndia); GO -- UFG (Universidade Federal de GoiĂˇs), BA -- UFBA  
  RegulamentaĂ§ĂŁo: nĂŁo hĂˇ  
  desenho INDUSTRIAL  
 Ăreas de atuaĂ§ĂŁo: programaĂ§ĂŁo visual, desenho e elaboraĂ§ĂŁo de um produto . 
  Projeto de produto, esboĂ§o e planejamento de todos os aspectos funcionais de um produto  
  SalĂˇrio: depende da Ăˇrea de atuaĂ§ĂŁo  
  DuraĂ§ĂŁo: mĂ­nimo 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- Unesp, Faculdades Integradas SĂŁo Camilo, Faap (FundaĂ§ĂŁo Armando Ălvares Penteado), Universidade Mackenzie, Unip (Universidade Paulista Objetivo), Faculdade Marcelo TupinambĂˇ, Universidade de Guarulhos, Uniceb; RJ -- UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), PUC-RJ (PontifĂ­cia Universidade CatĂłlica do Rio de Janeiro); PR -- PUC-PR, UFPR (Universidade Federal do ParanĂˇ); DF -- UnB (Universidade de BrasĂ­lia); MG -- FundaĂ§ĂŁo Mineira de Arte Aleijadinho; RS -- UFSM (Universidade Federal de Santa Maria)  
  RegulamentaĂ§ĂŁo: nĂŁo hĂˇ  
  ENGENHARIA TĂŠXTIL  
 Ărea de atuaĂ§ĂŁo: desenvolvimento e pesquisa de matĂ©rias primas e mĂ©todos de produĂ§ĂŁo . 
 ParticipaĂ§ĂŁo em todas as etapas da fabricaĂ§ĂŁo tĂŞxtil, atĂ© o produto final . 
 Na Ăşltima quinzena de outubro, a associaĂ§ĂŁo registrou um aumento 30% de turistas na Oscar Freire (zona oeste) . 
 ``De acordo com o presidente do Sindicato dos Lojistas de SĂŁo Paulo, Murad SalomĂŁo Saad, 78, as peĂ§as com 100% de algodĂŁo estĂŁo sempre na mira dos estrangeiros que visitam a cidade . 
 Contudo, quando o profissional de editoraĂ§ĂŁo necessitar de recursos mais sofisticados e complexos, como rotaĂ§ĂŁo de textos de grau em grau, deverĂˇ optar por ferramentas mais completas . 
 O Â«ClassicÂ» contĂ©m os recursos clĂˇssicos para editoraĂ§ĂŁo eletrĂ´nica e produĂ§ĂŁo de artes grĂˇficas . 
 O zagueiro Mozer, radicado em Portugal, disse que o medo de sequestro Ă© um dos motivos por que nunca voltarĂˇ ao Brasil . 
 Um membro da comissĂŁo tĂ©cnica sĂł aceita dar entrevistas em sua casa quando ela nĂŁo Ă© fotografada ou filmada por fora e existe o compromisso de nĂŁo se revelar o endereĂ§o . 
 Motivo: medo de sequestro . 
 Estudos da divisĂŁo de loterias da Caixa indicam que o jogo do bicho movimenta recursos superiores a US$ 2 bilhĂµes por ano . 
 Toda essa movimentaĂ§ĂŁo nĂŁo arrecada impostos nem contribuiĂ§Ăµes previdenciĂˇrias . 
  (William FranĂ§a e Gustavo Patu)  
 O plano em discussĂŁo prevĂŞ que os sĂ©rvios ficarĂŁo com 49% da BĂłsnia e a federaĂ§ĂŁo croata-muĂ§ulmana, 51% . 
 Hoje, os sĂ©rvios controlam 72% da ex-repĂşblica iugoslava . 
 AtĂ© agora, o governo russo tentava proteger os sĂ©rvios da condenaĂ§ĂŁo internacional e de aĂ§Ăµes da Otan (alianĂ§a militar ocidental) . 
 TambĂ©m foram descobertos restos de animais extintos . 
 Â«SerĂˇ um importante banco de dados para os cientistas durante anosÂ», disse o arqueĂłlogo Robert Carr, que tomou parte nas escavaĂ§Ăµes . 
  Entenda o que Ă© a Recopa  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Recopa Sul-Americana Ă© a disputa entre o campeĂŁo da TaĂ§a Libertadores da AmĂ©rica e do vencedor da Supercopa (disputada entre os clubes que jĂˇ foram campeĂµes da Libertadores) . 
 Neste ano, como o SĂŁo Paulo foi o campeĂŁo das duas disputas em 1993, a CSF (ConferaĂ§ĂŁo Sul-Americana de Futebol) decidiu indicar o Botafogo do Rio, campeĂŁo da Conmebol, para a disputa . 
 O secretĂˇrio de SeguranĂ§a PĂşblica, Pedro Franco de Campos, autorizou a invasĂŁo por telefone ao coronel Ubiratan GuimarĂŁes . 
 Ă€s 16h40, 362 policiais entraram no presĂ­dio armados de fuzis e metralhadoras . 
  EstrĂ©ia montagem de Nelson Rodrigues  
  'DorotĂ©ia -- Farsa IrresponsĂˇvel' traz ao Centro Cultural SĂŁo Paulo o confronto entre feminilidade e razĂŁo  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  PeĂ§a: DorotĂ©ia -- Farsa IrresponsĂˇvel  
  De: Nelson Rodrigues  
  DireĂ§ĂŁo: Carlos Gomes  
  ProduĂ§ĂŁo; Companhia Ovus 31  
  Trilha: Carlos Gomes  
  Elenco: Marta Meolla, SĂ´nia Schuib, Luiza Albuquerque, Rita Castro, Isa Gouveia, Pepe C. e CecĂ­lia Borges  
 Onde: Centro Cultural SĂŁo Paulo -- Sala Paulo EmĂ­lio Salles Gomes (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/277-3611)  
 Quando: de 16 de junho a 10 de julho . 
 O lanĂ§amento do Quanto, da Bombril, nĂŁo alterou a supremacia de Omo . 
 A marca da Gessy tem cerca de 50% do mercado de detergentes em pĂł, que movimenta 450 mil toneladas anuais . 
 Somadas Ă s demais marcas (Mago, Minerva, Campeiro e Omo Ultra), a participaĂ§ĂŁo da Gessy chega a cerca de 80% . 
 O mesmo aconteceu com o Colorado, que tem seu principal atrativo nas Montanhas Rochosas e quer turistas tambĂ©m no verĂŁo . 
 Nova York, a cidade que sediarĂˇ a 27ÂŞ Pow Wow em 1995, nĂŁo primou por uma participaĂ§ĂŁo diferenciada no evento . 
 SĂŞ tucano! 
 SĂŞ chic! 
 SĂŞ brap! 
 Saiu a lista dos intelectuais que apĂłiam o FHC! 
 Eu sei que o Muro caiu mas serĂˇ que o Muro caiu justo em cima dos intelectuais? 
 NĂŁo tĂ´ vendo nenhum . 
 Entre os anĂ´nimos e os empresĂˇrios se destaca AspĂˇsia Camargo . 
 Ela fez aspĂˇsia com a direita? 
 RararĂˇ! 
 JosĂ© Arthur Giannotti nĂŁo vale, Ă© do Cebrap . 
 Ă‰ a mesma coisa que apoiar parente . 
 E JosĂ© Mindlin, Jorge Zahar e Bresser Pereira, empresĂˇrios . 
 E o Giannotti, coordenador da lista, diz que nĂŁo tĂˇ decepcionado . 
 EntĂŁo Ă© porque tĂˇ . 
 SenĂŁo nĂŁo tinha dito nada . 
 RararĂˇ! 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Outros programas que as famĂ­lias vĂŞem reunidas sĂŁo Â«A ViagemÂ» (18%), Â«TropicalienteÂ» (13%), Â«Ă‰ramos SeisÂ», do SBT (9%), e Â«Castelo RĂˇ-Tim-BumÂ», da Cultura (7%) . 
 Bisol disse que o escoamento da produĂ§ĂŁo de suas terras Ă© feito por uma estrada vicinal que fica a 30 quilĂ´metros de Buritis . 
 As emendas assinadas pelo senador prevĂŞem o repasse de verbas para a construĂ§ĂŁo de duas pontes, canalizaĂ§ĂŁo de cĂłrrego e a compra de equipamentos agrĂ­colas para Buritis . 
  1730  
 Sucesso de Brutus, tragĂ©dia inspirada em Shakespeare . 
 1731 
 Essa equipe costuma visitar os locais onde QuĂ©rcia estarĂˇ com pelo menos 24 horas de antecedĂŞncia . 
 Os seguranĂ§as jĂˇ montam um esquema de posicionamento durante a permanĂŞncia de QuĂ©rcia no local e todos os deslocamentos do candidato sĂŁo analisados previamente, inclusive os lugares onde serĂŁo concedidas entrevistas Ă  imprensa . 
 O ponto considerado crucial para o sucesso do plano Ă© a fixaĂ§ĂŁo de regras para a emissĂŁo do real . 
 O volume de reais em circulaĂ§ĂŁo serĂˇ limitado para evitar que a moeda se desvalorize . 
 A inclusĂŁo de aĂ§Ăµes de estatais entre as garantias do real chegou a estar prevista na exposiĂ§ĂŁo de motivos do plano, elaborada em marĂ§o, mas foi retirada do documento . 
 O secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica, Winston Fritsch, disse que o assunto Â«Ă© mera especulaĂ§ĂŁoÂ» . 
  Saiba como escolher o seu equipamento  
  Compra de scanner deve levar em conta tipo de impressora e qualidade de resoluĂ§ĂŁo desejada nas reproduĂ§Ăµes  
  Free-lance para a Folha  
 A escolha de um scanner deve levar em conta primeiro o que se pretende fazer com o equipamento . 
 Ă‰ preciso avaliar tambĂ©m o tipo de impressora . 
 Se for imprimir em monocromĂˇtica, nĂŁo adianta comprar scanner em cores . 
 TambĂ©m nĂŁo resolve comprar um equipamento de alta resoluĂ§ĂŁo e imprimir em uma impressora de baixa . 
 A resoluĂ§ĂŁo do scanner Ă© uma das caracterĂ­sticas mais importantes . 
 Quanto mais a imagem for ampliada, maior deverĂˇ ser a resoluĂ§ĂŁo (definiĂ§ĂŁo da imagem) do scanner . 
  ArtesĂŁo faz mĂłveis 'personalizados' .  
  RestauraĂ§ĂŁo ajuda o faturamento  
  Da Reportagem Local  
 Depois de trabalhar por 16 anos na General Motors como responsĂˇvel pela padronizaĂ§ĂŁo de matrizes de peĂ§as e partes externas dos carros, Daniel Arrue Juan, 34, decidiu se dedicar Ă  fabricaĂ§ĂŁo artesanal de mĂłveis e objetos . 
 Ele faz qualquer tipo de mĂłvel sempre em madeira maciĂ§a, elabora peĂ§as em cobre e latĂŁo e faz esculturas em pedra-sabĂŁo, cristal e concreto . 
  EmpresĂˇrios pagaram por carta fria no golpe Ă  BM&F  
  Acusado confessa falsificaĂ§ĂŁo e diz que recebeu US$ 100 mil em dezembro  
  Da Reportagem Local  
 O contador Kleber Oliveira Costa confessou ter falsificado cartas de fianĂ§a em nome do Banco Mercantil do Brasil, de Belo Horizonte, usadas pela corretora Finance para obter recursos junto ao mercado de ouro da Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) . 
 Para isso teria recebido, em dezembro, o equivalente a US$ 100 mil dos donos da corretora . 
 A BM&F foi lesada em US$ 6,3 milhĂµes . 
 Segundo o delegado Pedro JosĂ© Liberal, que conduz o inquĂ©rito, em sua confissĂŁo Costa disse que Â«ninguĂ©m sabiaÂ» da falsificaĂ§ĂŁo . 
 Isso, disse o delegado, Â«isenta em parteÂ» os empresĂˇrios mineiros Eduardo Conrado Ferreira e seu futuro sogro, Duarte Ferreira Pena, donos da Finance . 
 Eles vĂŁo continuar respondendo a inquĂ©rito . 
 O piso dos empregados diaristas, como faxineiros, tambĂ©m foi reajustado em setembro . 
 Ele corresponde ao salĂˇrio mĂ­nimo diĂˇrio, que Ă© o mensal dividido por 30 (dias do mĂŞs) . 
 Com o aumento, este mĂŞs um diarista deve receber no mĂ­nimo R$ 2,33 por dia trabalhado . 
  BBS lanĂ§a serviĂ§o contra vĂ­rus  
 A PersoCom passa a oferecer serviĂ§o antivĂ­rus via BBS (sistema de troca de mensagens pelo computador) . 
 A cada semana, vai indicar os vĂ­rus ativados no perĂ­odo, mostrando o que fazem e explicando como combatĂŞ-los . 
 A empresa fornece o antivĂ­rus adequado . 
 O serviĂ§o inclui dicas para evitar a instalaĂ§ĂŁo de vĂ­rus no micro . 
 Tels . 
 (011) 822-8055 (ligaĂ§ĂŁo por modem) e (011) 829-4731 (informaĂ§Ăµes por voz) . 
 Se nĂłs temos 2,16 milhĂµes de proprietĂˇrios de 10 a 100 hectares, vocĂŞ imagina o que isso poderia dar de retorno num curto prazo de tempo? 
 Folha -- Imaginemos que o sr. jĂˇ tem o seu ministĂ©rio na cabeĂ§a . 
 Uma vez, logo depois do impeachment do Collor, o sr. disse que o presidente Itamar Franco deveria constituir um ministĂ©rio com 12 Jatenes ou 12 PelĂ©s . 
 Essa idĂ©ia persiste . 
 Sua primeira nomeaĂ§ĂŁo Ă© o Mercadante como ministro da Economia? 
  Implante de silicone dĂˇ indenizaĂ§ĂŁo milionĂˇria  
  De Washington  
 TrĂŞs mulheres que dizem ter tido problemas de saĂşde depois que implantes de silicone feitos em seus seios passaram a vazar vĂŁo receber indenizaĂ§Ăµes no valor de US$ 27,9 milhĂµes da 3M Corporation e outras duas produtoras menores do material por decisĂŁo de um jĂşri da cidade de Houston, Texas, sudoeste dos EUA . 
 As mulheres haviam pedido US$ 100 milhĂµes de indenizaĂ§Ăµes . 
 A 3M e a General Electric sĂŁo as duas Ăşnicas grandes produtoras de implantes de silicone que se recusaram a entrar num pool de empresas que estĂŁo indenizando milhares de pacientes que tiveram problemas com o produto . 
 A Dow e a Bristol-Meyers Squibb jĂˇ contribuĂ­ram com US$ 3,1 bilhĂµes para esse fundo . 
 A 3M argumenta nĂŁo haver evidĂŞncia cientĂ­fica conclusiva de que implantes de silicone tenham provocado problemas . 
 O candidato do PMDB no Mato Grosso do Sul, Wilson Martins, passou de 49% para 53% . 
 Seu principal adversĂˇrio, Levy Dias (PPR), variou de 28% para 30% . 
 No Rio Grande do Sul e no CearĂˇ, AntĂ´nio Britto (PMDB) e Tasso Jereissati (PSDB) aumentaram suas vantagens sobre os segundos colocados . 
 MaurĂ­cio Gugelmin foi o oitavo . 
 Raul Boesel, o 16Âş, e Marco Greco, o 21.Âş O grid, porĂ©m, sĂł se definiria no inĂ­cio da noite de ontem . 
  CalendĂˇrio 95  
 CalendĂˇrio da Indy para 1995 tem novidade . 
 O GP de Miami volta e abre a temporada que terĂˇ, no total, 17 corridas . 
 O irmĂŁo de Gaget, Max, disse nĂŁo ter idĂ©ia de seu paradeiro . 
 Â«Faz dois anos que nĂŁo o vejo.Â» 
 Segundo ele, o relacionamento com o irmĂŁo sempre foi limitado . 
 Disse sĂł conhecer a sobrinha por foto, e nĂŁo quis comentar o caso . 
 Diante da firmeza do ministro, os exportadores disseram que se contentam com uma diminuiĂ§ĂŁo da carga tributĂˇria . 
 Segundo eles, a carga atual Ă© de 17,8% desde o fornecedor de insumos atĂ© a indĂşstria . 
 Â«A polĂ­tica cambial pode ser boa mas Ă© preciso compensaĂ§ĂµesÂ», disse o presidente da AbicalĂ§ados, que reĂşne a indĂşstria calĂ§adista, Horst Volk . 
  Congresso  
 O Congresso Internacional de Direitos Autorais serĂˇ realizado no Parlamento Latino Americano (av . 
 MĂˇrio de Andrade, 564, Barra Funda, zona oeste de SĂŁo Paulo), de amanhĂŁ a sexta-feira . 
 As inscriĂ§Ăµes podem ser feitas no local a partir de 8h, nos dias de congresso . 
 InformaĂ§Ăµes pelos tels . 
 011/258-4049 e 259-9611, ramais 118, 169 e 244 . 
 Apesar do assĂ©dio da imprensa, Ricupero pretende continuar com as aulas, que acontecerĂŁo todas as quartas-feiras, das 18h Ă s 20h . 
 Â«Se acostumem: hoje Ă© a imprensa, depois serĂŁo lĂ­deres sindicaisÂ», disse, provocando risos . 
 Em SĂŁo Paulo, a Eletropaulo estĂˇ remodelando toda a rede elĂ©trica do sistema na Ăˇrea central da cidade . 
 Os investimentos compreendem a instalaĂ§ĂŁo de subestaĂ§Ăµes compactas, que podem ser instaladas sobre calĂ§adas em Ăˇrea inferior a 30 m2 . 
 Isso dispensa investimentos em desapropriaĂ§Ăµes e manutenĂ§ĂŁo de imĂłveis especiais para as subestaĂ§Ăµes, obtendo uma reduĂ§ĂŁo de custos da ordem de 48% . 
  Guerra publicitĂˇria atinge marca da CBF  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de relaĂ§Ăµes externas da Coca-Cola, Carlos Alberto Cabral, disse ontem que a empresa se sente lesada e vĂ­tima de Â«piratariaÂ» da Brahma . 
 O motivo Ă© o comercial de TV Â«FestaÂ», que a cervejaria voltou a veicular, em que jogadores aparecem vestidos com uniforme da seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 E o chek-out estarĂˇ sempre pronto . 
  (AndrĂ©a Dantas, redatora interina)  
 Os distĂşrbios que atacam os dekassegui tem causas conhecidas: sobrecarga de trabalho, ausĂŞncia de lazer, diferenĂ§a de cultura e de lĂ­ngua e o consequente isolamento . 
 Muitos trabalham em turnos, trocando a noite pelo dia . 
 O estresse tem provocado grande nĂşmero de acidentes de trabalho . 
 Aqueles que nĂŁo pagam seguro-saĂşde ou trabalham em empresas clandestinas acabam sem condiĂ§Ăµes de arcar com o tratamento . 
 Ricardo Wolf, 12, lembra que a primeira vez que foi a um acampamento tinha oito anos . 
 Escrever cartas foi a forma que encontrou para matar saudades de casa . 
 Hoje, com outras seis experiĂŞncias, ele diz que sĂł sente saudades do cachorro . 
 Ele reclama apenas da disciplina na hora da limpeza . 
  O boi fujĂŁo  
 Quando comeĂ§ou a faltar carne nos aĂ§ougues durante o Plano Cruzado, o governo decidiu mobilizar policiais e funcionĂˇrios pĂşblicos numa operaĂ§ĂŁo de caĂ§a ao boi no pasto . 
 Entre os destacados para a operaĂ§ĂŁo estava o prĂłprio coordenador da ComissĂŁo Interministerial de PreĂ§os, AloĂ­sio Teixeira . 
 Por dois meses, Teixeira praticamente nĂŁo conviveu com sua famĂ­lia . 
 Passava os dias sobrevoando fazendas em aviĂµes militares e observando policiais federais correndo, desajeitados, atrĂˇs de reses desembestadas . 
 Somente o GPI, o fundo do Banco Garantia, tem US$ 400 milhĂµes em caixa para comprar empresas . 
 Desse total, US$ 300 milhĂµes foram captados junto a grandes investidores do exterior . 
 Outros bancos preparam-se para estruturar mecanismo semelhante para captar recursos . 
 Ă‰ o caso do Banco Icatu, com o Icatu Asset Management; e do Fundo de Investimento do Banco Pactual, jĂˇ com US$ 200 milhĂµes em carteira . 
 Parreira -- SĂŁo grandes . 
 Afeta vida familiar, profissional . 
 Se nĂŁo tiver estrutura espiritual, financeira, familiar, vocĂŞ acaba sucumbindo . 
 Folha -- Qual foi o momento mais difĂ­cil dos Ăşltimos trĂŞs anos? 
 Ele criticou os aumentos de preĂ§os das tarifas pĂşblicas, especialmente energia, combustĂ­veis e telefone . 
 Â«Se tem alguĂ©m que nĂŁo tem moral para dizer que hĂˇ aumento de preĂ§os, Ă© exatamente o governoÂ», disse Lula . 
 Ă‰ para serem destacadas, tambĂ©m, as pois mange tout, vagens grandes e largas que nĂŁo tĂŞm fio e sĂŁo supermacias; as baby carrots, doces mini cenouras; e os cherry tomatos, pequenos e amarelos tremendamente decorativos . 
 CapĂ­tulo Ă  parte sĂŁo seus pimentĂµes coloridos . 
 Pretos, brancos, amarelos, laranja ou vermelhos, sĂŁo muito mais doces e carnudos do que encontramos no mercado, alĂ©m da beleza das cores, Ă© claro, que os diferencia ainda mais . 
  Varig vende agĂŞncia Ă  Y&R por US$ 5 mi  
  Conta alcanĂ§a US$ 13 milhĂµes anuais; companhia aĂ©rea comeĂ§a a operar este mĂŞs linhas da Pluna uruguaia  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Varig concluiu ontem a venda, por US$ 5 milhĂµes, de sua agĂŞncia de propaganda ExpressĂŁo Ă  filial brasileira da Young & Rubicam, conglomerado de comunicaĂ§ĂŁo norte-americano que opera em 65 paĂ­ses com 348 escritĂłrios . 
 A negociaĂ§ĂŁo representa mais uma etapa no programa de reestruturaĂ§ĂŁo em curso para reduzir despesas, que jĂˇ resultou na demissĂŁo de 2.600 funcionĂˇrios, venda de dez aviĂµes e cancelamento de linhas aĂ©reas . 
 Â«Espero que isso nĂŁo aconteĂ§a . 
 Nesse caso haveria uma queda brutal da qualidade de ensino.Â» 
 Incluindo os estudantes de 1Âş e 2Âş graus, o instituto conta com 6.500 alunos . 
  CASAS NOTURNAS  
  Ăšltimo Dia  
 O TRIO -- MaurĂ­cio Carrilho, Paulo SĂ©rgio Santos e Pedro Amorim tocam com Altamiro Carrilho . 
 No repertĂłrio, Ernesto Nazareth, Pixinguinha, Villa-Lobos e RadamĂ©s, entre outros . 
 Vou Vivendo (r . 
 Pedroso de Moraes, 1.017, tel. 815-8129) . 
 Ă€s 22h . 
 Couvert ArtĂ­stico: CR$ 12.000 . 
  Jogador usou de maneira incorreta  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de VeĂ­culos  
 Dener foi vĂ­tima de uma situaĂ§ĂŁo a que a maioria dos que viajam de automĂłvel estĂˇ sujeita: o uso incorreto do cinto de seguranĂ§a . 
 O atacante dormia, com o banco reclinado . 
 O equipamento nĂŁo funcionou . 
 O que nĂŁo significa que, sem o cinto de seguranĂ§a, Dener teria sido salvo . 
  Cliente dĂˇ sinal para reservar carro 'popular' do JapĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O Vivio, Â«popularÂ» japonĂŞs da Subaru, com motor de 660 cilindradas, Ă© um dos carros que mais chama a atenĂ§ĂŁo dos visitantes do SalĂŁo do AutomĂłvel . 
 Ele sĂł deve chegar ao paĂ­s em fevereiro . 
 Apesar disso, alguns consumidores estĂŁo pagando atĂ© R$ 2.500,00 para reservar o seu . 
 O presidente sul-africano, Frederik de Klerk, se encontrou anteontem com o rei zulu, Goodwill Zwelithini, e prometeu para amanhĂŁ uma resposta para as exigĂŞncias por um Estado independente . 
 Historiadores contestam o argumento para a criaĂ§ĂŁo de um Estado zulu independente . 
 O Inkatha afirma que um reino zulu existiu atĂ© 1828, quando o rei Shaka foi assassinado, onde hoje fica a ProvĂ­ncia de Natal . 
 Mas Carolyn Hamilton, da Universidade de Witwatersrand, diz que Â«nĂŁo hĂˇ evidĂŞncias de que uma identidade zulu tenha se desenvolvido no reino . 
 Somente em 1920, quando os negros de Natal comeĂ§aram a sentir a ordem polĂ­tico-econĂ´mica dominada pelos brancos, Ă© que uma ampla identidade zulu comeĂ§ou a formar raĂ­zesÂ» . 
 Analistas polĂ­ticos temem que o paĂ­s se divida em mini-Estados Ă©tnicos . 
 Â«TerĂ­amos um efeito dominĂłÂ», disse Simon Baynham, diretior de pesquisa do Instituto da Ăfrica do Sul . 
 Os extremistas da AlianĂ§a da Liberdade tambĂ©m defendem um Â«bantustĂŁo brancoÂ» . 
 Para o show paulista estĂŁo na roda Chico Science e Gabriel, o Pensador e os gringos Chaka Demus & Pliers, Inner Circle e Three Walls Down . 
 A moĂ§ada se reveza, a partir das 19h, em apresentaĂ§Ăµes com mĂ©dia de 40 minutos, num palco de 2.100 m2, 200 mil watts de som, 600 mil watts de luz, mais dois telĂµes e queima de fogos no fim da noite . 
 Chico Sciense traz sua banda NaĂ§ĂŁo Zumbi, que detona Â«mangue-beatÂ», mistura de funk com maracatu . 
 JĂˇ o rapper Gabriel, o Pensador apresenta as politicamente incorretas 'LoraburraÂ«, Â»TĂ´ Feliz (Matei o Presidente) e o hit do verĂŁo Â«Playboy (Retrato de Uma GeraĂ§ĂŁo)Â» . 
 De fora, o melhor Ă© a novĂ­ssima Three Walls Down, con um pop-folk parecido com o REM (o baixista Mike Mills, do REM, Ă© o produtor e seu irmĂŁo, Mitch, toca na banda) . 
 E, para levantar a galera, o Inner Circle, grupo de Â«roots reggaeÂ» que jĂˇ estourou Â«Sweat (A La La La La Long)Â» e Â«Bad BoysÂ» . 
 Vai ser lindo, gente . 
 Em banquete anteontem em Portsmouth para veteranos e 13 chefes de Estado ou governo, a rainha, sentada entre Clinton e o presidente francĂŞs, FranĂ§ois Mitterrand, disse que se deve ter Â«orgulhoÂ» da vitĂłria hĂˇ 50 anos . 
 Â«Mas desde entĂŁo vimos que a paz trazida pela vitĂłria Ă© uma coisa frĂˇgilÂ», ressaltou, fazendo alusĂŁo Ă  guerra na ex-IugoslĂˇvia . 
 Clinton, 47, primeiro presidente dos EUA a ter nascido apĂłs Segunda Guerra (1939-45) e que evitou o serviĂ§o militar na Guerra do VietnĂŁ, passou do Brittania para o porta-aviĂµes USS George Washington no trajeto para a FranĂ§a . 
 Analistas acham que a viagem pode ajudar Clinton a melhorar suas relaĂ§Ăµes com os militares, abaladas por seu passado, pelos cortes no OrĂ§amento da Defesa e pelo fim da discriminaĂ§ĂŁo a homossexuais nas ForĂ§as Armadas . 
 Nos Estados Unidos, o vice-presidente Al Gore Ă© a pessoa responsĂˇvel pela massificaĂ§ĂŁo da comunicaĂ§ĂŁo virtual e pela construĂ§ĂŁo da Â«superestradaÂ» da informaĂ§ĂŁo . 
 A principal iniciativa do governo norte-americano tem sido a desregulamentaĂ§ĂŁo do mercado de comunicaĂ§ĂŁo e a permissĂŁo para associaĂ§Ăµes entre megaempresas que beiram o monopĂłlio . 
  BONITA DEMAIS  
 Ă€s vĂ©speras dos 60, Brigitte Bardot disse ao inglĂŞs Â«The GuardianÂ» que sempre se sentiu feia e que hoje Ă© uma velha sem lembranĂ§as . 
 TambĂ©m renegou seus amores e disse odiar o cinema . 
 Â«A celebridade transformou minha vida em um infernoÂ», concluiu . 
  Bahia 2  
 Pagando uma taxa de CR$ 11 mil, os barraqueiros interessados em se instalar na festa do Senhor do Bonfim, que acontece na prĂłxima quinta-feira, tĂŞm atĂ© hoje para providenciar a licenĂ§a junto Ă  prefeitura de Salvador . 
  Alagoas 1  
 O delegado da PolĂ­cia Civil de Alagoas, FlĂˇvio Saraiva da Silva, disse ontem que um PM Ă© o autor dos tiros que mataram o italiano Antonio Cassiano, 46, na segunda-feira, em MaceiĂł . 
 1994 parece nĂŁo querer acabar... 
 Osmar Santos reinventou o futebol no rĂˇdio . 
 Foi, na dĂ©cada de 70, o Oswald de Andrade (Â«contra a cĂłpia, a invenĂ§ĂŁo e a surpresaÂ») das transmissĂµes esportivas . 
 }A soberania serĂˇ conquistada . 
 Acredito que ela seja necessĂˇria, e os moradores da ProvĂ­ncia tambĂ©m entendem desta maneira . 
 Apesar da disposiĂ§ĂŁo de Parizeau, as pesquisas e as circunstĂ˘ncias indicam que uma vitĂłria do PQ na eleiĂ§ĂŁo pode nĂŁo significar que os moradores de QuĂ©bec desejam se separar do CanadĂˇ . 
 LaboratĂłrios e entidades da indĂşstria farmacĂŞutica ouvidas ontem pela Folha afirmaram que a reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas nĂŁo assusta nem preocupa o setor . 
 A maioria dos produtos jĂˇ tem alĂ­quota zero . 
 Entre os que ainda pagam Imposto de ImportaĂ§ĂŁo, os preĂ§os mais competitivos no paĂ­s sĂŁo suficiente para garantir o mercado . 
 Segundo dados da Sociedade Brasileira de VigilĂ˘ncia de Medicamentos, o preĂ§o mĂ©dio de uma cesta de 13 remĂ©dios em 92 no Brasil era de US$ 22,15, enquanto na GrĂŁ-Bretanha era de US$ 25,84 e na AustrĂˇlia, US$ 26,11 . 
 Na BolĂ­via e na Ăndia era de US$ 17,54 e de US$ 6,27, respectivamente . 
  Ăndice brasileiro Ă© maior que de paĂ­ses pobres  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Documento divulgado ontem pelo Unicef em Nova York (EUA) e simultaneamente em BrasĂ­lia mostra que o Brasil tem um Ă­ndice de mortalidade infantil bem acima de paĂ­ses pobres da Ăfrica, Ăsia e AmĂ©rica Latina . 
 A mortalidade infantil Ă© o principal indicador social de um paĂ­s . 
 Apesar de graves, os nĂşmeros do Unicef (Fundo das NaĂ§Ăµes Unidas para a InfĂ˘ncia) devem estar subestimados, por serem baseados em estimativas de 1993 . 
 HĂˇ indĂ­cios de que a situaĂ§ĂŁo estĂˇ pior . 
  RejeiĂ§ĂŁo ao treinador Ă© menor  
  Da Reportagem Local  
 Para a metade dos brasileiros, o tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira deve continuar no cargo . 
 A revelaĂ§ĂŁo Ă© de uma pesquisa nacional do Datafolha realizada nos dias 2 e 3 de maio antes, portanto, do jogo Brasil 3 x 0 IslĂ˘ndia . 
 Exatamente 50% das pessoas consultadas se declararam favorĂˇveis a Parreira, enquanto 33% disseram acreditar que o tĂ©cnico precisa ser substituĂ­do . 
 Os 17% restantes nĂŁo souberam dizer se ele deve continuar . 
 Â«Esse montante Ă© proporcionalmente menor do que em anos anteriores, quando a inflaĂ§ĂŁo era elevada . 
 Ă‰ suficiente, porĂ©m, para esquentar ainda mais o consumo em dezembroÂ», afirma FlĂˇvio Nolasco, economista da Brasilpar . 
 O encolhimento do 13Âş salĂˇrio explica-se . 
 A lei prevĂŞ que ao tirar fĂ©rias o trabalhador pode antecipar a metade do 13Âş salĂˇrio . 
 Ambos nĂŁo poderĂŁo participar das prĂłximas duas partidas da equipe . 
 Neste caso, pode ser pedido efeito suspensivo, mas tambĂ©m hĂˇ risco de ficarem fora da fase final do campeonato . 
 Houve pressĂŁo nos bastidores da CBF antes do julgamento para atenuar as penas . 
 Os dois clubes enviaram dirigentes ao Rio . 
 No departamento das frutas, ele tem framboesas congeladas e disponĂ­veis o ano todo; blueberries, uma amora de coloraĂ§ĂŁo azul, muito utilizada na cozinha inglesa, alĂ©m das uvas red flames, doces e saborosas e que foram a sensaĂ§ĂŁo do Ăşltimo verĂŁo europeu . 
 Em matĂ©ria de peixe, Valavicius tem importado o salmĂŁo fresco e defumado chileno (paĂ­s que jĂˇ Ă© o segundo maior exportador mundial); a truta salmonada, que quem ainda nĂŁo comeu deveria experimentar; vieiras, assim como ostras gigantes . 
 Eles tambĂ©m aparecem associados a eventos esportivos, graĂ§as a um acordo mantido com a NFL, a Liga Nacional de Futebol dos EUA . 
 O desenho animado homĂ´nimo vem sendo exibido ininterruptamente, hĂˇ 34 anos, em 80 paĂ­ses . 
 Isaacson afirma que a Ăˇrea de entretenimento e de personagens tambĂ©m disputado pela Warner cresce ao ritmo de 20% anuais, tendo atingido, em 1993, cerca de US$ 17 bilhĂµes dos US$ 91 bilhĂµes movimentados no mercado de licenciamento . 
 Segundo empresĂˇrios do setor, o forte do faturamento Ă© proveniente da pista de corrida e da preparaĂ§ĂŁo dos carros . 
 AlĂ©m de vender automodelos, aceleradores e demais acessĂłrios pneus, carroceria e eixos, por exemplo, Ă© fundamental que a loja ofereĂ§a serviĂ§os de oficina, como assistĂŞncia tĂ©cnica aos frequentadores e carros sob encomenda . 
 As pistas e os equipamentos podem ser comprados diretamente nos fabricantes . 
 O tamanho e a quantidade de pistas da loja vĂŁo ser determinados pelo espaĂ§o disponĂ­vel, que pode ser aproveitado ainda com um pequeno bar ou lanchonete e sala de espera . 
 Eu engordaria se fosse realmente preciso . 
 Sou conhecida por meu corpo . 
 Se eu fizesse isso, chamaria muito mais atenĂ§ĂŁo do que se outra pessoa fizesse, porque tenho um corpo bonito . 
 Sou conhecida por meu corpo atraente . 
 P -- Em Â«True LiesÂ» vocĂŞ representa uma mulher casada com um homem que ela nem desconfia que seja agente secreto . 
 VocĂŞ jĂˇ guardou um segredo das pessoas que ama? 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9088% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 57,0% e 57,4% ao ano . 
 Os papĂ©is pĂłs-fixados de 153 dias pagaram taxas de 13% a 21% ao ano mais a TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: as taxas variaram de 5,45% ao mĂŞs a 5,55% ao mĂŞs . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 58% e 69% ao ano . 
 NĂŁo dĂˇ para nĂŁo ser iluminista na questĂŁo da dieta da seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 A ciĂŞncia que apĂłia o esporte tem avanĂ§ado muito neste setor e nĂŁo se pode ignorar estas conquistas . 
 A comissĂŁo tĂ©cnica, tĂŁo Ăˇvida de sitonia fina com o repertĂłrito tĂˇtico do futebol europeu contemporĂ˘neo, deveria ser a primeira a exigir o progresso tambĂ©m neste setor . 
 Segundo o relato de um sobrevivente, eles ficaram presos por duas horas . 
 Depois, foram postos num carro e levados para as proximidades de uma estaĂ§ĂŁo de trens . 
 Eles receberam ordem de descer e foram mortos a tiros conforme saĂ­am do carro . 
 Segundo Baba Shibe, um dos quatro que sobreviveram, os membros do Inkatha acusaram os residentes de KwaMashu pelas mortes de segunda-feira . 
 Â«VocĂŞ tem medo de situaĂ§Ăµes especĂ­ficas, como uma largada . 
 Pode haver um acidente e vocĂŞ vai bater, a pista se fecha e nĂŁo hĂˇ escapatĂłriaÂ», disse . 
 Â«O que nĂŁo dĂˇ Ă© para um profissional se recusar a sentar no carro de corrida . 
 O Senna nunca faria issoÂ», disse . 
 Segundo Lopes Filho, o Serpro estĂˇ pedindo US$ 98,3 milhĂµes pelo trabalho . 
 A Receita Federal nĂŁo tem no seu orĂ§amento recursos para cobrir esses custos . 
  SP Litoral  
 Os funcionĂˇrios da Eletropaulo de Santos que fazem a leitura dos relĂłgios de luz passam a usar um aparelho para proteĂ§ĂŁo de ataque de cĂŁes . 
 O aparelho emite ondas ultrassĂ´nicas que afastam os animais . 
 Segundo a estatal, em 93, 52% dos acidentes com os funcionĂˇrios foram causados por cĂŁes . 
  Minas Gerais  
 A Secretaria Municipal da SaĂşde de Juiz de Fora pretende atingir atĂ© julho a capacidade de realizar 60 mil exames laboratoriais por mĂŞs . 
 A meta surgiu com o convĂŞnio assinado entre a prefeitura e os Correios, que vai agilizar o transporte do material de exame . 
 A decisĂŁo foi tomada esta semana e atende a uma aĂ§ĂŁo proposta pelo promotor Jorge Alberto de Oliveira Marum, da Curadoria de Defesa dos Direitos Constitucionais do CidadĂŁo de Sorocaba . 
 Segundo Marum, a Eletropaulo aplicava valores Â«distorcidosÂ» para calcular o ICMS . 
 Tom nĂŁo faz humorismo; faz linguagem . 
 Trabalha com o texto como Lenny Bruce fazia nos EUA, sem o Ăłdio corrosivo deste . 
 Tom ama seus tipos; nos faz amar o Brasil dos anĂ´nimos, a galeria dos desgraĂ§ados . 
 Tom trabalha entre as letras, entre as palavras, com os sons, e tece uma luminosa sinfonia de sotaques e interjeiĂ§Ăµes nas duas horas . 
 A cada tipo surge uma classe, um absurdo regional, um absurdo urbano . 
 A gente ri da forma, nĂŁo dos conteĂşdos . 
 A comicidade maior vem do som, de como Ă© contada a piada, e nĂŁo do desenlace . 
 Tom cria uma sociologia da prosĂłdia do paĂ­s, mostra a loucura e a sordidez que se escondem nos ritmos, nos jeitos de falar, do qual nĂŁo conheĂ§o paralelo . 
 (Agildo Ă s vezes delira em shows de associaĂ§ĂŁo livre de palavrĂµes que chega a isso) . 
 Tom comeĂ§a a se mexer para a frente e para trĂˇs, como num transe epilĂ©ptico, e os tipos vĂŁo saindo como se ele fosse um Â«cavaloÂ» do paĂ­s . 
 A outra versĂŁo sustenta que os quatro teriam sido assassinados por policiais com quem se desentenderam por causa de um carregamento de armas e drogas que chegava a VigĂˇrio Geral . 
  (ST)  
 Â«As mutaĂ§Ăµes ocorrem por um mecanismo diferente daquele que ocorre no crescimento bacteriano normalÂ», disse Rosenberg em entrevista Ă  Folha . 
 Essas mutaĂ§Ăµes acontecem em cĂ©lulas que nĂŁo estĂŁo se dividindo, como seria de se esperar . 
 Um coronel da PM se vestiu de mĂ©dico e, enquanto fazia um curativo, tomou sua arma e o prendeu . 
  Marte e Saturno aliam inspiraĂ§ĂŁo e trabalho  
  CLĂUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Marte, o planeta da energia, agora transita por Touro e forma uma boa oposiĂ§ĂŁo a Saturno, que estĂˇ em Peixes, assinalando uma fase em que poderemos atuar objetivamente e canalizar de modo prĂˇtico nossas idĂ©ias mais inspiradas . 
 O momento Ă© Ăłtimo para a gente se concentrar no serviĂ§o e em tudo o que exija capacidade de concretizaĂ§ĂŁo . 
 Os bons resultados nĂŁo se farĂŁo esperar . 
  NAPOLEĂO 2  
 Oito dos cabelos foram doados pelo colecionador francĂŞs Jean Fichu (que comprou uma mecha com 220 em 1964) . 
 O outro, Ă© do mĂ©dico canadense Ben Weider . 
 AlĂ©m dos dois fios destruĂ­dos atomicamente, Fichu perderĂˇ ainda um terceiro, que ficarĂˇ com o FBI . 
 A acusaĂ§ĂŁo se pautou por tentar demonstrar que Touvier era anti-semita e colaborava com as forĂ§as de ocupaĂ§ĂŁo nazista . 
 Outro acusado de crime contra a humanidade, Maurice Papon, 84, aguarda julgamento desde 1983 . 
 Ele Ă© acusado de ter enviado 1.690 judeus (223 crianĂ§as) para campos de concentraĂ§ĂŁo . 
 A lei eleitoral proĂ­be a demissĂŁo dos demais servidores atĂ© seis meses antes das votaĂ§Ăµes . 
 Segundo Calliari, as agĂŞncias a serem fechadas jĂˇ estĂŁo sofrendo cortes de gastos . 
 Com a extinĂ§ĂŁo dessas unidades, cerca de 1.100 funcionĂˇrios serĂŁo remanejados para outras cidades . 
 Estes produtos nĂŁo terĂŁo suas alĂ­quotas de II zeradas para negĂłcios feitos entre os membros do Mercosul a partir de 1Âş de janeiro de 95, como prevĂŞ o tratado . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse ontem em SĂŁo Paulo a Roberto Abdenur, secretĂˇrio-geral das RelaĂ§Ăµes Exteriores, que falta participaĂ§ĂŁo do empresariado nas negociaĂ§Ăµes multilaterais realizadas no Ă˘mbito do Mercosul . 
 Tom me recebeu Ă s 11h da manhĂŁ . 
 Estava sentado no sofĂˇ da sala que lhe serve de estĂşdio (ampla, com dois pianos de cauda, partituras, CDs, livros, aparelho de som, TV e vĂ­deo) . 
 Vestia calĂ§a, camisa e jaqueta claras . 
 De perto, parecia mais velho do que em fotos, mas mais jovem do que fariam supor os seus 67 anos . 
 Cumprimentou a mim e Ă  fotĂłgrafa que me acompanhava com apertos de mĂŁo . 
 ComeĂ§ou o papo brincando com o fato da fotĂłgrafa ter o mesmo nome de sua mulher (Ana) e com o fato de sermos de SĂŁo Paulo (Â«meu avĂ´ era de SĂŁo PauloÂ») . 
 Depois, perguntou: 
 Â«Mas sobre o que vocĂŞ quer falar mesmo, Marisa?Â» 
 Um pouquinho de tudo, respondi . 
  WordPerfect faz acordo para ter soft que reconhece voz  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A WordPerfect anunciou nos Estados Unidos ter firmado parceria com a Dragon Systems com o objetivo de integrar recursos de reconhecimento de voz aos seus programas de computador . 
 Com o reconhecimento de voz, executivos podem, por exemplo, ditar cartas e memorandos diretamente para o computador . 
 O terceiro membro da junta, tenente-coronel Joseph Michel FranĂ§ois, deixou o Haiti para a RepĂşblica Dominicana ainda na semana passada . 
 A transmissĂŁo do cargo de Cedras a Duperval foi assistida pelo general Hugh Shelton, comandante das tropas dos EUA que ocuparam o Haiti hĂˇ trĂŞs semanas . 
 Cedras foi protegido por soldados norte-americanos . 
 Quando vosso tio Dave se casou, pela Ăşnica vez em sua vida, ele e sua futura mulher apareceram na cobiĂ§ada pĂˇgina de casamentos do Â«TimesÂ» . 
 Como Dave, na Ă©poca, nĂŁo passava de um promissor office-boy na redaĂ§ĂŁo da NBC, o consenso geral era que a Ăşnica razĂŁo possĂ­vel era a famĂ­lia banqueira de sua noiva . 
 Ă‰ extremamente improvĂˇvel que o Velho Office Boy Dave faĂ§a jus ao mesmo espaĂ§o no Â«TimesÂ» quando pagar sua derradeira conta de bar . 
 A arte de escrever uma boa manchete de obituĂˇrio nĂŁo Ă© coisa a ser desprezada . 
 Uma boa manchete de obituĂˇrio constitui a mais alta expressĂŁo da arte de um redator de manchetes . 
 Como acontece com outras formas de poesia, a chave para uma boa manchete Ă© a compressĂŁo . 
 O redator tem que resumir a vida de uma pessoa e pode considerar-se sortudo se tem cinco palavras com que fazĂŞ-lo . 
 Huleh, Gamla e Ein Afeq tambĂ©m guardam ruĂ­nas e uma flora abundante . 
 Os israelenses criaram o bordĂŁo Â«visite-as antes que sejam devolvidasÂ» em referĂŞncia Ă s exigĂŞncias sĂ­rias de devoluĂ§ĂŁo das colinas do GolĂŁ, que circundam a regiĂŁo . 
 A moĂ§a estĂˇ acertando com Carlos Lombardi um papel na novela Â«Vira LataÂ» para o segundo semestre . 
  (ThaĂ­s Oyama e Carolina Chagas, redatoras interinas)  
 Do presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ministro Carlos Velloso, sobre a intenĂ§ĂŁo do relator do OrĂ§amento de 95 no Congresso, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), de cortar as verbas do TSE: 
 Isto inviabilizarĂˇ o voto informatizado . 
 O senador serĂˇ responsĂˇvel pela manutenĂ§ĂŁo do voto mecĂ˘nico, que resultou em tantas fraudes este ano . 
 11 -- Quais serĂŁo os escolhidos para o Â«All-Star GameÂ»? 
 DifĂ­cil responder imediatamente . 
 Mas, se a lĂłgica prevalecer, anote aĂ­ os dois quintetos: AtlĂ˘ntico -- Kenny Anderson (New Jersey), Anfernee Hardaway (Orlando), Scottie Pippen (Chicago), Derrick Coleman (New Jersey) e Shaquille O'Neal (Orlando); PacĂ­fico -- Tim Hardaway (Golden State), Latrell Sprewell (Golden State), Charles Barkley (Phoenix), Shawn Kemp (Seattle) e Hakeem Olajuwon (Houston) . 
 O cientista Elsimar Coutinho disse que o programa ajuda a reduzir o nĂşmero de abortos . 
 Â«Mais de 50% dos leitos nas maternidades pĂşblicas atendem a casos de abortoÂ», afirmou . 
 O ĂłrgĂŁo tambĂ©m quer controlar as doenĂ§as sexualmente transmissĂ­veis e ampliar a assistĂŞncia mĂ©dica Ă s gestantes . 
  Comdex traz tecnologia a preĂ§o baixo  
  Intel mostra modelos Pentium de R$ 3.500; IBM tem notebook com PowerPC; Apple vende MacTV por R$ 2.800  
  Da Reportagem Local  
 Um verdadeiro show de tecnologia acontece atĂ© sexta-feira, na Comdex/Sucesu, no parque Anhembi, em SĂŁo Paulo . 
 A Intel, maior fabricante mundial de chips para microcomputadores, estĂˇ mostrando mĂˇquinas com chip Pentium . 
 Mais veloz que o 486, o Pentium equipa micros com preĂ§os na faixa de US$ 3.500 . 
  Coluna social  
  Marcos Augusto GonĂ§alves  
 SĂO PAULO SebastiĂŁo da Silva e famĂ­lia deixam os Jardins . 
 Passam a receber a partir desta semana em Santa CecĂ­lia . 
 Mais precisamente, debaixo do elevado da Amaral Gurgel . 
 Apesar de ter feito o mesmo na semana passada, no jogo entre SĂŁo Paulo e UniĂłn EspaĂ±ola, a Globo acabou transmitindo a partida ao vivo tambĂ©m para SĂŁo Paulo . 
 A TVA/ESPN mostra o VT do jogo Ă s 21h30 . 
 O outro jogo entre os dois times serĂˇ na prĂłxima quarta-feira, em AssunĂ§ĂŁo, capital do Paraguai . 
 Quando os monges missionĂˇrios levaram o Cristianismo para a Irlanda, no sĂ©culo 6, eles tambĂ©m levaram o alambique e os segredos da destilaĂ§ĂŁo . 
 Na Ă©poca, os monges batizaram a bebida de Â«Uisge BeathaÂ» (Ăˇgua da vida) . 
 No sĂ©culo 12, os soldados ingleses que invadiram a Irlanda alteraram o nome para Â«FuisgeÂ» e finalmente Â«WhiskeyÂ» . 
  Williams quer Barrichello e Mansell para o prĂłximo ano  
  Equipe apresenta Â«caixa-pretaÂ» do carro de Senna para ser examinada  
  JOSĂ‰ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial ao CanadĂˇ  
 A equipe Williams-Renault continua seus contatos para conseguir contratar um piloto capaz de substituir Ayrton Senna, que morreu dia 1Âş de maio, em San Marino . 
 Os pilotos mais citados para ocupar a Williams nĂşmero 2 neste ano sĂŁo o tambĂ©m brasileiro Rubens Barrichello, atualmente na Jordan, e o inglĂŞs Nigel Mansell, que disputa a FĂłrmula Indy . 
 A reduĂ§ĂŁo de ritmo nos reajustes ocorreu de forma geral . 
 Pesquisa da FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo (FCESP) registrou evoluĂ§ĂŁo de apenas 0,1% no seu Ăndice de PreĂ§os no Varejo nesta semana . 
 Esta pesquisa engloba todos os setores do comĂ©rcio e na semana anterior tinha registrado alta de 2,28% . 
 Nos Ăşltimos 30 dias, a evoluĂ§ĂŁo do IPV foi de 5,7% . 
  Washington Bullets Ă© maior surpresa na largada da NBA  
  Time do armador Rex Chapman bate Orlando e Chicago  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Com vitĂłrias sobre Orlando e Chicago, o Washington Bullets foi a grande surpresa das duas rodadas iniciais da NBA 94/95, o campeonato de basquete profissional norte-americano . 
 O armador Rex Chapman teve participaĂ§ĂŁo decisiva nas duas vitĂłrias . 
 Na estrĂ©ia, fez a cesta contra o Orlando que deu a virada aos Bullets a dois segundos do final . 
 No sĂˇbado, marcou 26 pontos contra os Bulls (100 a 99) . 
  AtĂ© os camaroneses pĂµem a culpa no sol  
 O goleiro de CamarĂµes, Joseph Antonio Bell, se irrita quando lhe dizem que seu time nĂŁo enfrenta problemas com o forte calor dos EUA . 
 Â«Bobagem . 
 Muitos de nĂłs jogamos na Europa . 
 JĂˇ nĂŁo estamos tĂŁo acostumados ao sol.Â» 
  Â«El TurcoÂ» reĂşne harĂ©m para festejar aniversĂˇrio  
 O goleiro reserva da ColĂ´mbia, Farid MondragĂłn, conhecido como Â«El TurcoÂ», completou 23 anos na Ăşltima terĂ§a . 
 E festejou em grande estilo: rodeado de jovens colombianas, que o consideram o atleta mais bonito da seleĂ§ĂŁo . 
 1) A equipe estĂˇ bem fundamentada para defender a metodologia de cĂˇlculo da inflaĂ§ĂŁo em real, sem o resĂ­duo inflacionĂˇrio de junho . 
 Como demonstrou o economista Gustavo Franco, em setembro do ano passado trocou-se o cruzeiro pelo cruzeiro real, dentro da mesma metodologia, sem que houvesse questionamentos . 
 Se uma cesta bĂˇsica custasse CR$ 100 mil em agosto, em setembro passaria para CR$ 120,00 . 
 Se se fosse comparar os valores, sem levar em conta as moedas, haveria deflaĂ§ĂŁo de 99,88% . 
 O ex-presidente deverĂˇ disputar o cargo com o ex-governador de GoiĂˇs Iris Rezende (PMDB-GO), que se lanĂ§ou candidato Ă  presidĂŞncia do Senado anteontem . 
 Rezende, que foi ministro da Agricultura de Sarney, considerou Â«incabĂ­veisÂ» as declaraĂ§Ăµes de QuĂ©rcia que chamou Sarney de Â«canalha e oportunistaÂ» . 
 A candidata a vice de QuĂ©rcia, Ăris de Araujo Rezende, Ă© mulher do ex-governador . 
  Sarney e PMDB  
 O PMDB deverĂˇ eleger a maior bancada no Senado e, com isso, tem o direito de indicar o presidente da Casa . 
  RepĂłrter da Â«FTÂ» serĂˇ atriz em Â«As Pupilas do Senhor ReitorÂ»  
  Cristina Padiglione vai interpretar uma lavadeira na prĂłxima novela do SBT  
  Da Reportagem Local  
 A prĂłxima novela do SBT, Â«As Pupilas do Senhor ReitorÂ», marca uma estrĂ©ia inusitada na TV . 
 A colunista e repĂłrter da Â«FTÂ», Cristina Padiglione farĂˇ uma participaĂ§ĂŁo especial como uma das lavadeiras da trama . 
 O convite partiu do diretor artĂ­stico da emissora, NĂ­lton Travesso . 
 Acostumado a ser entrevistado por Cristina ela cobre televisĂŁo hĂˇ cinco anos, Travesso ficou entusiasmado com a fotogenia exibida pela desenvolta repĂłrter como jurada do Â«TrofĂ©u ImprensaÂ», transmitido tambĂ©m pelo SBT . 
 Esta iniciativa da UE e as possibilidades que abrem Ă  extensĂŁo do Nafta, configuram assim um panorama muito animador para a consolidaĂ§ĂŁo das reformas econĂ´micas na ALC . 
 A expansĂŁo das exportaĂ§Ăµes (Â«criaĂ§ĂŁo de comĂ©rcioÂ») e a incorporaĂ§ĂŁo mantida de capitais Ă© a consequĂŞncia positiva mais importante de um acordo de liberalizaĂ§ĂŁo comercial . 
  VĂ­deo  
 Continua vetado ao acesso da imprensa a locais onde os militares decidirem invadir e ocupar . 
 Ontem, Ivan Cardozo disse que a proibiĂ§ĂŁo Â«visa proteger a integridade fĂ­sica dos jornalistas e resguardar a identidade dos soldados que participam da operaĂ§ĂŁoÂ» . 
 3 -- Todo o proprietĂˇrio de carros da marca em SĂŁo Paulo e na regiĂŁo da Grande SĂŁo Paulo (ABCD, Cotia, ArujĂˇ, Mogi das Cruzes) . 
 4 -- ProprietĂˇrios de carros da marca adquiridos a partir de 94 . 
 O PC do B jĂˇ estava preparando a guerrilha do Araguaia, mas estes dissidentes queriam aĂ§ĂŁo imediata . 
 Deixaram o partido, adoratam o nome de Ala Vermelha e entraram para a histĂłria da esquerda como o primeiro grupo a fazer assaltos a bancos, em SĂŁo Paulo . 
 Ao longo da dĂ©cada de 80, as organizaĂ§Ă˛es marxistas-lenistas foram abandonando a clandestinidade . 
 Alguns grupos se incorporaram ao PT e outros simplesmente se dissolveram . 
 A Ala Vermelha sobreviveu, decidiu se autodenominar partido . 
 Que acaba de fazer seu primeiro congresso . 
 A decisĂŁo quanto a tarifas postais e de telefonia Ă© menos transparente que a relativa a combustĂ­veis . 
 E ocorre exatamente quando se espera que a inflaĂ§ĂŁo mensal saia da casa de 1% para bater em pelo menos 2,5% . 
 Ă‰ de se esperar entĂŁo que o governo venha esclarecer qual Ă© a lĂłgica por trĂˇs da reduĂ§ĂŁo, se houve ganho de produtividade, diminuiĂ§ĂŁo de custos ou outra razĂŁo que assegure que a tarifa menor Ă© tambĂ©m realista . 
 De outra forma, o risco Ă© que a credibilidade da polĂ­tica econĂ´mica seja afetada . 
 Mas como afinal definir Â«credibilidadeÂ», conquistĂˇ-la e mantĂŞ-la? 
 HĂˇ um caminho: fazer hoje coisas pelas quais se possa responder amanhĂŁ . 
 Credibilidade Ă© sinĂ´nimo de responsabilidade . 
 Sem responsabilidade, ela degenera em credulidade, ou seja, aposta irracional em que algo tem que dar certo . 
 O caminho mais curto para o fracasso . 
 Nenhum destes mecanismos estĂˇ previsto no texto original da MP . 
 Â«Se o governo afirma que o plano nĂŁo Ă© prejudicial para o trabalhador, nĂŁo deve temer a garantia de que estas possĂ­veis perdas sejam repostasÂ», diz Conto . 
 Ele tambĂ©m acatou as sugestĂµes dos empresĂˇrios e pretende acabar com o dispositivo que impede o reajuste dos contratos em URV num perĂ­odo inferior a 12 meses . 
 RĂşgbi, crĂ­quete, tĂŞnis e golfe esportes que deram mais destaque internacional ao paĂ­s sĂŁo praticados por brancos (pouco mais de 10% da populaĂ§ĂŁo) . 
 Foi o golfe que trouxe os melhores resultados internacionais para a Ăfrica do Sul, desde que o novo governo tomou posse . 
 Seus jogadores venceram os Abertos dos EUA e da GrĂŁ-Bretanha . 
 Segundo o presidente da TCE, Alain Prestat, embora as japonesas tenham uma saĂşde financeira melhor, Â«a grande novidade Ă© que a ofensiva tecnolĂłgica mudou de ladoÂ» . 
 A TCE, estatal francesa na lista das Â«privatizĂˇveisÂ», tem um grande projeto de produĂ§ĂŁo de TVs digitais para o grande pĂşblico . 
 Ele permitirĂˇ a obtenĂ§ĂŁo de imagens e sons muito mais perfeitos, comparĂˇveis Ă  de um aparelho de CD . 
 AlĂ©m disso, espera-se que o usuĂˇrio possa assistir, via satĂ©lite, a mais de 150 canais diferentes . 
 Dissidentes palestinos prenderam no sul do LĂ­bano trĂŞs suspeitos de divulgar um comunicado assumindo a responsabilidade pelo atentado em nome do Ansarallah . 
 O grupo Treze de Setembro Negro, liderado pelo coronel Munir Makdah, rompeu com Iasser Arafat por opor-se ao plano de paz com Israel . 
 Segundo Di GĂŞnio, todas as irregularidades apontadas pelo Contru nos andares ocupados pelo Objetivo jĂˇ foram solucionadas . 
  Cinema  
 Hoje, apenas o cine Gazeta e a Faculdade de ComunicaĂ§ĂŁo CĂˇsper LĂ­bero continuam interditados . 
 As rĂˇdios Trianon e Gazeta, a TV Gazeta e o cine Gazetinha nĂŁo haviam sido fechadas pelo Contru e funcionam normalmente . 
 Circulam diariamente pela rodovia aproximadamente mil carros . 
 Segundo a polĂ­cia rodoviĂˇria, a fiscalizaĂ§ĂŁo serĂˇ intensificada no fim-de-semana com a participaĂ§ĂŁo de policiais civis e militares e da PF . 
 Na prĂłxima semana, 28 delegados da regional de polĂ­cia de TaubatĂ© (SP) se reĂşnem para definir como serĂˇ a Â«OperaĂ§ĂŁo Comando VermelhoÂ» . 
 A operaĂ§ĂŁo foi criada na semana passada com o mesmo objetivo da Â«OperaĂ§ĂŁo FronteiraÂ» . 
 Ainda assim, ela estĂˇ convencida de que a opĂ§ĂŁo pelos jovens evita uma sĂ©rie de problemas . 
 Exemplo: ela se acha Â«mandonaÂ» e entende que Â«homem mais velho nĂŁo gosta de receber ordensÂ» . 
 Considera esta Ăşltima categoria Â«em geral grudenta, quer logo casar ou morar juntoÂ» coisa que, segundo ela, raramente faz parte dos projetos dos ricardinhos . 
 A estilista aponta a desconfianĂ§a que desperta nela os que apĂłs certa idade e em boa situaĂ§ĂŁo financeira continuam solteiros e disponĂ­veis: 
 Â«Devem ter muitos problemasÂ» . 
 Hoje, a diferenĂ§a entre o dĂłlar-Iata e o dĂłlar-turismo Ă© de cerca de 3% em favor do primeiro . 
 Na implantaĂ§ĂŁo do real, chegou a 8%, gerando confusĂµes nas agĂŞncias de viagens . 
 Â«O passageiro que ia comprar uma passagem de US$ 1.000 tinha que desembolsar US$ 1.087 em cĂ©dulas da moeda norte-americana nos dois primeiros dias do realÂ», diz Marcelo Sanovicz, 32, diretor da agĂŞncia Advance . 
 Felizmente, o Francis Bacon lidera a tĂŁo esperada renascenĂ§a paulista . 
 Este Ă© um bar para pessoas como vocĂŞ, um bebedor inteligente . 
 Mas atenĂ§ĂŁo: se vocĂŞ beber muitos desses torpedos prateados, vai acordar amanhĂŁ parecendo uma cĂłpia das pinturas de Francis Bacon feita por Ivald Granato . 
  David Drew Zingg  
 Francis Bacon . 
 R. Francisco LeitĂŁo, 20, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 881-8390 . 
 Segunda a sĂˇbado: 17h30/3h . 
 Barman: Marcos . 
 Dry martini: CR$ 8.400 (importado) e CR$ 4.400 (nacional) . 
  Partidos  
 Acompanhando essa tendĂŞncia, sĂŁo os simpatizantes do PDT os mais inclinados para um novato na polĂ­tica (33%), seguidos pelos simpatizantes do PT (30%) . 
 Preferem um candidato a presidente com experiĂŞncia polĂ­tica os simpatizantes do PMDB (74%), do PFL (72%) e do PSDB (71%) . 
 Segundo o presidente do Banco Central, Pedro Malan, o consumo estava crescendo muito mais depressa do que o esperado . 
 Malan apresentou dados de um grande magazine presumivelmente o Mappin no qual as vendas simplesmente dobraram no perĂ­odo de julho a outubro . 
 Outros dados mostraram que as vendas cresciam especialmente no crediĂˇrio . 
 Antes da entrada em vigor do real, as vendas do comĂ©rcio eram 30% a prazo e 70% Ă  vista . 
  Cuidado com propaganda  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A lei prevĂŞ regras para propaganda, que precisam ser respeitadas pelos comerciantes . 
 O CĂłdigo do Consumidor define os conceitos de propaganda enganosa e abusiva, diz Marcelo SodrĂ©, do Procon-SP . 
  Campanha prĂł-real nĂŁo Ă© ilegal  
  AUGUSTO PESTANA  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Uma campanha publicitĂˇria a favor do Plano Real nĂŁo Ă© ilegal pelo simples fato de o candidato tucano Ă  PresidĂŞncia, Fernando Henrique Cardoso, vincular sua campanha eleitoral Ă  medidas econĂ´micas . 
 Essa Ă© a conclusĂŁo de todos os advogados ouvidos pela Folha . 
 EmpresĂˇrios articulam e o governo federal jĂˇ faz campanha pelo real nos meios de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Chico Buarque Ă© um dos poucos privilegiados a desfrutar de uma parceria com Tom nos Ăşltimos tempos . 
 Â«Mas Chico Ă© muito ocupadoÂ», diz . 
 Â«Ligo para ele, descubro que foi para Paris, ou Buenos Aires.Â» 
 O compositor estĂˇ sozinho uma solidĂŁo que nĂŁo o abandona desde a morte de Vinicius, em 1980 . 
 Â«Foi uma tristeza terrĂ­velÂ» diz, lembrando a perda do amigo . 
 Â«Ele ia ser padrinho do JoĂŁozinho, estava combinado jĂˇ . 
 AĂ­, de repente, ele morreu . 
 Ficou padrinho na cabeĂ§a da gente.Â» 
 Na cabeĂ§a de Tom, ficou tambĂ©m como o Ăşnico parceiro (sĂł no Ăşltimo Ăˇlbum, Vinicius comparece com trĂŞs letras) . 
 Â«Eu fazia trĂŞs sambas numa tarde com o Vinicius . 
 Depois, fui obrigado a compor sozinho . 
 Com a idade, vocĂŞ se fecha, nĂŁo consegue mais arrumar parceiros.Â» 
 Ao comprar o aparelho, deve-se exigir nota fiscal . 
 Sem a nota, a Telesp nĂŁo faz a habilitaĂ§ĂŁo (ligaĂ§ĂŁo do aparelho Ă  rede) . 
 Aqueles que precisam da linha imediatamente tĂŞm Ă  disposiĂ§ĂŁo o mercado paralelo, mas devem prestar atenĂ§ĂŁo aos golpes . 
  Comer fora de casa ficou 548,33% mais caro este ano  
  Movimento cai atĂ© 40% nos restaurantes de S. Paulo  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano reduziu a frequĂŞncia aos restaurantes . 
 O movimento este mĂŞs chega a ser atĂ© 40% menor do que em igual perĂ­odo do ano passado . 
 Essa queda foi verificada, por exemplo, no L'Atmosphere . 
 Para JosĂ© Cordeiro, gerente, o consumidor evita gastar, com receio da troca da moeda . 
  Produtores de cafĂ© nĂŁo querem venda dos estoques do governo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Representantes dos produtores de cafĂ© solicitaram ontem ao ministro Ă‰lcio Ălvares (IndĂşstria, ComĂ©rcio e Turismo) que o governo reconsidere a decisĂŁo de vender, a partir de maio, 2,4 milhĂµes dos 17 milhĂµes de seus estoques . 
 A venda dos estoques de cafĂ©, decidida na semana passada por meio de voto Â«ad referendumÂ» do Conselho MonetĂˇrio Nacional, visa forĂ§ar uma queda dos preĂ§os do cafĂ© no mercado interno . 
 O produto serĂˇ vendido Ă s empresas de torrefaĂ§ĂŁo e de cafĂ© solĂşvel . 
  Carter viaja para tentar paz na BĂłsnia  
  Ex-presidente aceita convite do lĂ­der sĂ©rvio Radovan Karadzic; diplomacia dos EUA expressa ceticismo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, 70, viaja amanhĂŁ para a ex-IugoslĂˇvia com o objetivo de negociar um acordo para pĂ´r fim Ă  guerra civil na BĂłsnia, iniciada em abril de 1992 . 
 O lĂ­der dos sĂ©rvios da BĂłsnia, Radovan Karadzic, disse em entrevista Ă  rede de TV por cabo CNN que ele estĂˇ Â«pronto para acabar com a guerraÂ», inclusive a fazer concessĂµes territoriais . 
 NĂŁo Ă© aceitĂˇvel que no Brasil seja tĂŁo cruel a distĂ˘ncia entre a afluĂŞncia dos poucos ricos e a misĂ©ria dos milhĂµes de excluĂ­dos . 
 Diante destas situaĂ§Ăµes, de longa data conhecidas, que fazer? 
 SerĂˇ preciso criar formas para potenciar o dinamismo que procure a melhor repartiĂ§ĂŁo de bens e serviĂ§os . 
 Este esforĂ§o terĂˇ como consequĂŞncia a inserĂ§ĂŁo dos excluĂ­dos nos benefĂ­cios sociais . 
 HĂˇ duas vertentes neste urgente programa social: primeiro, o socorro imediato aos que estĂŁo mergulhados na misĂ©ria, garantindo-lhes desde jĂˇ a sobrevivĂŞncia e melhores condiĂ§Ăµes de vida; a seguir, oferecer-lhes o que mais desejam: a oportunidade de emprego e salĂˇrio digno . 
 As aĂ§Ăµes de sobrevivĂŞncia incluem iniciativas simultĂ˘neas que assegurem: a) atendimento Ă  saĂşde do povo, com campanhas de alimentos, tratamento de Ăˇgua, cura de doenĂ§as, amplo serviĂ§o de medicina preventiva; b) educaĂ§ĂŁo bĂˇsica para todos, utilizando-se os recursos preferencialmente em capacitaĂ§ĂŁo de professores, nova metodologia e tĂ©cnicas de aprendizado; c) construĂ§ĂŁo de casas, valorizando o Â«mutirĂŁoÂ», que multiplica forĂ§as e aproxima os futuros moradores . 
  No forno  
 Discretamente, a Sanbra Alimentos estĂˇ concluindo o processo de incorporaĂ§ĂŁo da Santista Alimentos, que serĂˇ extinta . 
  Prato reforĂ§ado  
 A partir da avaliaĂ§ĂŁo, o capital da Santista foi aumentado de R$ 23,6 milhĂµes para R$ 30,8 milhĂµes, patrimĂ´nio que serĂˇ incorporado pela Sanbra . 
 A fazenda do banqueiro fica no municĂ­pio de Lujan, a 100 km de Buenos Aires . 
 A reuniĂŁo comeĂ§ou por volta das 21h de sĂˇbado e se prolongou atĂ© o final da tarde de ontem . 
 No sĂˇbado, Moneta esteve com os ministros . 
 Â«NĂłs, aqui, somos hĂłspedes . 
 Se nos oferecessem uma granja, terĂ­amos que irÂ», afirmou, ontem, o porta-voz de Ricupero, SĂ©rgio Danesi . 
 Segundo ele, o local do encontro entre os ministros foi definido pelo governo argentino . 
 A equipe dirigida por Carlos Alberto Parreira recebe o Sevilla, que tem no seu meio-campo o brasileiro Moacir (ex-Corinthians) . 
 Na primeira rodada, o Valencia derrotou por 4 a 2 o AtlĂ©tico de Madrid, que tem no comando o ex-tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo colombiana, Francisco Maturana . 
 De acordo com ele, a PM que o atendeu pediu que fosse com a vĂ­tima a uma delegacia do bairro . 
 Â«Quando eu voltei da reuniĂŁo uma hora depois, vi os ladrĂµes no mesmo cruzamento.Â» 
 Segundo o tenente-coronel AntĂ´nio Carlos Rufino Freire, 47, o problema Ă© que nos horĂˇrios de maior movimento do trĂ˘nsito a chegada da PM ao local de um crime pode ser difĂ­cil . 
 Â«As pessoas pensam que Ă© sĂł apertar um botĂŁo que vai chover carros da polĂ­cia no local.Â» 
  MONDO DI MADONNA  
 Miami terĂˇ em breve um novo point: o Delano Hotel, na Collins Avenue, em South Beach . 
 Embora ainda nĂŁo tenha sido feito o anĂşncio oficial, deve ser ali que Madonna instalarĂˇ seu restaurante . 
 O hotel serĂˇ administrado por Rita Narona e Kelly Klein . 
 Cerqueira estĂˇ convencido que o tenente-coronel Brum quebrou sua confianĂ§a e prejudicou as investigaĂ§Ăµes sobre o jogo do bicho ao divulgar informaĂ§Ăµes antes que fossem devidamente investigadas . 
  PuniĂ§ĂŁo  
 O tenente-coronel nega que tenha vazado informaĂ§Ăµes e diz que estĂˇ sendo punido por pressĂµes polĂ­ticas de envolvidos com as listas de propinas do jogo do bicho . 
 Oficiais do gabinete do comandante da PM Cerqueira avaliam que a situaĂ§ĂŁo de Brum se complicou mais ainda depois das entrevistas dadas por ele desafiando o comando a prendĂŞ-lo . 
 Ontem os funcionĂˇrios da refinaria de Duque de Caxias, a segunda maior do paĂ­s, nĂŁo trocaram de turno e os petroleiros que entraram para trabalhar na noite de segunda-feira permaneceram 24 horas trabalhando . 
 Os 1.700 petroleiros da Refinaria Presidente Bernardes CubatĂŁo tambĂ©m decidiram entrar em greve a partir das 0h de hoje . 
  Covas vai afastar pelo menos 20 delegados  
  SecretĂˇrio de PolĂ­cia Civil disse que sĂł espera documentaĂ§ĂŁo do MP para punir os envolvidos na lista do bicho  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretĂˇrio de PolĂ­cia Civil, MĂˇrio Covas, afirmou ontem que afastarĂˇ imediatamente dos cargos os delegados e policiais que forem denunciados pelo MinistĂ©rio PĂşblico estadual . 
 Covas nĂŁo acredita que chegue a 50 o total de delegados envolvidos com o jogo do bicho, como disse o promotor Mendelsohn Pereira . 
  Vicentinho participa de carreata e comĂ­cio  
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, participarĂˇ no prĂłximo domingo de uma carreata e um comĂ­cio nas cidades de Acari e Parelhas (RN) . 
 O anĂşncio foi feito pela Frente Potiguar Popular (PT e PSTU), do candidato a governador Fernando Mineiro . 
 Vicentinho nasceu em Acari (219 km a oeste de Natal) . 
  Diretor espera pĂşblico de 30 mil  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de futebol do Corinthians, Francisco Papaiordan, disse que espera 30 mil torcedores hoje Ă  tarde no Morumbi . 
 Assim como no jogo de quarta-feira passada entre o SĂŁo Paulo e o UniĂłn Espaâ‚¬ola, pela TaĂ§a Libertadores, os ingressos para todos os setores do estĂˇdio do Morumbi terĂŁo o mesmo preĂ§o: R$ 4 . 
 Stella Ferraz pilota dia 20 festa black-tie na rua BolĂ­via em torno dos 15 anos de sua filha Maria . 
 Com jantar quinta-feira para poucos e bons, HelĂ´ e Eduardo Souza Ramos se casam . 
 SĂł quero ver quando sair a lista das bichas! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Sai Paulo Maluf e entra EspiridiĂŁo Amin: Ă© o famoso turco-circuito! 
 RararĂˇ! 
 RararĂˇ! 
  Melhores assentos da Copa sĂŁo Â«hi-techÂ»  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 O grande assunto da mĂ­dia esta semana na GringolĂ˘ndia Ă© o sangrento assassinato de uma jovem e belĂ­ssima loira californiana . 
 O crime teria sido cometido pelo PelĂ© do futebol americano, um certo O.J. Simpson . 
 Tanto a revista Â«TimeÂ» quanto a Â«NewsweekÂ» deram em suas capas as fotos do sr. Simpson . 
 Essas capas encerram um aviso sobre a manipulaĂ§ĂŁo eletrĂ´nica das imagens . 
 Esta Ă© a avaliaĂ§ĂŁo da Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) sobre o episĂłdio carnavalesco envolvendo o presidente e a modelo LĂ­lian Ramos . 
 O presidente em exercĂ­cio da Fiesp, Max Schrappe, 60, presidente da Abigraf (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria GrĂˇfica) e dono da Impressora Paranaense S.A., entende que o episĂłdio Ă© caso de impeachment, mas diz que isso seria Â«ruimÂ» para o paĂ­s, porque atrapalharia a votaĂ§ĂŁo do Plano FHC 2 e a revisĂŁo . 
 A seguir, outras opiniĂµes sobre o caso: 
 D. Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de SĂŁo Paulo: 
 Â«Sempre defendi o presidente, mas acho que foi uma cena chocante . 
 Toda a naĂ§ĂŁo ficou chocada . 
 Sua assessoria deve estar humilhada e deveria ser trocada o bastante . 
 Acho que ele jĂˇ estĂˇ arrependido . 
 NĂŁo sei, porĂ©m se Ă© muito justo o presidente pagar por todos aqueles que exageraram no CarnavalÂ» . 
 Gabriel!... 
 Acorda, desgraĂ§ado, incompetente!... 
 (Volta a resmungar) Ă‰ claro que foi ele! 
 Quando resolve arrumar as coisas, nĂŁo se encontra mais nada! 
 Ă‰ uma catĂˇstrofe!... 
 (Berra) Gabriel! 
 Apalpa o camisolĂŁo branco que veste em lugar do pijama, como a procurar algum bolso inexistente . 
 Mas isso dificilmente serĂˇ conseguido com mudanĂ§as cosmĂ©ticas, como transmitir o telejornal diretamente da RedaĂ§ĂŁo uma experiĂŞncia que fracassou na extinta Tupi, ou entregar o microfone para redatores pouco habituados aos macetes da telinha . 
 Um projeto que poderia atualmente se consagrar, graĂ§as aos recursos visuais existentes, como revoluĂ§ĂŁo jornalĂ­stica numa emissora educativa, adormece nos arquivos da prĂłpria Cultura . 
  Cinema ainda define Hollywood  
  Do enviado especial  
 Se chegar Ă  final da Copa, o Brasil disputarĂˇ o tĂ­tulo em Los Angeles . 
 Se o motivo jĂˇ Ă© Ăłtimo para ir Ă  cidade, existem outros tambĂ©m muito interessantes . 
 Afinal, a Â«Cidade dos AnjosÂ», como Ă© conhecida, tem atraĂ§Ăµes que deixam qualquer turista extasiado . 
 Carro e mapa sĂŁo fundamentais para se deslocar pela metrĂłpole composta por 87 distritos que tem 1.115 km2 . 
 Ă‰ que os pontos mais interessantes estĂŁo distantes uns dos outros e cercados por 25 autopistas, quase sempre engarrafadas . 
 AgĂŞncia Folha -- Essa seguranĂ§a serĂˇ armada? 
 Couto -- LĂłgico . 
 Para enfrentar um bando daquele que vem armado, nĂłs temos que estar armados . 
 Contra uma aĂ§ĂŁo, a reaĂ§ĂŁo tem que ser igual ou superior . 
 Sempre vamos ser superiores . 
  Enxuta  
 Preocupado com a febre de consumo desencadeada pelo Plano Real, o PalĂˇcio do Planalto comeĂ§a a tomar providĂŞncias . 
 O Banco Central pode reduzir o prazo de 12 meses do crĂ©dito direto ao consumidor para seis ou quatro meses . 
 Em uma enquete feita com vĂˇrios experts pelo jornal norte-americano Â«Philadelphia InquirerÂ» chegou-se a um consenso que o ex-astro nĂŁo deve ser levado a cĂ˘mara de gĂˇs . 
 Segundo Barry Levin, advogado de Los Angeles, nĂŁo existe a possibilidade de um jurado decidir condenar Ă  pena mĂˇxima uma personalidade como o ex-jogador de futebol americano . 
 Lula gravou ontem uma entrevista ao programa "JĂ´ Soares, Onze e Meia', do SBT . 
 Disse que a estatizaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© um dogma para ele . 
 Antes, o candidato do PT almoĂ§ou com 36 empresĂˇrios do movimento AĂ§ĂŁo Coordenada Empresarial . 
 A organizaĂ§ĂŁo reĂşne 30 entidades de diferentes setores empresariais . 
 Seus cĂˇlculos tĂŞm como base os investimentos em linha de montagem e mĂŁo-de-obra . 
 Â«A vantagem da IBM Ă© que ela jĂˇ tinha uma estrutura operacional montadaÂ», diz Amorim . 
 Na primeira prova, dia 20 de novembro, a Fuvest inovou, distribuindo provas de cinco cores diferentes a ordem das matĂ©rias variava de acordo com a cor . 
 Um programa de computador fez a distribuiĂ§ĂŁo das provas de forma que ninguĂ©m sentasse ao lado de um candidato com prova igual . 
 A instituiĂ§ĂŁo vai manter a estratĂ©gia e promete novidades para prevenir eventuais colas . 
  Margarita tem circuito histĂłrico  
  Do enviado especial  
 Recomenda-se o aluguel de automĂłvel ao desembarcar em Margarita . 
 Ă‰ possĂ­vel percorrer com facilidade seus 32 km de extensĂŁo, na direĂ§ĂŁo norte-sul . 
 Junto com as ilhas de Cubagua e Coche, Margarita integra o Estado de Nova Esparta, cuja populaĂ§ĂŁo Ă© de quase 270 mil pessoas . 
  Figuras exĂłticas invadem o SoBe  
  A praia Ă© ponto de excĂŞntricos e curiosos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 De dia o principal esporte em South Miami Beach o distrito da arquitetura art dĂ©co dos anos 30 e 40 na FlĂłrida Ă© o Â«people watchingÂ» . 
 A cada final de tarde excĂŞntricos e curiosos de todo o mundo invadem as calĂ§adas em frente Ă  praia, em Ocean Drive . 
 As cidades de HortolĂ˘ndia e CordeirĂłpolis, tambĂ©m na regiĂŁo de Campinas, tambĂ©m foram obrigadas a adotar o racionamento hĂˇ duas semanas . 
  Japi  
 A serra do Japi, em JundiaĂ­, ainda apresenta alguns focos de incĂŞndio . 
 O fogo jĂˇ estĂˇ controlado . 
 Melhor parar com tudo antes que vocĂŞ fique quase grĂˇvida ou quase virgem sem saber o que estĂˇ acontecendo . 
 NĂŁo vai esperar pelo beijo para acordar, ok? 
 VocĂŞ Ă© quase mulher . 
 Mas nĂŁo pode ficar estacionada nessa histĂłria de quase . 
 Um namorado quase 100% . 
 O prĂ©dio serĂˇ formado por apartamentos de dois tamanhos: com 41,76 m2 e 44,64 m2 de Ăˇrea Ăştil . 
 O edifĂ­cio Perdizes First Class terĂˇ 16 andares e um total de 128 unidades . 
 A entrega estĂˇ prevista para setembro de 1996 . 
 O que ouve sempre? 
 Â«Caetano, muita Gal, muito Gil, Nelson Cavaquinho, Clara Nunes, Paulinho da Viola . 
 CesĂˇria Ă‰vora, k.d.lang, Prince, Michael Jackson, Jackson Five, The Supremes, Al Green . 
 Curtis Mayfield, muita coisa de soul americano e MPB . 
 Tenho escutado muito Jobim . 
 Â»UrubuÂ« Ă© um puta disco, e aquele do Jobim com a Elis, um puta discaĂ§o . 
 Ă‰ um escĂ˘ndalo . 
 Muito Tim Maia tambĂ©m, que eu comprei quase tudo que relanĂ§aram em CD, mais antigos . 
 Tenho os trĂŞs do Lenny Kravitz, Â»All Things Must PassÂ«, do George Harrison . 
 Escuto JoĂŁo Gilberto para caralho, adoro . 
 Aquele disco com Stan Getz e a Astrude Gilberto . 
 Escuto reggae tambĂ©m, me amarro . 
  Bob Marley, tenho quase todos, muita coisa de Gregory Isaak, Ă© um som bom de ouvir no cotidiano, alto astralÂ»  
 O que ouve eventualmente? 
 Â«Um pouco de mĂşsica Ăˇrabe, africana, Fela Kuti, Sunny Ade . 
 Publicou trĂŞs obras de importĂ˘ncia para a literatura brasileira: 
 Â«Contos GauchescosÂ» (1912), Â«Lendas do SulÂ» (1913) e Â«Casos do RomualdoÂ» (pĂłstuma, 1952) . 
 Em Â«Lendas do SulÂ», deu tratamento literĂˇrio a personagens mĂ­ticos do folclore sulista, entre eles Â«O Negrinho do PastoreioÂ» a lenda do sacrifĂ­cio do menino escravo que se transforma em anjo bom dos campos e Â«A M'BoitatĂˇÂ», a cobra de fogo, a Â«coisa abrasadaÂ», Â«o-se-queimaÂ», que vigia o campo contra incĂŞndios . 
 As histĂłrias de Â«Contos GauchescosÂ» tratam das tradiĂ§Ăµes campestres gaĂşchas, narradas em grande parte pelo personagem de Blau Nunes, Ă s vezes narrador-testemunha, outras vezes protagonista . 
 Os temas variam desde o amor e a guerra atĂ© os bichos e os diversos costumes da regiĂŁo . 
 Somente nos EUA, onde a marca Ă© a segunda no ranking (perde para a a TCBY, The Country's Best Yogurt), as vendas do varejo somam US$ 1,5 bilhĂŁo anuais . 
 Em todo o mundo, o faturamento Ă© de US$ 2 bilhĂµes a marca Ă© a primeira no ranking mundial . 
 EstĂˇ presente em mais de 2.000 lojas em 40 paĂ­ses . 
  (Filomena SayĂŁo)  
  Santa Catarina 3  
 O governador AntĂ´nio Carlos Konder Reis (PPR) inaugurou anteontem as novas instalaĂ§Ăµes do Lacen (LaboratĂłrio Central de SaĂşde PĂşblica do Estado) . 
 As obras custaram R$ 159 mil . 
 O governador tambĂ©m entregou seis carros para a VigilĂ˘ncia SanitĂˇria . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Os bombeiros retiraram Paulo SĂ©rgio CristĂłfoli, 22, conhecido como Â«KikoÂ», da chaminĂ© da casa da famĂ­lia Galafassi, no municĂ­pio de Farroupilha . 
 CristĂłfoli, acusado de ter roubado objetos da casa, ficou entalado quando tentava fugir pela chaminĂ© . 
 Sem grandes contrataĂ§Ăµes, o time carioca conseguiu confirmar a participaĂ§ĂŁo no campeonato do goleiro Gilmar, que renovou o contrato na quinta-feira . 
 O meia Marquinhos, que tinha sido suspenso por trĂŞs jogos, foi absolvido de uma falta cometida no Campeonato Brasileiro passado e estava dependendo apenas de uma revisĂŁo mĂ©dica para jogar hoje . 
 Censo realizado pela Secretaria de AĂ§ĂŁo ComunitĂˇria registrou 125 crianĂ§as e adolescentes vivendo nas ruas do municĂ­pio no Ăşltimo mĂŞs de novembro . 
 Deste total, 102 vĂŞm de outras cidades . 
 Duzentas famĂ­lias doaram brinquedos, roupas, alimentos e ficaram encarregadas de proporcionar uma festa de Natal para os menores nĂŁo-adotados, em sua maioria adolescentes entre 14 e 17 anos . 
 RogĂ©lia e os outros moradores dos 96 apartamentos do GuarĂˇ Master aguardam o relatĂłrio da Defesa Civil, para fundamentar a aĂ§ĂŁo judicial contra a construtora . 
 De imediato, os moradores estĂŁo cobrando da empreiteira a troca das placas de proteĂ§ĂŁo das varandas, que sĂŁo de fibra de amianto . 
 Pintadas de verde escuro, imitam ferro . 
 Â«Todos nĂłs achĂˇvamos que eram de ferroÂ», disse RogĂ©lia . 
 Covas tambĂ©m vai indicar um ouvidor geral, espĂ©cie de ombudsman, que terĂˇ mandato de dois anos, podendo ser reconduzido ao posto por igual perĂ­odo . 
  (Emanuel Neri)  
 Durante a invasĂŁo, o refĂ©m Waldir Avelar, 67, foi baleado pelas costas pelos policiais . 
 Uma refĂ©m, cujo nome nĂŁo foi divulgado, foi estuprada e a diretora do presĂ­dio, Monica Lara, levou uma facada no braĂ§o pelos presos . 
 A rebeliĂŁo teve inĂ­cio Ă s 14h30, quando os detentos invadiram o escritĂłrio da administraĂ§ĂŁo e dominaram inicialmente 18 funcionĂˇrios . 
  ParĂˇ 3  
 A AssociaĂ§ĂŁo dos Trabalhadores da Economia Informal criticou a iniciativa da Prefeitura de BelĂ©m de montar uma feira mĂłvel uma vez por semana em cada bairro da capital . 
 A entidade diz que a feira Ă© de empresĂˇrios e vai provocar o desemprego de feirantes . 
  ParĂˇ 4  
 Lixos foram queimados na semana passada na avenida Marques de Herval, em BelĂ©m, por moradores revoltados com a falta de limpeza . 
 O problema foi motivado pela greve dos garis, que estĂŁo parados desde a semana passada e reivindicam reposiĂ§ĂŁo de 300% . 
  Receita multa 36 empresas em BĂşzios  
  Da Sucursal do Rio  
 O resultado final da blitz feita pela Receita Federal do Rio em BĂşzios (municĂ­pio de Cabo Frio, RegiĂŁo dos Lagos) totalizou 36 estabelecimentos autuados, com multas que somaram o equivalente a US$ 2,3 milhĂµes . 
 Foram visitados atĂ© anteontem 118 empresas . 
 Segundo a Receita, a blitz, destinada a punir empresas que vendem sem notas fiscais, atingiu restaurantes, butiques, hotĂ©is e pousadas . 
 Estas Ăşltimas foram as lĂ­deres em autuaĂ§Ăµes . 
 A Receita informou que algumas pousadas nĂŁo tinham sequer registro no CGC (Cadastro Geral de Contribuintes) . 
 Virou o novo fotĂłgrafo da praĂ§a . 
 AlĂ©m de inserir seus clics no circuito artĂ­stico, o rapaz tambĂ©m estreou no polĂ­tico . 
 Durante a reuniĂŁo, Covas e Fleury discutiram a situaĂ§ĂŁo financeira do Estado, que tem uma dĂ­vida estimada hoje em cerca de US$ 31 bilhĂµes . 
 O pagamento do dĂ©bito consome 20% da arrecadaĂ§ĂŁo mensal cerca de R$ 200 milhĂµes . 
  OperaĂ§ĂŁo apreende aves ameaĂ§adas de extinĂ§ĂŁo  
  Da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa  
 A fiscalizaĂ§ĂŁo do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais RenovĂˇveis) da ParaĂ­ba apreendeu domingo, em Campina Grande (130 km a oeste de JoĂŁo Pessoa), cerca de 10,5 mil rolinhas, arribaĂ§ĂŁs, lambĂşs e juritis abatidas . 
 Todas elas sĂŁo espĂ©cies de aves ameaĂ§adas de extinĂ§ĂŁo no paĂ­s . 
 Dallari disse que alguns empresĂˇrios pediram ainda a revisĂŁo na alĂ­quota para importaĂ§ĂŁo de tripa de salsicha, usada na fabricaĂ§ĂŁo de salsichas . 
 Era de 2% e, hĂˇ 20 dias, subiu para 16% por causa do acordo com o Mercosul . 
 Â«Vamos estudar.Â» 
  ExportaĂ§ĂŁo  
 O governo, disse Dallari, tambĂ©m estĂˇ estudando a possibilidade de taxar a exportaĂ§ĂŁo de papel kraft, muito usado para fazer embalagens . 
 Este tambĂ©m foi um pedido dos empresĂˇrios do setor alimentĂ­cio . 
 No segundo tempo, o tĂ©cnico Arsenio Iglesias, do La CoruĂ±a, colocou em campo Donato, o quarto brasileiro da partida . 
 O lĂ­der do campeonato passou a atacar mais, em busca do empate, mas o Barcelona ainda levava perigo nos contra-ataques . 
 Aos 33min, RomĂˇrio dominou a bola na entrada da Ăˇrea, foi desarmado por um zagueiro, mas a bola acabou nos pĂ©s de Laudrup . 
 O atacante, que havia substituĂ­do Stoichkov, ficou livre e fez o terceiro gol . 
  BARCELONA 3  
 Busquets; Ferrer, Guardiola, Koeman, Nadal; Bakero (Amor), Juan, Stoitchkov (Laudrup); EusĂ©bio, RomĂˇrio, Sergi . 
 Os cientistas querem achar no Universo sinais de rĂˇdio que nĂŁo possam ser interpretados como fruto de fenĂ´menos naturais . 
 Ă‰ o caso, por exemplo, dos colĂ©gios Santa Cruz, Mackenzie e Rio Branco, que jĂˇ nĂŁo aceitam novos alunos . 
 Em outros colĂ©gios tradicionais paulistanos, restam poucas vagas em algumas sĂ©ries ou cursos . 
 O caso Ricupero foi o tema Ăşnico de Lula no comĂ­cio para cerca de 8.000 pessoas em Londrina, que Ă© administrada pelo petista Luiz Eduardo Cheida . 
 Â«Debaixo da mĂˇscara de quem beijava pĂ© de pobre existia um crĂˇpulaÂ», atacou Lula, lembrando a participaĂ§ĂŁo do ex-ministro na cerimĂ´nia religiosa do lava-pĂ©s . 
 Gelson Rodrigues Moreira, Jorge AntĂ´nio Coutinho e os irmĂŁos Daniel e AntĂ´nio Alves foram mortos . 
 Os quatro estavam presos por assaltos . 
  PORTEIRO Ă‰ PRESO APĂ“S BALEAR OPERĂRIO (Da Reportagem Local)  
 O porteiro JosĂ© Alves da Silva Filho, 29, foi preso pela PM em flagrante ontem, Ă s 7h, quando foi ao hospital Bandeirantes verificar o estado de saĂşde do operĂˇrio Edmilson JosĂ© dos Santos, 26 . 
 Santos havia sido baleado 30 minutos antes na regiĂŁo central de SĂŁo Paulo e o autor dos disparos seria Silva Filho, que foi reconhecido no hospital pela mulher do operĂˇrio, Lourdes Coronel, 30 . 
 O porteiro teria mexido com Lourdes, provocando uma discussĂŁo que teria terminado com Silva Filho dando um tiro em Santos . 
 AlĂ©m de figurettes como Marisa Orth e deslumbrettes como Eleonora Mendes Caldeira . 
  BambolĂŞ  
 Foi o novo plano de previdĂŞncia da empresa que passa a vigorar a partir desta sexta-feira que causou o maior frisson da parĂłquia entre os executivos da Globo . 
  Craxi nega ligaĂ§ĂŁo com corrupĂ§ĂŁo no Peru  
 O ex-premiĂŞ italiano Bettino Craxi negou ontem ter participado da falĂŞncia de US$ 120 milhĂµes de uma rede ferroviĂˇria no Peru a fim de conseguir dinheiro para seu partido . 
 O ex-lĂ­der socialista foi interrogado por mais de trĂŞs horas pelo promotor Vittorio Paraggio . 
  Chuva atinge Los Angeles  
 A chuva pesada de ontem em Los Angeles, CalifĂłrnia (Costa Oeste dos EUA), piorou ainda mais as condiĂ§Ăµes das 7.600 pessoas que estĂŁo abrigadas em barracas montadas pelo ExĂ©rcito por terem perdido suas casas no terremoto do dia 17 . 
 Outros 7.300 desabrigados foram colocados em prĂ©dios pĂşblicos . 
 Usado pela Apple, o mouse trackball, embutido no teclado, virou padrĂŁo para portĂˇteis . 
 Esse trackball Â«sumiuÂ» e em seu lugar uma regiĂŁo sensĂ­vel a toque vai comandar o cursor na tela a partir do movimento dos dedos . 
 O lĂ­der sĂ©rvio bĂłsnio pediu que as autoridades militares e civis garantam a seguranĂ§a das minorias . 
 Â«Os criminosos serĂŁo julgados duramente ante os olhos da comunidade internacionalÂ», assegurou ele . 
 Prosseguia ontem o bombardeio sĂ©rvio bĂłsnio desencadeado hĂˇ dias contra Gorazde, encrave muĂ§ulmano na BĂłsnia oriental, onde estĂŁo isoladas 65.000 pessoas . 
 Gorazde Ă© uma das zonas sob proteĂ§ĂŁo da ONU . 
 Em SĂŁo Paulo, os bancĂˇrios do setor privado resolveram entrar em estado de greve em assemblĂ©ia com cerca de 700 pessoas ontem . 
 Â«Se nĂŁo tivermos greve nĂŁo vamos arrancar reajuste decenteÂ», disse Ricardo Berzoini, presidente do sindicato em SĂŁo Paulo . 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Â«TropicalienteÂ» nĂŁo! 
 Deprimente! 
 Na prĂłxima encarnaĂ§ĂŁo eu quero nascer pobre no CearĂˇ . 
 De novela da Globo . 
 Sensuais, bons filhos e produzidĂ©rrimos . 
 SĂł o corte do cabelo da Carla Marins deve ter custado uns cem dĂłlares! 
 Os cearenses estĂŁo dizendo que pro CearĂˇ ficar assim sĂł com 50 mandatos do Tasso Jereissati . 
 Pescador mora meio amontoado . 
 A mulher perguntou pro pescador: 
 Â«JoĂŁo, tu tĂˇ bulindo ni mim?Â» 
 Â«Eu nĂŁoÂ» . 
 Â«EntĂŁo tĂŁoÂ», disse a Maria . 
 RararĂˇ! 
  Machucado, Branco fica em Los Gatos  
  O lateral nĂŁo pĂ´de viajar com a delegaĂ§ĂŁo para o CanadĂˇ; 'o aviĂŁo seria ruim para minhas costas', explica  
  Dos enviados especiais  
 O lateral-esquerdo Branco, 30, ficou sozinho no hotel Villa Felice desde sexta-feira Ă  noite, quando a seleĂ§ĂŁo viajou para o jogo de hoje no CanadĂˇ . 
 Â«Estou fazendo um tratamento especĂ­fico e o aviĂŁo seria ruim para as minhas costasÂ», disse . 
 EstĂˇdio vazio tambĂ©m tem suas curiosidades . 
 O aposentado Celso Junqueira, 65, abriu um guarda-chuva em plena arquibancada para proteger seu neto, Leandro, 8, do sol . 
 Enquanto isso, as amigas Marisa Uemura, 21, e Cristina Onoue, 15, passeavam pelos degraus sem ouvir qualquer gracejo masculino . 
 E a Independente, a maior torcida organizada sĂŁo-paulina, fazia sua festa com cerca de 90 integrantes que agitavam seis bandeiras tricolores, ao som de um Ăşnico bumbo . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Durante as seis horas do desfile, o Olodum foi muito aplaudido pela multidĂŁo que lotava os trĂŞs quilĂ´metros que separam o Pelourinho do Campo Grande . 
 Â«A apresentaĂ§ĂŁo do Olodum mostrou mais uma vez que o forte do Carnaval baiano Ă© a participaĂ§ĂŁo popularÂ», disse o italiano Sandro Berti, 26 . 
  Requebra  
 Pelo menos dez vezes durante a apresentaĂ§ĂŁo os trĂŞs principais cantores do bloco foram Â«obrigadosÂ» pelos foliĂµes a interpretar Â«RequebraÂ», o maior sucesso do Carnaval baiano este ano . 
 Â«Esta mĂşsica Ă© muito sensual e demonstra toda criatividade do baianoÂ», disse o estudante paulista RogĂ©rio Azevedo Junior, 24 . 
  O Olho do TufĂŁo -- The Eye of the Typhoon, de Paulus Manker (70') -- Ăustria  
  Centro Cultural SĂŁo Paulo  
 15h -- Gernika, de Iaki Elizalde (15') -- Espanha . 
 A Terra da Felicidade -- The Land of Happinness, de Markku Poloonen (59') . 
  Legendas em francĂŞs -- FinlĂ˘ndia  
 17h -- LegiĂŁo InvencĂ­vel -- She Wore a Yellow Ribbon, de John Ford . 
  OtĂˇvio Frias Filho  
  Diretor de RedaĂ§ĂŁo"  
 Resposta de Alan Rothenberg Ă  carta da Folha: 
 "O credenciamento para a Copa do Mundo de 1994 Ă© um privilĂ©gio e nĂŁo um direito . 
 S.D. 
 Hollywood Rock Festival 94 . 
 EstĂˇdio Morumbi . 
 PĂ§a . 
 Roberto Gomes Pedrosa, Morumbi, zona sul . 
 Tel. 842-3377 (para informaĂ§Ăµes): Sexta, 14, a domingo, 16: 19h30 (os portĂµes serĂŁo abertos Ă s 17h30) . 
 Ingressos (preĂ§os sujeitos a alteraĂ§ĂŁo): CR$ 2.500 (arquibancada), CR$ 3.500 (gramado e cadeira inferior) e CR$ 4.500 (cadeira superior) . 
 Ingressos Ă  venda nas lojas e quiosques Dzarm (shoppings Alpha, Center Norte, Center Penha, Eldorado, Jardim Sul, Ibirapuera, Iguatemi, Morumbi, Paulista e Westb Plaza) e nas lojas de conveniĂŞncia Express e Algo Mais . 
 Agora a economia estĂˇ crescendo, e o Ă­ndice de desemprego caindo . 
 Pesquisa divulgada esta semana pela revista Â«Der SpiegelÂ» indica que o partido de Kohl seria o mais votado (com 41% dos votos) . 
 Incerto, porĂ©m, Ă© o que acontecerĂˇ com o FDP, o Partido DemocrĂˇtico Livre, dos liberais . 
  'A Viagem' pĂµe mortos e vivos cara a cara; dupla garante humor ao drama  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Â«A ViagemÂ» estrĂ©ia amanhĂŁ na Globo com uma missĂŁo: recuperar o horĂˇrio de 19h para tramas mais sĂ©rias do que os embates teens e as comĂ©dias de costumes que preencheram a faixa nos Ăşltimos meses . 
 A novela de Ivani Ribeiro foi exibida originalmente pela TV Tupi, em 1975 (leia texto Ă  pĂˇg. 10) . 
 Tem a reencarnaĂ§ĂŁo como tema central . 
 O Â«remakeÂ» global transplanta para o horĂˇrio de 19h a fĂłrmula que deu certo Ă s 18h, com Â«Mulheres de AreiaÂ» . 
 Â«Ă‰ uma das grandes figuras da lĂ­ngua portuguesa do nosso tempo e grande amigo do Brasil . 
 Deu todo apoio Ă  proposta brasileira da criaĂ§ĂŁo da Comunidade dos PaĂ­ses de LĂ­ngua PortuguesaÂ», afirmou o embaixador brasileiro em Portugal, JosĂ© Aparecido de Oliveira . 
 A iniciativa de trazer Naisbitt ao Brasil partiu do empresĂˇrio CĂ©sar Souza, proprietĂˇrio do GalĂˇpagos, um dos mais bem equipados hotĂ©is do balneĂˇrio . 
 Outro figurĂŁo escalado para o ciclo destinado a executivos e dirigentes de corporaĂ§Ăµes, em nĂşmero limitado Ă© Igor Ansoff, especialista em estratĂ©gia empresarial e administraĂ§ĂŁo estratĂ©gica e no desenvolvimento de instrumentos de longo prazo . 
 Tem passagens pela Philips, GE, IBM, Westinghouse, entre outras megaempresas . 
 FalarĂˇ, em junho, sobre modernos sistemas de administraĂ§ĂŁo . 
 Cada molĂ©cula de sal Ă© formada por Ăˇtomos de sĂłdio e cloro interligados . 
 Quando sal grosso Ă© jogado no gelo ocorre uma reaĂ§ĂŁo imediata . 
 Ao entrar no campo elĂ©trico das molĂ©culas de Ăˇguas, as de sal sĂŁo rasgadas, separando o cloro do sĂłdio . 
 O principal instrumento de convencimento Ă© o valor da multa para quem nĂŁo obedece a lei: R$ 151,35 . 
 AtĂ© 12 de dezembro, a CET havia aplicado 11.813 multas por falta de cinto em SĂŁo Paulo . 
 A CET terĂˇ um segundo importante instrumento quando puder demonstrar enfaticamente a eficiĂŞncia do cinto na reduĂ§ĂŁo do nĂşmero de vĂ­timas de acidentes . 
 Nos SacolĂµes Volantes Ă© possĂ­vel comprar 50% mais barato os produtos da cesta bĂˇsica . 
 Maiores informaĂ§Ăµes poderĂŁo ser obtidas pelo telefone 229-3004 . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Abastecimento, houve aumento de preĂ§os por causa da elevaĂ§ĂŁo dos horti-frĂştis no atacado . 
 Para dotar os personagens de maior credibilidade, Ulysses Cruz evitou ao mĂˇximo a empostaĂ§ĂŁo teatral, optando por um timbre interpretativo Â«mais realĂ­sticoÂ» . 
 Quanto ao resto, procurou ser fiel Â«aos desejos do NelsonÂ», alguns dos quais colhidos junto a amigos do autor e contemporĂ˘neos da encenaĂ§ĂŁo original . 
 Produzida no Rio por Maria Della Costa e Sandro Polloni, com direĂ§ĂŁo de Ziembinski, gerou bate-bocas por vĂˇrios meses . 
 Encarou, primeiro, a censura, que interditou sua encenaĂ§ĂŁo . 
 Liberada, defrontou-se com hordas de moralistas, que a consideraram nojenta, obscena e coisas piores . 
 A crĂ­tica se dividiu . 
 Quem gostou, gostou mesmo a ponto de falar em Â«poesia selvagemÂ» e Â«obra-prima do estilo barrocoÂ» . 
 Nenhum deles, contudo, se deu conta do principal: em cena, um absurdo saltava aos olhos . 
  Supermercados serĂŁo chamados para explicar aumentos em URV  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 O que parecia ser um problema da indĂşstria foi transferido para o varejo . 
 O assessor especial do MinistĂ©rio da Fazenda, JosĂ© Milton Dallari, disse ontem que deve chamar os supermercados para ouvir explicaĂ§Ăµes sobre aumentos de preĂ§os em URV . 
 Ele tomou essa decisĂŁo depois de ouvir representantes da Gessy Lever e Bombril . 
 As duas empresas apresentaram listas de preĂ§os em URV . 
 Segundo Dallari, elas atendem Ă  determinaĂ§ĂŁo da Medida ProvisĂłria 434, que prevĂŞ a conversĂŁo pela mĂ©dia do Ăşltimo quadrimestre de 93 . 
 A influĂŞncia da universidade faz com que Palo Alto ocupe posiĂ§ĂŁo de relevo no que hoje Ă© conhecido como o vale do silĂ­cio . 
 SĂŁo dezenas de cidades que abrigam empresas produtoras de tecnologia, fĂˇbricas sem chaminĂ©s, nascidas em garagens e galpĂµes residenciais de ex-alunos de Stanford . 
 Dois deles fundaram a Hewlett-Packard . 
 Junto com os criadores de empresas como a Apple e a Intel, eles doam milhĂµes de dĂłlares Ă  universidade todo ano . 
 Na estrĂ©ia do Brasil na Copa do Mundo, Barbosa fez um programa em que Lula comentava a escalaĂ§ĂŁo do time e falava de sua expectativa para o jogo . 
 Os outros candidatos enviam constantemente para as rĂˇdios informaĂ§Ăµes escritas sobre suas atividades de campanha . 
  Edmundo admite problemas  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o atacante Edmundo, todos os jogadores saĂ­ram satisfeitos da reuniĂŁo entre eles ocorrida na segunda-feira . 
 Â«Conversamos com franqueza e concordamos que o grupo nĂŁo estava conseguindo tudo que podia . 
 Faltava um cobrar do outro dentro de campoÂ», afirmou o jogador . 
 Outro fuzil que aparentemente estĂˇ sendo encontrado entre os traficantes Ă© o mais popular deles: o ex-soviĂ©tico AK-47, arma padrĂŁo do extinto Pacto de VarsĂłvia, a velha alianĂ§a militar comunista . 
 Preferido de nove entre dez guerrilheiros em todo o mundo, o AK-47 Ă© um pouco mais leve que as armas ocidentais e extremamente robusto . 
 TambĂ©m dispara muniĂ§ĂŁo calibre 7,62 milĂ­metros . 
 Produzido aos milhĂµes, o AK-47 Ă© fĂˇcil de achar . 
 Folha -- Como foi treinar com o AĂ­lton jogando ao seu lado, na esquerda? 
 Muller -- Sem grandes problemas . 
 Como vamos jogar com dois triĂ˘ngulos eu, AĂ­lton e AndrĂ© na esquerda, e Palhinha, Euller e Cafu, na direita, as opĂ§Ăµes de ataque serĂŁo muitas . 
 Folha -- TelĂŞ Santana vem exigindo que vocĂŞ tente mais o chute ao gol, sem se preocupar em passar a bola . 
 Qual foi a sua reaĂ§ĂŁo? 
  O NĂšMERO  
 18...milhĂµes de crianĂ§as de zero a cinco anos devem ser vacinadas contra paralisia infantil, difteria, tĂ©tano, coqueluche e sarampo na segunda etapa da multivacinaĂ§ĂŁo, no prĂłximo dia 13, conforme estimativa do MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 Foram distribuĂ­das 30 milhĂµes de doses de vacinas . 
  CrianĂ§a Ă© morta em assalto a Ă´nibus no MA  
 Luciano Rodrigues Lucas JĂşnior, 11, foi morto com um tiro na cabeĂ§a anteaontem, durante um assalto ao Ă´nibus em que viajava, em Timon (MA) . 
 O veĂ­culo ia de SĂŁo LuĂ­s a Fortaleza e foi invadido por quatro homens armados de escopetas . 
 Edvar Vieira dos Santos, 27, acusado de participar do crime, foi preso . 
  Americano falou com Fidel  
  De Washington  
 O jornal Â«The New York TimesÂ» identificou em sua ediĂ§ĂŁo de ontem a autoridade de primeiro escalĂŁo do governo dos EUA que apertou a mĂŁo do presidente Fidel Castro, de Cuba, durante a posse de Nelson Mandela . 
 Foi o secretĂˇrio da Agricultura, Mike Espy . 
 A histĂłria de que um ministro de Clinton havia cumprimentado Castro foi publicada anteontem pelo jornal Â«The Washington PostÂ» . 
  Vendas tĂŞm alta de 10% no mĂŞs de maio  
 Em maio a velocidade de vendas de imĂłveis foi de 10%, superando os 8,6% de abril, segundo dados da Secovi (sindicato das corretoras e administradoras de imĂłveis) . 
 O resultado Ă© considerado muito bom pela diretoria da entidade, jĂˇ que a mĂ©dia histĂłrica do setor situa-se entre 11% e 12% . 
 Dos 8.824 apartamentos novos colocados Ă  venda 883 foram vendidos . 
 As unidades de trĂŞs dormitĂłrios tiveram volume de vendas correspondente a 48% do total . 
 Os apartamentos de quatro dormitĂłrios tiveram a maior velocidade de vendas (14,5%) . 
 Em seguida vĂŞm os de trĂŞs dormitĂłrios com 12,9% . 
  MemĂłria de 64 reforĂ§a democracia  
  Em debate na Folha, FHC, Passarinho, Genoino e MĂˇrio CĂ©sar Flores descartam perigo de golpe  
  Da Reportagem Local  
 Debate realizado sexta-feira Ă  noite no auditĂłrio da Folha, com o tema Â«A HeranĂ§a do Regime Militar na PolĂ­tica AtualÂ», permitiu que os quatro participantes enfatizassem que a democracia Ă© um valor fundamental e sua preservaĂ§ĂŁo deve ser um esforĂ§o conjunto . 
 Participaram do debate o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), o ministro-chefe da Secretaria de Assuntos EstratĂ©gicos, almirante MĂˇrio CĂ©sar Flores, e o deputado JosĂ© Genoino (PT-SP) . 
 A mediaĂ§ĂŁo foi do jornalista Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal de BrasĂ­lia da Folha . 
 Cuba quer que os EUA aceitem 100 mil imigrantes por ano . 
 O nĂşmero poderia ser menor caso o embargo comercial dos EUA contra a ilha fosse relaxado . 
 Dezenas de cubano-americanos voltaram a protestar ontem em frente Ă  missĂŁo de Cuba na ONU, onde as negociaĂ§Ăµes acontecem . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A VigilĂ˘ncia SanitĂˇria montou uma barreira na entrada de Campo Grande para impedir que a raiva canina chegue Ă  capital . 
 Os carros vindos pela rodovia Campo Grande-TrĂŞs Lagoas sĂŁo vistoriados e os animais, vacinados . 
 Campo Grande nĂŁo tem raiva hĂˇ cinco anos . 
  GoiĂˇs 1  
 ComeĂ§ou a funcionar ontem a feira coberta do Centro Popular de Abastecimento e Lazer no bairro de Campinas, em GoiĂ˘nia . 
 A feira fica na rua 4, esquina com Benjamin Constant . 
 Com 25 feirantes, o local tambĂ©m estĂˇ aberto a shows e prĂˇtica de esportes coletivos . 
  ComissĂŁo da CĂ˘mara julga Ibsen hoje; Jobim faz defesa  
 Defensor diz que `clamor popular' produziu a `Lista de Schindler' . 
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) vai defender o ex-lĂ­der do partido Ibsen Pinheiro (RS), que serĂˇ julgado hoje no plenĂˇrio da CCJ (ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a) sob acusaĂ§ĂŁo de envolvimento com o escĂ˘ndalo do OrĂ§amento . 
  dĂłlar mĂ©dio jan.*** -- CR$ 389,52  
 DĂłlar mĂ©dio dez . 
  *** -- CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 4.315,00  
  BOLSAS  
 SĂŁo Paulo -- +7,2% . 
 A informaĂ§ĂŁo, publicada na ediĂ§ĂŁo de ontem do jornal Â«The New York TimesÂ», foi confirmada pelo secretĂˇrio da Defesa, William Perry, e pela porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers . 
 Ambos negaram, porĂ©m, que os Estados Unidos estivessem se propondo a Â«pagarÂ» pela saĂ­da dos militares haitianos . 
 Tem tambĂ©m museu de histĂłria natural, campo de golfe e eventos com lanchas de corrida . 
 Mais adiante estĂŁo a a Big Pine Key e as Lower Keys, com seu parque submarino Looe Key . 
 A regiĂŁo tem praias de areia e uma floresta com animais silvestres . 
  Sergipe  
 A VigilĂ˘ncia SanitĂˇria de Aracaju notificou 11 bares, multou sete e interditou trĂŞs, todos por falta de condiĂ§Ăµes higiĂŞnicas . 
 Os bares ficam na orla marĂ­tima, onde desde 93 a fiscalizaĂ§ĂŁo foi intensificada, devido ao grande nĂşmero de turistas que frequentam o local . 
  ParaĂ­ba  
 JoĂŁo Pessoa vai completar 409 anos na sexta-feira . 
 EstĂˇ prevista a realizaĂ§ĂŁo de uma procissĂŁo que marcarĂˇ o encerramento da festa de Nossa Senhora das Neves, santa padroeira da cidade . 
 A festa Ă© animada por shows com artistas populares e quermesse . 
 Em junho, o jornalista Carlos Lacerda, udenista, escreveu em seu jornal, Â«Tribuna da ImprensaÂ»: 
 Â«O sr. GetĂşlio Vargas nĂŁo deve ser candidato Ă  PresidĂŞncia . 
 Candidato, nĂŁo deve ser eleito . 
 Eleito, nĂŁo deve tomar posse . 
 Empossado, devemos recorrer Ă  revoluĂ§ĂŁo para impedi-lo de governarÂ» . 
 A UDN procurou impedir a posse de Vargas, argumentando que ele nĂŁo obtivera a maioria absoluta (teve 48%, contra 29% de Gomes e 21% de Machado) . 
 Com alguma pressĂŁo militar por Vargas, o TSE o proclamou vencedor em janeiro de 1951 . 
 Um mĂŞs depois da ameaĂ§a de Lacerda, antes de iniciar a campanha, Vargas havia feito Ă  Folha (na Ă©poca Folha da Noite) a famosa profecia sobre o fim do seu governo (ele se suicidaria em 1954) . 
 Â«Tenho plena certeza de que serei eleito, mas sei tambĂ©m que, pela segunda vez, nĂŁo chegarei ao fim do meu governo... 
 Se nĂŁo me matarem, atĂ© que ponto meus nervos poderĂŁo aguentar? 
 Uma coisa lhes digo: nĂŁo poderei tolerar humilhaĂ§ĂµesÂ», declarou . 
 LĂşcia Veltri -- Gosto . 
 Eu tenho em casa . 
 Folha -- O que vocĂŞ faz com o micro? 
  (Do senador JosĂ© Paulo Bisol, PSB-RS)  
  PT E PDT PROTESTAM CONTRA RELATĂ“RIO  
  Aloizio Mercadante e Luiz SalomĂŁo criticam exclusĂŁo dos nomes de quatro parlamentares da lista de cassaĂ§Ăµes, GUTEMBERG DE SOUZA, RAQUEL ULHĂ”A (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A exclusĂŁo dos deputados JosĂ© Carlos Aleluia (PFL-BA), JosĂ© Luiz Maia (PPR-PI), JosĂ© Carlos Vasconcellos (PRN-PE) e do senador Saldanha Derzi (PP-MS) da lista de cassaĂ§Ăµes levantou uma onda de protestos contra o relatĂłrio final da CPI do OrĂ§amento . 
 Â«Ă‰ a pizzaÂ», reclamou o deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) ao saber que eles nĂŁo estavam na lista de cassĂˇveis . 
 Foram apresentados 55 destaques ao relatĂłrio final . 
 Dois deles concentravam a polĂŞmica . 
 Um, do deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), pedia a cassaĂ§ĂŁo de Maia (ex-lĂ­der do PPR na CĂ˘mara), de Vasconcellos e de Aleluia . 
 Outro, do deputado Luiz SalomĂŁo (PDT-RJ), exigia a cassaĂ§ĂŁo de Maia, Vasconcellos e Saldanha Derzi . 
 Segundo a polĂ­cia, ele teria reagido a um Â«arrastĂŁoÂ» . 
 Os ladrĂµes teriam disparado, ainda, tiros com revĂłlveres . 
 Esse crime tambĂ©m aconteceu na estaĂ§ĂŁo Trindade e a polĂ­cia nĂŁo tinha pistas sobre a identidade dos assassinos atĂ© ontem . 
 Seu advogado, Mariano Gomez de Liaâ‚¬o, disse que vai recorrer da decisĂŁo do juiz Garcia . 
 A Procuradoria Geral da Espanha apresentou denĂşncias contra Conde e outros 12 ex-diretores do Banesto em novembro . 
 Os operadores querem estar em papĂ©is de alta liquidez (facilidade de negociaĂ§ĂŁo), logo apĂłs as eleiĂ§Ăµes . 
 O Ă­ndice da Bolsa paulista fechou com alta de 3,13%, seguido por valorizaĂ§ĂŁo de 3,9% no indicador Senn (Bolsa Rio) . 
  Impasse cerca escolha do sucessor de Delors  
  De Londres  
 A escolha do novo presidente da ComissĂŁo Executiva da UniĂŁo EuropĂ©ia tornou-se um novo foco de desuniĂŁo entre seus 12 paĂ­ses-membros . 
 O cargo executivo, ocupado hĂˇ dez anos por Jacques Delors, Ă© o mais importante da UE . 
 O posto ganhou mais poderes durante a gestĂŁo do francĂŞs, que deixa o posto em janeiro . 
 Fiske anunciou o nome da primeira pessoa a ser processada por ele: David Hale, nomeado pelo entĂŁo governador Clinton para chefiar uma agĂŞncia de auxĂ­lio a pequenas empresas que em 1986 concedeu emprĂ©stimo de US$ 300 mil a Susan McDougal, na Ă©poca sĂłcia do marido num dos mais rentĂˇveis bancos de poupanĂ§a do Arkansas . 
 Parte desse dinheiro foi parar na Whitewater . 
 Hale diz ter sido forĂ§ado por Clinton a fazer o emprĂ©stimo a McDougal . 
 O promotor especial tambĂ©m disse ter intimado o escritĂłrio de advocacia Rose, do qual Hillary Clinton foi associada, a entregar milhares de documentos sobre a Whitewater e outros assuntos referentes Ă  associaĂ§ĂŁo entre os Clinton e os McDougal . 
 Hillary Clinton representou empresas de McDougal em aĂ§Ăµes junto aos governos de Arkansas e dos EUA . 
 Â«NĂŁo queremos crescer muito; nossa ambiĂ§ĂŁo Ă© realizar um evento tipicamente de negĂłcios, nos moldes do Pow Wow, o grande evento do turismo nos Estados UnidosÂ», diz Carlos SodrĂ©, diretor-executivo da ComissĂŁo de Turismo Integrado do Nordeste, organismo responsĂˇvel pela BNTM . 
 Mas ediĂ§Ăµes anteriores, realizadas em Salvador e em Fortaleza, as feiras promoviam exclusivamente a regiĂŁo Nordeste . 
 Agora, mesmo com enfoque nacional e participantes de outros Estados, a BNTM vai continuar priorizando a regiĂŁo . 
 MaceiĂł deve ser a sede do prĂłximo evento, em 95 . 
 Emerson, que sexta-feira ficou com a sexta melhor marca nos treinos, saiu da pista satisfeito com o resultado . 
 Ele disse que jĂˇ esperava que o motor do seu Penske nĂŁo fosse render muito bem . 
 O brasileiro destacou o detalhe do GP de Michigan que lhe dĂˇ motivaĂ§ĂŁo . 
 Â«Tenho um carinho especial por essa pista, pois foi onde consegui minha primeira vitĂłria na IndyÂ», falou . 
  Mostrar conhecimento sobre a empresa  
 . 
  Falar com clareza e confianĂ§a  
 . 
 . 
 O TJ Brasil serĂˇ todo sobre as eleiĂ§Ăµes e deve ter entrevistas ao vivo de Lula e FHC . 
 . 
 AmanhĂŁ e atĂ© a definiĂ§ĂŁo dos eleitos ou de segundo turno, a emissora apresenta as totalizaĂ§Ăµes parciais do TSE, de 30 em 30 minutos para os cargos majoritĂˇrios (presidente e governadores) . 
  Goleiro pega trĂŞs pĂŞnaltis  
  Da Reportagem Local  
 No campo, o goleiro Pitarelli . 
 No banco, o tĂ©cnico Pupo Gimenez . 
 A dupla conseguiu deter o favoritismo sĂŁo-paulino na final da Copa . 
 Pitarelli defendeu as trĂŞs cobranĂ§as dos atacantes do SĂŁo Paulo e Gimenez conseguiu anular a principal jogada do tĂ©cnico Muricy, do SĂŁo Paulo . 
 No 2Âş tempo, com um a menos, colocou JĂşlio CĂ©sar para marcar o lateral-direito PavĂŁo . 
 O meia Andreir era o encarregado de impedir as descidas do sĂŁo-paulino, mas nĂŁo teve muita eficiĂŞncia na funĂ§ĂŁo . 
 Â«O JĂşlio CĂ©sar foi a nossa arma . 
 Ele 'matou' o PavĂŁoÂ», afirmou Gimenez . 
 Â«Entrei para neutralizar o PavĂŁo, que estava conseguindo fazer cruzamentos perigosos . 
 Ele Ă© um jogador habilidoso, mas acho que consegui cumprir minha missĂŁoÂ», disse JĂşlio CĂ©sar . 
  China vence trĂŞs no feminino  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A China dominou completamente o primeiro dia da nataĂ§ĂŁo feminina no Mundial, ganhando trĂŞs medalhas de ouro . 
 Le Jingyi, 19, bateu o primeiro recorde mundial do campeonato . 
 O dĂłlar acabou valendo menos que o real no primeiro dia Ăştil do Plano Real . 
 As cotaĂ§Ăµes de compra abriram a R$ 0,90, chegaram a R$ 0,935 e fecharam em uma mĂ©dia de R$ 0,94 . 
 As cotaĂ§Ăµes de venda comeĂ§aram a R$ 0,97, chegaram a R$ 0,98 e terminaram na mĂ©dia de R$ 0,945 . 
 O mercado do ouro ficou sem a referĂŞncia da cotaĂ§ĂŁo de Nova York, pois foi feriado nos EUA . 
 O grama do ouro caiu 5,1% na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F), por conta do recuo no dĂłlar no paralelo . 
 Para o prefeito, problemas de trĂ˘nsito se resolvem com tĂşneis, pontes e desapropriaĂ§Ăµes . 
 Nada mais falso . 
 Enquanto em Nova York existem 18,5 mil funcionĂˇrios ligados ao trĂ˘nsito para 6 milhĂµes de veĂ­culos e na Cidade do MĂ©xico 17 mil funcionĂˇrios trabalham para 5.500 veĂ­culos, em SĂŁo Paulo apenas 3.000 funcionĂˇrios tentam organizar 4.500 mil veĂ­culos . 
 O pagamento sĂł Ă© aceito em dinheiro em dĂłlar ou o equivalente em cruzeiros reais . 
 O consulado nĂŁo dĂˇ troco e nem aceita cheques ou cartĂµes de crĂ©dito . 
 Segundo o Departamento de Estado norte-americano, a adoĂ§ĂŁo da medida deve-se ao crescimento dos custos do processo de concessĂŁo de vistos . 
 Mas o jdanovismo nĂŁo se limitou Ă  campanha de imprensa . 
 Houve expurgo nas universidades, sessĂµes pĂşblicas de crĂ­tica aos acusados de desvios, com a presenĂ§a obrigatĂłria destes, e tambĂ©m processos e mais processos, que resultavam em fuzilamentos e trabalhos forĂ§ados . 
 Foram sendo suprimidas as pouquĂ­ssimas liberdades conseguidas graĂ§as Ă  uniĂŁo de forĂ§as contra o nazismo, e o nĂşmero de presos em campos de trabalho atingiu a mesma proporĂ§ĂŁo da Ă©poca dos famosos Processos de Moscou na dĂ©cada de 30 . 
 A selvageria do sistema chegou a tal ponto que, um dia, foram presos todos os escritores de lĂ­ngua iĂ­diche e, depois de quatro anos de prisĂŁo e tortura, sob a alegaĂ§ĂŁo de uma Â«conspiraĂ§ĂŁo sionistaÂ», quase todos fuzilados, inclusive os mais importantes . 
 Diga-se de passagem que eles tinham sido, em sua maioria, stalinistas ferrenhos e defensores daquele mesmo Â«realismo socialistaÂ» . 
 E houve tambĂ©m perseguiĂ§ĂŁo feroz a artistas e escritores das demais emias nĂŁo-russas . 
 AtĂ© entĂŁo, os emprĂ©stimos do BC, chamados redesconto, eram cobrados a juros de 10% a 12% acima das taxas dos tĂ­tulos pĂşblicos . 
 Mesmo as taxas do redesconto jĂˇ sofreram reduĂ§ĂŁo este mĂŞs . 
 Elas eram de 21%, 23% e 25% ao ano, dependendo do volume da operaĂ§ĂŁo, atĂ© serem reduzidas na semana retrasada . 
 Primeira: o governo antecipou-se aos acontecimentos, preocupado com um quadro psicolĂłgico que ameaĂ§ava a estabilidade do real . 
 Segunda: as providĂŞncias sobre o cĂ˘mbio foram especialmente oportunas . 
 Desacelerar o afluxo de dĂłlares, com vistas a segurar a valorizaĂ§ĂŁo do cĂ˘mbio, Ă© decisivo para a defesa do emprego e para a estabilidade futura da nova moeda . 
 JosĂ© Serra escreve Ă s terĂ§as-feiras nesta coluna . 
 JĂˇ conhecia muitos dos artigos publicados . 
 Quando fundamos a Academia Internacional de Direito e Economia, em cuja presidĂŞncia me sucedeu, foi me possĂ­vel aquilatar a inteligĂŞncia, a cultura, o bom senso e o patriotismo de Carlos Alberto Longo, razĂŁo pela qual vejo com muita alegria a preservaĂ§ĂŁo no tempo de seu pensamento lĂ­mpido, fundamentado e criativo, na publicaĂ§ĂŁo da Editora Atlas . 
 O livro Ă© de leitura obrigatĂłria, principalmente para os polĂ­ticos que, almejando o poder, precisam conhecer as dificuldades e os caminhos a serem trilhados, a fim de que as experiĂŞncias passadas orientem os desafios do futuro . 
 IVES GANDRA DA SILVA MARTINS, 58, Ă© professor emĂ©rito da Universidade Mackenzie e presidente do Conselho Superior de Estudos JurĂ­dicos da FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo . 
 Mas um candidato a presidente nĂŁo pode sequer dar a impressĂŁo de que torce pela volta da inflaĂ§ĂŁo . 
 Resumo da Ăłpera: o real Ă© um torpedo na candidatura Lula enquanto o plano funcionar . 
 E a culpa nĂŁo Ă© da mĂ­dia, mas dos economistas do PT que nĂŁo entenderam o programa de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Pelo menos nĂŁo o entenderam como os eleitores brasileiros, inclusive os de Lula . 
 O ambiente o jardim e a varanda do Museu da Casa Brasileira ajuda a contar a histĂłria . 
 A peĂ§a comeĂ§a com um passeio, guiado pelos trĂŞs manipuladores, da entrada do teatro ao local do espetĂˇculo . 
 Ao som de Mozart, o pĂşblico atravessa o jardim e faz uma parada no centro para a leitura de um cartaz com datas marcantes da vida do mĂşsico . 
 Os pesquisadores agora nĂŁo se limitam a descrever a flora, Â«pegando os dados e mandando depois uma separata do trabalho cientĂ­ficoÂ»; eles procuram trabalhar em conjunto com a comunidade para desenvolver mĂ©todos racionais de manejo florestal, segundo o botĂ˘nico americano Douglas Daly, que fez uma palestra ontem de manhĂŁ no Instituto Florestal em SĂŁo Paulo, na zona norte da cidade . 
 O cajĂˇ descoberto por Daly tem a vantagem de nĂŁo ter espinho e pode ser uma nova alternativa de cultura para a regiĂŁo . 
 O cajĂˇ Ă© largamente consumido na AmazĂ´nia e Nordeste em sucos e sorvetes e comeĂ§a a fazer sucesso tambĂ©m no Sudeste do paĂ­s, onde chega principalmente em forma de polpa congelada . 
  Texto e atuaĂ§Ăµes sĂŁo o melhor  
 Tanto quanto o texto de Flavio de Souza, redondo, fechado em seus diĂˇlogos obsessivos e na sua emoĂ§ĂŁo em espiral de triĂ˘ngulo amoroso, mas tambĂ©m de confusĂŁo entre a vida e o sonho, sĂŁo as atuaĂ§Ăµes de Elias Andreato e de Xuxa Lopes que impressionam em Â«RĂ©pĂ©titionÂ» . 
 O primeiro achou a chave para a interpretaĂ§ĂŁo entre cĂ´mica e trĂˇgica, exigida pela peĂ§a, no vĂ­nculo direto com a platĂ©ia . 
 NĂŁo que fale com ela, dirija-se a ela . 
 O que faz Ă© aproveitar o personagem, um ator durante ensaios, para chamar o pĂşblico a brincar, por assim dizer, interpretando como se nada de sĂ©rio estivesse acontecendo . 
 Conduz o pĂşblico Ă  armadilha, carinhosamente . 
 Xuxa Lopes segue caminho diverso . 
 A sua atuaĂ§ĂŁo nĂŁo poderia ser tĂŁo aberta ao pĂşblico em funĂ§ĂŁo da prĂłpria tragicidade maior da personagem . 
 NĂŁo faltam os momentos cĂ´micos para revelar uma qualidade histriĂ´nica atĂ© entĂŁo desconhecida na atriz, mas o que arrebata em sua interpretaĂ§ĂŁo Ă© mais o que ela tem de patĂ©tica . 
 Ă‰ o gatilho da tragĂ©dia na comĂ©dia . 
  Nelson de SĂˇ  
 RĂ©pĂ©tition . 
 Centro Cultural SĂŁo Paulo/Sala Paulo EmĂ­lio . 
 R. Vergueiro, 1.000, ParaĂ­so, zona sul . 
 Tel. 277-3611 . 
 Quinta a sĂˇbado: 21h30 . 
 Domingo: 20h30 . 
 Ingressos: R$ 4,40 . 
 AtĂ© 15 de janeiro 
  1950  
 . 
 No dia 1Âş de marĂ§o, casa-se com Neusa Goulart, irmĂŁ do deputado estadual JoĂŁo Goulart . 
 Um dos padrinhos do casamento Ă© GetĂşlio Vargas . 
 . 
 Reeleito deputado estadual com 16.691 votos . 
 Torna-se lĂ­der da bancada do PTB . 
 SĂ©rgio LuĂ­s SimĂµes, 15, tambĂ©m estava na fila para tirar o tĂ­tulo por insistĂŞncia da mĂŁe . 
 Â«Ă‰ bom ter um documentoÂ», explicou . 
 Ele e sua vizinha Francisca Maria de Jesus, 43, foram Ă s 5h para a fila do cartĂłrio do Rio Bonito (zona sul) . 
 No meio da manhĂŁ, descobriram que estavam no lugar errado . 
 Ă€s 11h estavam em uma nova fila, em Santo Amaro e, Ă s 17h, ainda tinham uma espera de cerca de duas horas pela frente . 
  QuĂ©rcia  
 Obteve uma grande vitĂłria pessoal e polĂ­tica com a decisĂŁo do STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) que, por 16 votos a 3, recusou na sexta-feira denĂşncia contra o ex-governador . 
 QuĂ©rcia era acusado de estelionato no caso das importaĂ§Ăµes de equipamentos de Israel para a polĂ­cia e universidades paulistas . 
 Seus adversĂˇrios dentro do partido, que jĂˇ preparavam o desembarque de peemedebistas na candidatura FHC, terĂŁo menos facilidades . 
  Brizola  
 O candidato do PDT aposta todas as suas fichas no horĂˇrio eleitoral gratuito no rĂˇdio e na TV . 
 E demonstrou isso durante a semana, gastando quase todo o seu tempo em gravaĂ§Ăµes . 
 Concentrou a campanha de rua no fim-de-semana . 
 Â«AtrĂˇs de LĂ­lian Ramos sĂł nĂŁo vai quem jĂˇ morreu!Â» 
  Ăgua fria  
 SĂł existe um motivo que impede tanto Marco Maciel quanto Vilson Kleinubing de colocarem suas candidaturas Ă  PresidĂŞncia pelo PFL na rua: 
 O CĂłdigo Penal sĂł autoriza o aborto em caso de estupro ou de risco de vida para a gestante . 
 TĂłrtima disse que vai acompanhar o cliente durante todo o processo . 
 No outro grupo das semifinais, o Banespa ganhou do Satierf-Sabesp, de Franca, por 81 a 71, sĂˇbado, em Jales, e as duas equipes estĂŁo empatadas na primeira colocaĂ§ĂŁo, tambĂ©m com trĂŞs vitĂłrias e uma derrota cada . 
 A seguir, aparecem o Dharma (duas vitĂłrias e duas derrotas) e o Selector-Tijuca (quatro derrotas) . 
 Outros resultados do fim-de-semana: sĂˇbado em Belo Horizonte, Minas 85 x 123 Pitt-Corinthians, e, em Jales, Banespa 81 x 71 Satierf-Sabesp; ontem em Franca, Dharma 112 x 97 Tijuca . 
  Promotor deve indiciar subsecretĂˇrio de Clinton  
  De Washington  
 O ex-subsecretĂˇrio da JustiĂ§a dos EUA, Webster Hubbell, vai ser a primeira autoridade graduada do governo Clinton indiciada pelo promotor independente do caso Whitewater, Kenneth Starr . 
 Hubbell, ex-sĂłcio da primeira-dama Hillary Clinton num escritĂłrio de advocacia em Arkansas e um dos melhores amigos do presidente, vai ser acusado de superfaturar contas de entidades governamentais que foram seus clientes . 
 Nos dias anteriores, Maciel havia feito uma prĂ©via com ele, tentando checar todas as perguntas que seriam feitas . 
 SĂł nĂŁo tinham como responder Ă  seguinte provocaĂ§ĂŁo: 
 Â«Ă‰ uma piada achar que a indĂşstria automobilĂ­stica vai investir com a abertura do mercadoÂ», formulada por um dos entrevistadores . 
 A resposta viria quatrio anos depois . 
 Em outubro, JoĂŁo Maia demitiu-se da Secretaria Nacional de Economia, para assumir cargo na Sade Engenharia empresa beneficiada por ZĂ©lia . 
 Em seu lugar assumiu Edgard Pereira, da Unicamp . 
 AntĂ´nio Maciel foi indicado para seu sub, ampliando a margem de manobra dos Â«integracionistasÂ» . 
  O CANTINHO DA MADONNA  
 Bom, o que todo mundo, no fim, quer saber... 
 Esta colunista teve o privilĂ©gio de passar 50 minutos frente a frente com a fofa . 
 NĂŁo fui sĂł eu, claro . 
 Havia outros 14 felizardos, entre latinos e australianos, canadenses, japoneses, americanos . 
 Era o que se costuma chamar de coletiva . 
 ChĂˇ de cadeira de duas horas . 
 Madonna dava entrevistas para a TV, tambĂ©m de outras partes do mundo . 
 De repente, a mega-assessora Liz Rosemberg chega e avisa que Madonna jĂˇ estĂˇ cansada de responder a certo tipo de perguntas . 
 PĂ˘nico . 
 Como qual? 
 Â«Como 'Qual a idĂ©ia mais errada que as pessoas fazem a seu respeito, Madonna? 
 ' Â» . 
 Com razĂŁo . 
  ReivindicaĂ§ĂŁo  
 Os grevistas reivindicam 27% de aumento real .jĂˇ que os salĂˇrios foram convertidos em URV em marĂ§o . 
 Os reitores dizem sĂł ser possĂ­vel dar 8% de aumento . 
 A greve perdeu adesĂŁo em uma unidade de SĂŁo Carlos (Unesp) e atinge 4 das 34 unidades da USP totalmente e 19 parcialmente . 
 A AssociaĂ§ĂŁo dos Docentes da USP calcula a adesĂŁo em 70% . 
  Maluf quer destombar 10 mil imĂłveis  
  Prefeitura pode cancelar os tombamentos efetuados desde 85; arquiteto critica a decisĂŁo  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura comeĂ§ou a rever os processos de tombamento de 10 mil imĂłveis em SĂŁo Paulo que tramitam no Conpresp (Conselho Municipal de PreservaĂ§ĂŁo do PatrimĂ´nio HistĂłrico, Cultural e Ambiental da Cidade) . 
 O objetivo do decreto assinado pelo prefeito Paulo Maluf no Ăşltimo dia 19 Ă© Â«destombarÂ» o maior nĂşmero possĂ­vel de bens da cidade . 
 A decisĂŁo foi debatida ontem no Conpresp . 
 SĂŁo alvo da revisĂŁo todos os tombamentos efetuados a partir de 1985, quando foi criado o Conpresp . 
 Os proprietĂˇrios de imĂłveis tombados ou em processo de qualificaĂ§ĂŁo de tombamento poderĂŁo, segundo o decreto do prefeito, requerer administrativamente a revisĂŁo desses atos . 
 Independentemente dos proprietĂˇrios, a prefeitura poderĂˇ tambĂ©m rever a documentaĂ§ĂŁo e derrubar a proteĂ§ĂŁo . 
 O Banco do Brasil, principal patrocinador, vai gastar US$ 75 milhĂµes em campanhas este ano, mas nĂŁo revela o montante que serĂˇ destinado Ă  modalidade . 
 A diretoria de marketing alega ser uma questĂŁo de confidencialidade . 
 Trata-se de um Â«dado estratĂ©gicoÂ» que o banco nĂŁo quer dividir com a concorrĂŞncia . 
  O QUE Ă‰ UM ESTIRAMENTO DA COXA  
 Estiramento posterior da coxa Ă© uma lesĂŁo muscular na parte de trĂˇs da coxa . 
 HĂˇ ruptura de algumas fibras dos mĂşsculos . 
  O QUE PROVOCA  
 O jogador sente dor ao esticar a perna e forĂ§ar a musculatura da coxa, quando anda ou no momento de um passe . 
 NĂŁo Ă© por acaso que o Rio estĂˇ do jeito que estĂˇ . 
 Onde nĂŁo hĂˇ otĂˇrio nĂŁo pode haver Â«issshhhpĂ©rtoÂ» . 
 Se todo mundo passa a perna em todo mundo, ninguĂ©m fica de pĂ© . 
 E o jogo termina em 0 x 0 . 
 As muambeiras da GĂˇvea bem que poderiam ter evitado as pĂˇginas policiais . 
 Era sĂł ter se tocado de que o copo da esperteza transbordou com aquele presidente roceiro Â«isshhpĂ©rtoÂ» de gravata HermĂ¨s . 
 Mas a malandragem como virtude nĂŁo Ă© privilĂ©gio exclusivamente carioca . 
 Dos ianomamis que querem nos convencer de que precisam de toda aquela terra para viver aos guardas das fronteiras do sul que fingem fiscalizar os confins do paĂ­s, o Brasil virou um antro de Â«isshhhpĂ©rtosÂ» . 
 Que ainda acaba se tornando completamente Â«outÂ» . 
 A projeĂ§ĂŁo para a URV ainda aponta para 46,50%, mas o governo admite corrigi-la pelo ponto mais alto entre os trĂŞs Ă­ndices de preĂ§os que a compĂµem: IGP-M, IPCA Especial e IPC da Fipe (3ÂŞ quadrissemana) . 
 Na segunda quadrissemana o IPC da Fipe jĂˇ deu 47,53% . 
 A Ufir nĂŁo deve ser extinta com o real . 
 DeixarĂˇ de ter correĂ§ĂŁo diĂˇria . 
 A Cartilha do Real do Banco Central antecipa que a Ufir mensal serĂˇ mantida para corrigir a tabela do IR na fonte e o balanĂ§o das empresas . 
 As multas para impostos pagos com atraso tambĂ©m serĂŁo atualizadas pela Ufir . 
  General aceita ser secretĂˇrio de SeguranĂ§a  
  FERNANDO MOLICA  
  FRANCISCO SANTOS  
  SERGIO TORRES  
 Da Sucursal do Rio* . 
 O general-de-brigada da reserva Euclimar Lima da Silva, 59, serĂˇ o secretĂˇrio de SeguranĂ§a PĂşblica do Estado do Rio, anunciou ontem o governador eleito Marcello Alencar (PSDB) . 
  Plano de saĂşde fica para 95  
  De Washington  
 A primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, prometeu fazer com que o Congresso vote seu projeto de reestruturaĂ§ĂŁo do sistema nacional de saĂşde no ano que vem . 
 A lideranĂ§a do Partido Democrata, do governo, desistiu de tentar aprovĂˇ-lo na atual legislatura, convencida de que nĂŁo seria capaz de superar a obstruĂ§ĂŁo da oposiĂ§ĂŁo e democratas dissidentes . 
 Ele disse que as indĂşstrias deverĂŁo pagar um mĂˇximo de R$ 0,27 pelo leite C de Â«boa qualidadeÂ» e um mĂ­nimo de R$ 0,24.5 . 
 Planilha divulgada pela Embrapa na semana passada registra um custo em torno de R$ 0,25 por litro de leite C. 
 Na Mangueira, nĂŁo subiram o morro para prender bandidos ou apreender armas e drogas . 
 Foram para, como dizem, pacificar a Ăˇrea . 
 Durante as 36 horas que permaneceram no local, com cerca de 1.000 homens, tudo foi calmo . 
 Depois de divulgar a calmaria conseguida Ă s custas de tanques de guerra Ă  mostra, os militares anunciaram a sua saĂ­da da Mangueira . 
 E disseram que o Estado passaria a ocupar o morro por tempo indefinido . 
 Quanto Ă  atual polĂ­tica cambial que vem mantendo o real valorizado em relaĂ§ĂŁo ao dĂłlar o novo ministro disse apenas que irĂˇ fortaceler as medidas jĂˇ tomadas . 
 Sobre as reuniĂµes que estĂˇ tendo com a equipe econĂ´mica, ele disse que estĂˇ procurando se informar . 
 Â«Isto aqui Ă© um emaranhado de problemasÂ», afirmou . 
  InformĂˇtica fatura US$ 6,3 bi  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria de informĂˇtica deverĂˇ faturar US$ 6,3 bilhĂµes no Brasil neste ano, segundo previsĂŁo divulgada ontem pela AutomĂˇtica (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira das IndĂşstrias de InformĂˇtica e AutomaĂ§ĂŁo) . 
 Isso representa crescimento de cerca de 12% em relaĂ§ĂŁo a 93, mas ainda estĂˇ bem abaixo das vendas de 89 US$ 7,16 bilhĂµes . 
 Com todos os espetĂˇculos, o procedimento Ă© o mesmo: o cliente escolhe o que quer assistir, o setor e quanto pretende pagar . 
 Com o nĂşmero do cartĂŁo de crĂ©dito, a empresa faz a reserva e debita o valor acrescido de uma taxa no cartĂŁo . 
 O ingresso fica Ă  disposiĂ§ĂŁo do cliente na bilheteria . 
 Basta apresentar o nĂşmero do cartĂŁo . 
 Fun by Phone -- tel. 816-0829 . 
 TambĂ©m reserva entradas para peĂ§as em SĂŁo Paulo . 
  5-Liverpool  
 Manchester C. 
  Chelsea  
  Tottenham  
  9-Ipswich  
  Leeds  
  Norwich  
  12-Aston Villa  
 Sheffield W. 
  Arsenal  
  Queen's Park  
  16-Wimbledon  
  Southampton  
  Crystal Palace  
  19-West Ham  
  Everton  
  Coventry  
  22-Leicester  
  Pontos 9  
  7 7  
  7 6  
  6 6  
  6 4  
  4 4  
  3 3  
  3 3  
  2 2  
  2 1  
  1 1  
  0  
 Dra. Elders, uma respeitĂˇvel senhora com cara de avĂł, considerava a idĂ©ia de incluir a masturbaĂ§ĂŁo no currĂ­culo dos pimpolhos americanos, o que gerou um escĂ˘ndalo sem tamanho . 
 Ganhou manchetes, levantou a ira dos catĂłlicos e conservadores afins . 
 EstĂˇ sem emprego, apesar de coberta de razĂŁo . 
 Ă‰ fato comprovado que um adolescente gasta mais tempo se masturbando que estudando . 
 Se aprovada a sugestĂŁo de vovozinha Elders, haveria uma brilhante desculpa para ficar trancado horas no banheiro: 
 Â«Estou fazendo o dever de casa, pĂ´!Â» 
  'Jogai por nĂłs', RomĂˇrio  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 A mais pungente manchete que li foi a do Â«DiĂˇrio da NoiteÂ», em 1966, no dia do jogo Brasil e Portugal: 
 Â«Jogai por nĂłs!Â», sobre uma foto de oito colunas de PelĂ©, ajoelhado, de mĂŁos postas . 
 JACKIE KENNEDY ONASSIS -- GNT, 21h . 
  SEXTA  
  A volta triunfal de Billy Joel  
 Depois de entrar em declĂ­nio na dĂ©cada de 80, o cantor, compositor e pianista Billy Joel retorna a sua condiĂ§ĂŁo de pop star, com o recente Ăˇlbum Â«River of DreamsÂ» . 
 O documentĂˇrio Â«Billy Joel In ConcertÂ», produzido pela HBO e pela NBD Television, registra a turnĂŞ do artista por Frankfurt . 
 Billy Joel revĂŞ toda sua carreira, incluindo antigos sucessos como Â«Uptown GirlÂ», entre outras . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), presidente da CPI do OrĂ§amento, ao saber de Itamar no SambĂłdromo, disse que, Â«neste caso, ninguĂ©m pode acusĂˇ-lo de indecisĂŁoÂ» . 
  PASSARINHO NEGA ACUSAĂ‡ĂO DE BENEVIDES (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que presidiu a CPI do OrĂ§amento, rebateu ontem as acusaĂ§Ăµes do senador Mauro Benevides (PMDB-CE), de que houve um complĂ´ para incriminar e levar Ă  cassaĂ§ĂŁo seu filho, Carlos Benevides (PMDB-CE) . 
 Para Passarinho, o senador e seu filho devem ter sido orientados por advogados a dar divulgaĂ§ĂŁo Ă s notas taquigrĂˇficas de uma reuniĂŁo reservada da CPI, na qual tratou-se do caso de Carlos Benevides . 
 A tĂˇtica dos advogados, porĂ©m, no entender de Passarinho, se revelarĂˇ Â«inĂłcuaÂ» . 
 Â«O Dualibi tambĂ©m me autorizou a formar a equipe feminina do CorinthiansÂ», afirmou Milene . 
 Ela ficou encarregada de escolher as jogadoras . 
 Dualibi prometeu conseguir patrocĂ­nio para o time . 
 NĂŁo hĂˇ previsĂŁo ainda de quando a equipe vai se reunir . 
  Hospitais do Rio internam dois por leito  
  Souza Aguiar e Miguel Couto adotam medida; Secretaria da SaĂşde autoriza decisĂŁo para manter atendimento  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A superlotaĂ§ĂŁo nos hospitais pĂşblicos do Rio levou a Secretaria Municipal da SaĂşde a permitir a internaĂ§ĂŁo de dois doentes em um mesmo leito hospitalar . 
 Nos perĂ­odos crĂ­ticos de atendimento madrugadas de sexta-feira e sĂˇbado, por exemplo, mĂ©dicos dos hospitais municipais Souza Aguiar e Miguel Couto costumam, Ă  falta de mais leitos, pĂ´r dois pacientes na mesma maca . 
 Â«Mas com o real, deve voltar a relaĂ§ĂŁo histĂłrica, tal o aumento de verbas no segundo semestre.Â» 
 A DM9 acha que fecha o ano com faturamento de US$ 100 milhĂµes . 
 Em 93, a agĂŞncia amealhou US$ 72 milhĂµes . 
 Para Washington Olivetto, um dos sĂłcios da W/Brasil, a agĂŞncia estĂˇ vivendo o momento mais movimentado desde o Plano Collor . 
 De propĂłsito, estou usando dois termos contraditĂłrios: Â«enobrecerÂ» e Â«dar cidadaniaÂ» . 
 A primeira palavra remete ao mundo feudal, a segunda, ao mundo burguĂŞs . 
 Vauvenargues escreveu suas mĂˇximas 50 anos antes da RevoluĂ§ĂŁo Francesa, advento da idĂ©ia de Â«cidadaniaÂ» . 
 Escreveu-as, tambĂ©m, 30 anos depois da morte de LuĂ­s 14, em pleno declĂ­nio do absolutismo . 
 Era a Ă©poca de Voltaire . 
 Tratava-se de encarar com menos severidade os impulsos humanos . 
 Tratava-se de glorificar o indivĂ­duo, ainda que suas fraquezas fossem inegĂˇveis . 
 A tolerĂ˘ncia estava mais na moda do que a reprovaĂ§ĂŁo . 
 Procurar a glĂłria, por exemplo, nĂŁo era para Vauvenargues um ato tĂŁo condenĂˇvel quanto o era para La Rochefoucauld . 
 Ontem, no Estoril, o maior acontecimento ficou por conta de Mark Blundell . 
 O piloto inglĂŞs bateu seu Tyrrel/Yamaha durante um treino sem maiores consequĂŞncias . 
  Com agĂŞncias internacionai  
 Â«Conseguimos quatro bois com fazendeiros da regiĂŁoÂ», afirmou . 
 Edmundo Resende um dos coordenadores do comĂ­cio mandado Ă  cidade pelo candidato do PFL ao governo da Bahia, Paulo Souto disse que 40 Ă´nibus vĂŁo transportar as pessoas para o comĂ­cio . 
  Luiz Henrique defende prĂ©via  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), rechaĂ§ou ontem o lanĂ§amento antecipado de candidaturas no partido e defendeu a prĂ©via para a escolha do candidato a presidente . 
 Â«NinguĂ©m vai impor a sua vontade ao partidoÂ», disse . 
 Poucos dias antes do inĂ­cio do campeonato, cruzei com Pepe na Mesa Redonda da Gazeta . 
 E ele revelava esperanĂ§a nesse time . 
 Achava que, com Dinho e Paulinho Kobayashi no meio-campo (mais CapitĂŁo, da Lusa, que nĂŁo foi pra Vila) teria um time competitivo . 
 NĂŁo consegui esconder meu ceticismo . 
 Pois, se aquele Santos de Ricardo Rocha, Axel e Almir nĂŁo chegou a ganhar nada, embora tenha feito boa figura, que dizer deste? 
 AliĂˇs, gostaria muito de saber quais as medidas modernizadoras que PelĂ© estĂˇ propondo para o clube . 
 NĂŁo que se espere dele o passe mĂˇgico ou o gol impossĂ­vel . 
 Mas o plano, o projeto . 
 Quero ver uma luz no fim do tĂşnel, algo que dĂŞ ao crĂ­tico e ao torcedor uma esperanĂ§a palpĂˇvel de melhores dias . 
 A entrada da frente fria que chegou na Ăşltima sexta e ficou semi-estacionĂˇria em SĂŁo Paulo, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, GoiĂˇs, Minas Gerais e EspĂ­rito Santo Ă© considerada normal nessa Ă©poca do ano . 
 Â«As frentes frias estĂŁo sempre atuando . 
 Quando nĂŁo estĂŁo associadas a chuvas, elas passam logo . 
 Como nesses Ăşltimos dias choveu muito, favoreceu o prolongamento de sua atuaĂ§ĂŁo.Â» 
 Os carros-pipa estavam circulando de hora em hora molhando os pĂˇtios e os acessos Ă s empresas para evitar que a poeira subisse Ă  atmosfera . 
 O trĂˇfego de caminhĂµes em estradas de terra prĂłximas Ă s indĂşstrias foi interrompido . 
 Na rodovia PiaĂ§aguera-GuarujĂˇ, principal via de acesso ao pĂłlo, o Dersa controlou o trabalho dos carros-pipa, mas nĂŁo chegou a impedir o trĂ˘nsito no local . 
 Embora um pouco ralos, os pĂŞlos voltaram quando Amin tinha 18 anos . 
 ComeĂ§aram a cair novamente aos 30 anos, meses antes de seu casamento . 
 Â«Ele chegou a me perguntar se eu ainda queria ficar com ele . 
 Respondi que queria me casar com ele e nĂŁo com seus cabelosÂ», afirma sua mulher, Ă‚ngela . 
 EX-GOVERNADOR VAI TER QUE RESTITUIR GASTOS . 
 O ex-governador do Rio, Wellington Moreira Franco (PMDB), foi condenado pelo juiz da 3.ÂŞ Vara de Fazenda PĂşblica do Rio, Newton Campos de Medeiros, a restituir ao governo estadual a quantia de CR$ 4.457,52, mais juros e correĂ§ĂŁo monetĂˇria, referentes ao gasto com propaganda publicada na Folha em 26 de marĂ§o de 1990 . 
 Os ataques aĂ©reos voltaram a ocorrer durante toda a noite de quinta e a manhĂŁ de ontem, que teriam praticamente destruĂ­do o centro de Grozni, segundo o governo tchetcheno . 
 A TchetchĂŞnia disse ainda que os ataques teriam matado pelo menos 20 pessoas ontem e que o palĂˇcio do presidente Djokhar Dudaiev teria sido levemente atingido . 
 O governo russo disse ontem que a guerra causou poucos mortos entre os civis . 
 Motta contesta a afirmaĂ§ĂŁo do engenheiro SĂ©rgio Chaves . 
 Segundo ele, Chaves estĂˇ equivocado quanto Ă  possibilidade de o Brasil fabricar os equipamentos que foram importados da antiga UniĂŁo SoviĂ©tica . 
 Â«Os soviĂ©ticos forneceram o projeto e o coraĂ§ĂŁo do equipamento, os hidrolisadores, fabricados em titĂ˘nio . 
 Duvido que alguĂ©m pudesse fabricar aquilo no paĂ­sÂ», afirmou Motta . 
 Os dois garotos foram convidados pelo Folhateen para fazer um ensaio fotogrĂˇfico e mostrar o que eles pensam sobre o Natal . 
 Eles puderam fotografar o que quiseram, nos lugares que escolheram . 
 Foram acompanhados por uma equipe de repĂłrter e fotĂłgrafo . 
 Talvez a Copa do Mundo tenha realmente sido o retrato mais fiel do que estĂˇ acontecendo com o futebol pelos quatro cantos do mundo . 
 SĂł nĂŁo querĂ­amos Ă© acreditar nisso . 
 A coisa Ă© verdadeiramente preocupante . 
 Outro dia, assistindo a uma pelada de praia no Rio, com gol caixote e quatro na linha, foi espantoso ver os times marcando homem a homem e, pior, com dois goleiros-linhas atrasados, postados Ă  frente daqueles minĂşsculos gols para com os pĂ©s tentar evitar o triunfo maior do adversĂˇrio: o gol . 
 O Ăşnico comentarista presente, um popular esperto e cervejado, fez o seguinte comentĂˇrio: 1 a 0 Ă© goleada aqui na praia . 
 Esta tese-suposiĂ§ĂŁo pode ser um enorme equĂ­voco se pensarmos pelo ponto de vista de um palmeirense, ou mesmo pra um flamenguista depois de ver o versĂˇtil SĂˇvio meter trĂŞs gols num jogo sĂł . 
 TelĂŞ discorda, porĂ©m, de que quando um lateral se destaca por sua tĂ©cnica, ele deva ser deslocado para o meio: 
 Â«Ă€s vezes, eles sĂŁo mais Ăşteis na lateral, mesmo.Â» 
 Ele cita como exemplo o prĂłprio Cafu . 
 Â«Quando eu cheguei ao SĂŁo Paulo, percebi que o Cafu, que jogava como volante, renderia mais como lateral . 
 No Campeonato Paulista de 93, ele se machucou e o VĂ­tor foi muito bem e ganhou a posiĂ§ĂŁo . 
 Quando o Cafu se recuperou, ele ficou um tempo no banco e depois foi aproveitado na meia.Â» 
 Mas o ex-presidente tambĂ©m trabalhou em outra direĂ§ĂŁo . 
 Sua filha, Roseana Sarney, se reuniu duas vezes com o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, a quem acenou com a possibilidade de uma alianĂ§a, caso Sarney derrote QuĂ©rcia nas prĂ©vias . 
 Enquanto isso, ele prĂłprio tem se dedicado a distribuir a seus colegas de Senado cĂłpias de pesquisas de opiniĂŁo, nas quais aparece com destaque . 
 Chega a distribuir atĂ© mesmo previsĂµes de Â«bruxosÂ» do MaranhĂŁo, indicando sua vitĂłria . 
 Seu filho, o deputado Sarney Filho (PFL-MA), deixa claro a estratĂ©gia do ex-presidente: 
 Â«Meu pai nĂŁo tem ambiĂ§ĂŁo de voltar a ser presidente . 
 Mas quer ser tratado na campanha com a deferĂŞncia que os Ă­ndices das pesquisas eleitorais lhe garantem.Â» 
 Esse mundo proposto por Frears Ă© problemĂˇtico, escuro . 
 Mas o diretor filma com tal vivacidade e leveza que os inĂşmeros episĂłdios envolvendo os protagonistas podem ser vistos com prazer de inĂ­cio a fim . 
 NĂŁo serĂˇ exagerado dizer que, junto com Â«Mona LisaÂ», de Neil Jordan, Â«Minha AdorĂˇvel LavanderiaÂ» Ă© um filme central dessa escola: sĂŁo ambos filmes que buscam uma realidade de que o cinema inglĂŞs raramente dĂˇ conta . 
 O Ăşnico problema: no mesmo horĂˇrio, a TV Cultura exibe Â«Nada Ă‰ SagradoÂ», dirigida por William Wellman nos anos 30 . 
 Ă‰ uma bela comĂ©dia cĂ­nica (com produĂ§ĂŁo de David Selznick), onde todo mundo quer passar a perna em todo mundo . 
 AliĂˇs, o Braga, que Ă© mais poeta nas crĂ´nicas do que na poesia propriamente dita, nos deixou um soneto perfeito como uma crĂ´nica e no qual hĂˇ um terceto de grave epicurismo . 
 Dois amantes se amaram Ă  beira do mar . 
 Em seguida: 
 Â«Andamos em silĂŞncio pela praia,/ nos corpos leves e lavados ia/ o sentimento do prazer cumpridoÂ» . 
 O prazer Ă© um dever que temos a cumprir diante de nĂłs mesmos . 
 Enquanto mĂŁe-pĂˇtria nĂŁo vem . 
 Apresentando anos atrĂˇs a coletĂ˘nea das crĂ´nicas de Antonio Maria, Paulo Francis evocou assim a amizade que os uniu: 
 Â«A conversa era mantida num tom premeditadamente superficial, estĂˇvamos na segunda metade de 1964, quando as cautelas contra o policialismo do golpe de abril havia cedido lugar a uma profunda depressĂŁo . 
 (...) Ao polĂ­tico juntavam-se nossos fracassos pessoais . 
 NĂŁo valia a pena falar de uma coisa ou de outraÂ» . 
 O homem mata para tudo, sobretudo para poder viver mais . 
 Eis a moral da histĂłria de Â«PlaceboÂ», na qual um empresĂˇrio atormentado por uma misteriosa doenĂ§a hereditĂˇria se entrega ao curandeirismo de um Chico Xavier cujo Fritz se chama Wolfgang Keitel e Ă© tambĂ©m doutor . 
 O miraculoso elixir do dr. Wolf Ă© feito de uma matĂ©ria-prima repugnante: feto de sangue negro, com mais de dois e menos de trĂŞs meses . 
 Como conseguir tal coisa, pergunta o empresĂˇrio, se mulheres negras em geral nĂŁo tĂŞm dinheiro para frequentar as clĂ­nicas de aborto conhecidas (e frequentadas) pelas suas amiguinhas? 
 JĂˇ vimos esses personagens antes, presos a outras coleiras, ardendo nas mesmas labaredas infernais e saindo pelo intestino grosso da urbe sombria e desumana . 
 Rubem Fonseca, contudo, nĂŁo se repete, se renova . 
 No mercado cambial, o Banco Central realizou um leilĂŁo de venda pelo valor da URV diĂˇria . 
 Havia uma maior pressĂŁo compradora ontem . 
 A expectativa de desvalorizaĂ§ĂŁo cambial para este mĂŞs no mercado futuro caiu de 42,28% no dia anterior para 42,13% ontem . 
 A transportadora estĂˇ dando inĂ­cio a reuniĂµes para a reavaliaĂ§ĂŁo dos processos de produĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© agora, hĂˇ alguns nĂşmeros que apontam a reestruturaĂ§ĂŁo da empresa, processo acionado em decorrĂŞncia da Qualidade Total, mas tambĂ©m por causa da conjuntura econĂ´mica . 
 AlĂ©m disso, a transportadora vinha sendo conduzida pelos sĂłcios-fundadores hĂˇ 30 anos . 
 Com a entrada de uma nova direĂ§ĂŁo, no final de 1992, vĂˇrias medidas foram tomadas no sentido de tornĂˇ-la mais enxuta e Ăˇgil . 
 As mudanĂ§as comeĂ§aram com um corte nos nĂ­veis de hierarquizaĂ§ĂŁo . 
 A direĂ§ĂŁo nacional, por exemplo, extinguiu-se totalmente . 
 Â«HĂˇ maior agilidade com menos interlocutores e a qualidade melhorouÂ», avalia Carlos JosĂ© AmĂŞndola Salvino, 32, diretor de marketing . 
 A busca de qualidade nĂŁo termina quando o funcionĂˇrio vai para casa depois de uma jornada de trabalho de oito horas na empresa . 
 Estamos dando exemplos ao nosso pessoal de como se leva a qualidade para casa . 
  LIĂ‡ĂO DE CASA  
 A qualidade na empresa comeĂ§a na prĂłpria casa de cada funcionĂˇrio . 
 Para dar inĂ­cio a esse processo escolhemos a casa simples de um funcionĂˇrio humilde, um faxineiro, que mora na periferia de SĂŁo Paulo . 
 Mostramos a ele que poderia mudar o aspecto de sua casa com um pouco de cuidado e um investimento de R$ 600,00 em tintas e plantas . 
  Parreira pode convocar mais  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira, Carlos Alberto Parreira, poderĂˇ aumentar os protestos de TelĂŞ Santana e Wanderley Luxemburgo contra a seleĂ§ĂŁo . 
 Parreira deve chamar jogadores dos dois times para tapar os buracos deixados pela falta dos Â«estrangeirosÂ», especialmente RomĂˇrio e Bebeto . 
  FHC escolhe JosĂ© Serra para chefiar Planejamento  
  PMDB nĂŁo quer futura pasta da JustiĂ§a e deseja cargos mais influentes  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de BrasĂ­lia  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O economista JosĂ© Serra (PSDB-SP) serĂˇ o ministro do Planejamento do governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Convidado, o senador aceitou o posto . 
 A partir de 1Âş de janeiro, ele dividirĂˇ o comando da economia com Pedro Malan, escolhido ministro da Fazenda . 
 Um dos programas favoritos de Iara Ă© comprar bugigangas e lembrancinhas para presentear os amigos paulistas . 
 Sua ligaĂ§ĂŁo com eles nĂŁo sofreu grandes abalos, mesmo com a distĂ˘ncia . 
 Â«Minha conta telefĂ´nica Ă© assustadora.Â» 
 Nico Puig, o Fred de Â«Olho no OlhoÂ», nĂŁo costuma ferver muito no Rio . 
 Pelo menos, nĂŁo no sentido que a palavra tem em SĂŁo Paulo sair Ă  noite para danĂ§ar . 
 Ele prefere cultivar outro velho hĂˇbito paulista: receber os amigos em casa . 
 A sua, em ItanhangĂˇ (zona sul), tem atĂ© cavalos . 
 Mesmo no acumulado do ano, a situaĂ§ĂŁo se reverteu . 
 O volume exportado de janeiro a abril de 94 jĂˇ supera, ainda que pouco, o volume registrado no igual perĂ­odo de 93 . 
 SĂŁo US$ 12,5 bilhĂµes contra US$ 12,28 bilhĂµes . 
 Os produtos que influenciaram o resultado foram soja em grĂŁo, laminados planos, suco de laranja, Ăłleo de soja bruto e peĂ§as para veĂ­culos, cujas exportaĂ§Ăµes aumentaram, respectivamente, 52,2%, 41,2%, 125,7%, 154,7% e 16,2% . 
 O motorista saiu ileso . 
 Na hora do acidente, a maioria dos operĂˇrios que trabalhavam no local estava em horĂˇrio de almoĂ§o . 
 O caminhĂŁo foi removido pela prĂłpria construtora, por volta das 14h . 
 Por causa do acidente, o fornecimento de Ăˇgua na regiĂŁo foi suspenso por quatro horas . 
 Ă‰ que com a queda do caminhĂŁo, parte da rede de abastecimento foi danificada . 
  PM vai apurar agressĂŁo a presos em SP  
  PolĂ­cia abre inquĂ©rito para investigar aĂ§ĂŁo da tropa de choque durante invasĂŁo do presĂ­dio do HipĂłdromo  
  Da FT  
 O secretĂˇrio da SeguranĂ§a PĂşblica do Estado de SĂŁo Paulo, Odyr Porto, solicitou ontem ao comandante da PolĂ­cia Militar, coronel JoĂŁo Sidney de Almeida, a abertura de InquĂ©rito Policial Militar para apurar acusaĂ§Ăµes de violĂŞncia cometida pela polĂ­cia contra os presos do presĂ­dio do HipĂłdromo . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© da assessoria de imprensa do secretĂˇrio . 
  ExĂ©rcito comeĂ§a bloqueio dos acessos ao Rio  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O ExĂ©rcito comeĂ§ou ontem a fase de bloqueio total das estradas, portos, aeroportos e terminais rodoviĂˇrios no Rio . 
 O objetivo Ă© inviabilizar a atuaĂ§ĂŁo de traficantes . 
 A informaĂ§ĂŁo sobre essa fase da operaĂ§ĂŁo foi dada ontem pelo coronel Ivan Cardozo, porta-voz da operaĂ§ĂŁo de combate ao trĂˇfico de drogas e ao contrabando de armas . 
  Podemos atĂ© ganhar a Copa, com aplicaĂ§ĂŁo  
  Em Los Gatos  
 As informaĂ§Ăµes que nos chegam daĂ­ dĂŁo conta de que o Brasil estĂˇ em festa, com a vitĂłria de 2 a 0 sobre os russos . 
 Aqui, em Los Gatos, a torcida brasileira tomou conta da cidadezinha pacata e ordeira, quase um presĂ©pio . 
 Nunca se viu tanta sujeira espalhada pelas ruas da cidade, entupindo os banheiros dos restaurantes e acrescentando um ar de estafa nos sorridentes e rosados rostos das garĂ§onetes . 
  A inflaĂ§ĂŁo Ă© o Ăłpio das elites  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Existe uma bobagem largamente difundida: se FHC vencer a guerra contra a inflaĂ§ĂŁo e mantiver o crescimento econĂ´mico, haverĂˇ necessariamente estabilidade polĂ­tica . 
 Engano . 
 Quando (e se) a inflaĂ§ĂŁo sair do topo da agenda, o Brasil vai, de fato, conhecer o Brasil, aguĂ§ando ainda mais suas tensĂµes . 
 Basta citar uma espantosa informaĂ§ĂŁo oficial . 
 Em 20 anos, ou seja, uma Ăşnica geraĂ§ĂŁo, a populaĂ§ĂŁo favelada na cidade pulou de 1,1% para 19,4% . 
 Quase metade das famĂ­lias que moram em favela ganham quatro salĂˇrios mĂ­nimos . 
 Ă‰ gente que, atĂ© pouquĂ­ssimo tempo, teria condiĂ§Ăµes de viver numa casa decente . 
  Tudo dĂˇ certo em Â«AtraĂ­dos pelo DestinoÂ»  
  Nicolas Cage e Bridget Fonda protagonizam comĂ©dia otimista Ă  la Capra em que amor vence todas as crises  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  Filme: AtraĂ­dos pelo Destino (It Could Happen to You)  
  Diretor: Andrew Bergman  
  Elenco: Nicolas Cage, Bridget Fonda, Rosie Perez, Wendell Pierce e Isaac Hayes  
  Onde: estrĂ©ia hoje nos cines Cal Center 2, Olido 1, Eldorado 2, Paulista 1 e circuito  
 Â«AtraĂ­dos pelo DestinoÂ» Ă© um filme feliz . 
 TĂŁo feliz que, se fosse feito entre os anos 30 e 50, com certeza seria dirigido por Frank Capra e nĂŁo por Andrew Bergman (Â«Um Novato na MĂˇfiaÂ») . 
 O enredo Ă© o seguinte: o policial exemplar Charlie Lang (Cage) nĂŁo tem dinheiro para a gorjeta da garĂ§onete Yvonne Biasi (Bridget Fonda) e promete que, se ganhar o prĂŞmio do bilhete que acabara de comprar, lhe darĂˇ metade do prĂŞmio . 
 Ganha US$ 4 milhĂµes e, com o consentimento de sua mulher, a cabeleireira Muriel (Rosie Perez, em mais um papel impagĂˇvel), lhe dĂˇ os US$ 2 milhĂµes . 
  No exterior  
 Segundo a agĂŞncia Â«UPIÂ», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4755, a mesma cotaĂ§ĂŁo do dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dĂłlar foi cotado a 1,7128 marco alemĂŁo, contra 1,7185 marco alemĂŁo . 
 Em TĂłquio, o dĂłlar foi cotado a 103,65 ienes, contra 103,52 ienes . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 378,20, contra US$ 378,50 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para abril fechou em 47,22% e em 50,70% para maio . 
 No dia anterior, a projeĂ§ĂŁo foi de 47,18% para abril e 50,17% para maio . 
  A imprensa chega para animar a festa  
  Especial para a Folha  
 SĂˇbado de manhĂŁ . 
 No alto de uma colina de Sarajevo, um obuseiro, sĂ©rvio ao que tudo indica, atira em direĂ§ĂŁo Ă  cidade, para animar a festa . 
 Â«Eletric LadylandÂ» de Jimmy Hendrix seria a trilha sonora apropriada . 
 O morteiro cai sobre a feira-livre . 
 Fragmentos da bomba se espalham . 
 70 mortes . 
 Entre as barracas, uma cratera rodeada por sangue . 
 As imagens correram o mundo, ocupam os tele-jornais, despertam os especialistas, e cĂˇ estamos nĂłs, novamente, no compasso de espera de mais uma guerra envolvendo muitos paĂ­ses . 
 Os profissionais do mercado financeiro acham que o CDB em URV terĂˇ aceitaĂ§ĂŁo dos investidores por criar uma alternativa num ambiente de inflaĂ§ĂŁo elevada . 
 Â«Se o aplicador traĂ§ar o cenĂˇrio de que a inflaĂ§ĂŁo vai subir, deve comprar um CDB em URVÂ», aconselha Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC . 
 Quando as perguntas sĂŁo de mĂˇ-fĂ©, aparecem com forma diferente e sucinta na divulgaĂ§ĂŁo da pesquisa . 
 Ali em volta das novelas aparecem assim: 
 Â«Quem estĂˇ mais preparado para a PresidĂŞncia? 
 Quem farĂˇ as reformas respeitando a lei?Â» 
 O Tribunal Superior Eleitoral estĂˇ em dĂ­vida com uma providĂŞncia que coĂ­ba o expediente da alegaĂ§ĂŁo de pesquisa encomendada comercialmente, com o qual estĂŁo sendo burladas atĂ© as frĂˇgeis exigĂŞncias legais aplicĂˇveis Ă s pesquisas . 
  Folha -- A ItĂˇlia terĂˇ muitas mudanĂ§as na equipe para o jogo contra o Brasil  
 Velasco -- Bem, Zorzi estĂˇ fora do time, assim como Pasinato, que se recupera de uma cirurgia no pĂ© . 
 Mas teremos Gardini, Bernardi, Cantagalli e Bracci, a nossa base . 
 Folha -- Na sua avaliaĂ§ĂŁo, quais seriam as equipes favoritas para passarem Ă  fase semifinal da Liga? 
 Os quadros de Torres-GarcĂ­a me fazem lembrar os brinquedos de bloquinhos que se chamavam Â«O Pequeno ConstrutorÂ» . 
 Havia, na caixa de papelĂŁo, paredezinhas de tijolo, torres de igreja, aquedutos breves de madeira . 
 A gente ficava a fazer cidades e edifĂ­cios, sentia entre os dedos a solidez dos cubos de brinquedo . 
 Tijolinhos . 
 E Ă© assim que Torres-GarcĂ­a evoca a infĂ˘ncia, usa significados elementares, dĂˇ profundidade existencial a seus quadros planos e duros . 
 Seu tema talvez seja, no fundo, a viagem: Ă˘ncoras, peixes, portos . 
 E hĂˇ na Bienal um quadro maravilhoso de Torres-GarcĂ­a, chamado Â«Porto MetafĂ­sicoÂ», onde navios e hotĂ©is, tendas de loja, furgĂµes, guindastes, edifĂ­cios e mares se preparam, numa disciplina de cor e forma, para lanĂ§ar-se ao largo, para jogar-se ao infinito . 
 Torres-GarcĂ­a desenha mistĂ©rios com clareza; Ă© um poeta e um grande pintor . 
  Mulher Ă© acusada de matar filha adotiva  
  CrianĂ§a de 2 anos sofreria tortura  
  Da Reportagem Local  
 A servente Maria de FĂˇtima Pereira, 28, Ă© acusada de matar Nelcina HipĂłlito da Silva, de 2 anos, apĂłs sucessivos maus-tratos e torturas . 
 A crianĂ§a morreu Ă s 23h50 de anteontem no Hospital SĂŁo Mateus, em SĂŁo Mateus (zona Leste de SP), para onde foi levada pelo marido de Maria de FĂˇtima, o pintor DĂ©cio Lopes Pereira, 35 . 
 RomĂˇrio (o melhor de todos) e Bebeto, do Brasil; Roberto Baggio (comeĂ§ou mal, virou herĂłi, apesar do pĂŞnalti perdido . 
 Zico e Platini tambĂ©m jĂˇ perderam) . 
 Stoichkov (BulgĂˇria), Klinsmann (Alemanha, pena que nĂŁo marcou o gol de peixinho contra os bĂşlgaros), Caniggia e Batistuta, da Argentina . 
 Na ocasiĂŁo, serĂˇ realizado o debate Â«A Esquerda nas UrnasÂ», com a participaĂ§ĂŁo de Marco AurĂ©lio Garcia, professor do Departamento de HistĂłria da Unicamp e coordenador do programa de governo da Frente Brasil Popular, JosĂ© A. Guilhon Albuquerque e LeĂ´ncio Martins Rodrigues, professores de ciĂŞncia polĂ­tica da USP e da Unicamp, respectivamente . 
 Em Â«Utopia DesarmadaÂ», CastaĂ±eda, 41, faz um balanĂ§o histĂłrico e expĂµe sua visĂŁo sobre o futuro da esquerda na AmĂ©rica Latina (AL) pĂłs-Guerra Fria . 
 AlĂ©m de Gibson e Alun Armstrong, Â«BraveheartÂ» traz Brendan Gleeson (o principal ator irlandĂŞs do elenco) no papel de Hamish, um amigo de infĂ˘ncia de Wallace que luta o tempo todo do seu lado . 
 Outro destaque do elenco Ă© a atriz francesa Sophie Marceau interpretando a princesa Isabelle (o primeiro filme de lĂ­ngua inglesa de sua carreira) . 
  'Fresh' nuanĂ§a olhar sobre marginalizaĂ§ĂŁo  
  O ex-roteirista Boaz Yakin estrĂ©ia na direĂ§ĂŁo com histĂłria de adolescente negro que distribui papelotes de cocaĂ­na  
  Da Sucursal do Rio  
  Filme: Fresh  
  DireĂ§ĂŁo: Boaz Yakin  
  Elenco: Sean Nelson, Giancarlo Esposito, Samuel L. Jackson  
  Onde: EspaĂ§o Banco Nacional/sala 1  
 Talvez valha a pena guardar o nome de Boaz Yakin, ex-roteirista cuja estrĂ©ia na direĂ§ĂŁo foi parar numa das mostras paralelas do Ăşltimo Festival de Cannes . 
 Com apenas um intĂ©rprete relativamente conhecido em seu elenco, o Â«spikeleeanoÂ» Giancarlo Esposito, Â«FreshÂ» Ă© um drama miĂşra protagonizado por mafiosos negros . 
 Um Â«Boyz 'n the HoodÂ» da Costa Leste, sĂł que mais inspirado e criativo, sobretudo do ponto de vista visual . 
 Apesar de bancado pelo mesmo produtor (Lawrence Bender) que primeiro acreditou nas potencialidades de Quentin Tarantino, Yakin nĂŁo exagera nas cenas de violĂŞncia . 
 Â«FreshÂ» Ă© um filme tĂŁo Â«coolÂ» quanto o seu epĂ´nimo pixote, que ganha a vida entregando papelotes de cocaĂ­na e acaba se transformando numa espĂ©cie de escoteiro do mal, com as graĂ§as de Maquiavel e as liĂ§Ăµes de estratĂ©gia que seu pai (o tarantiniano Samuel L. Jackson) lhe dĂˇ sobre um daqueles tabuleiros pĂşblicos da Washington Square . 
 Como exemplo, ele cita a Semeato, empresa gaĂşcha de mĂˇquinas agrĂ­colas, que jĂˇ exporta para o Chile e participa do evento para fechar novos negĂłcios . 
 AlĂ©m de expositores, a Expoagro promove encontro entre empresĂˇrios de diversos paĂ­ses interessados em fechar negĂłcios com o Chile . 
  Arte por Fax recebe 8.164 chamadas  
  Da Reportagem Local  
 O serviĂ§o Folha InformaĂ§Ăµes Arte por Fax, que transmitiu gratuitamente entre os dias 3 e 13 de dezembro trabalhos de 11 artistas que expuseram na 22ÂŞ Bienal Internacional de SĂŁo Paulo, respondeu a 8.164 chamadas . 
 O brasileiro HĂ©lio Oiticica foi o recordista em pedidos, 768, seguido do norte-americano John Outterbridge (604) . 
  Guerrilha vence na LibĂ©ria  
 O lĂ­der guerrilheiro e ministro do Trabalho da LibĂ©ria, Tom Woewiyu, anunciou que suas tropas capturaram 1.000 soldados do ExĂ©rcito do paĂ­s, liderado pelo presidente Charles Taylor . 
 A captura foi confirmada pelas forĂ§as de paz que vĂˇrios paĂ­ses africanos mantĂŞm na LibĂ©ria desde 1990, um ano apĂłs Taylor tomar o poder num golpe e iniciar a guerra civil . 
  PĂł-de-arroz  
 E as respectivas patroas que ficaram esperando o caneco em casa e nada, melhor adoĂ§Ăˇ-las rapidinho . 
 NĂŁo custa tanto assim afinal, de falta de dinheiro nenhum dos trĂŞs pode reclamar . 
  Veto de QuĂ©rcia muda regras da prĂ©via  
  Candidatos do partido nĂŁo terĂŁo que realizar mais o roteiro comum de viagens estabelecido pela Executiva  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 PressĂµes de Orestes QuĂ©rcia, feitas ontem pela manhĂŁ, por telefone, determinaram o cancelamento do roteiro comum de visitas dos candidatos que vĂŁo disputar a prĂ©via presidencial do PMDB . 
 Logo cedo, o ex-governador QuĂ©rcia telefonou para Luiz Henrique, presidente do PMDB, e disse que nĂŁo cumpriria o roteiro estabeelcido pela direĂ§ĂŁo do partido para as visitas aos Estados . 
 Ă‰ verdade que tramita no Senado um novo projeto do CĂłdigo Nacional de TrĂ˘nsito que pune com mais rigor os motoristas irresponsĂˇveis . 
 Entretanto, Ă© sempre bom lembrar que leis de trĂ˘nsito jĂˇ existem no paĂ­s e nĂŁo sĂŁo respeitadas . 
 EndurecĂŞ-las Ă© sem dĂşvida uma medida correta, porĂ©m insuficiente . 
 O que garante o cumprimento de uma norma nĂŁo Ă© apenas a dureza da pena contra quem a desrespeite, mas tambĂ©m e principalmente a certeza da aplicaĂ§ĂŁo da sanĂ§ĂŁo . 
 No Brasil, um chiste . 
 De resto, o importante Ă© que cada um dos motoristas e pedestres brasileiros, jovens ou idosos, tome consciĂŞncia de que todo saber (no caso, a tecnologia, que permite ao homem a andar em velocidades para as quais seus frĂˇgeis ĂłrgĂŁos nĂŁo foram projetados) implica responsabilidade . 
 Muita responsabilidade . 
  LYRA CONCENTRA DECISĂ•ES (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio de Oliveira (PFL-PE), perdeu ontem a disputa com o corregedor-geral da casa, Fernando Lyra (PSB-PE), e desistiu de instituir uma ComissĂŁo Especial de SindicĂ˘ncia para analisar o caso dos 12 deputados que o relatĂłrio da CPI do OrĂ§amento indica para maiores investigaĂ§Ăµes . 
 Agora, a decisĂŁo sobre engrossar ou nĂŁo a lista de cassados caberĂˇ exclusivamente a Fernando Lyra . 
 A comissĂŁo permanece, mas apenas para assessorar os trabalhos do corregedor . 
 Contrariado com a decisĂŁo, o deputado Vital do RĂŞgo (PDT-PB) anunciou ontem seu desligamento da comissĂŁo . 
 Os demais nove membros escolhidos por InocĂŞncio permanecem . 
  PARECER PUNE INFIDELIDADE PARTIDĂRIA (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O relator da revisĂŁo constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), apresentou parecer que propĂµe a adoĂ§ĂŁo do voto distrital misto (em lugar do voto proporcional) e sugere puniĂ§Ăµes mais graves para a infidelidade partidĂˇria . 
 Â«Foi o Ăşltimo ano em que meu pai licenciou.Â» 
 Desde que foi morar no Itaim Bibi, Alzira que tambĂ©m pratica nataĂ§ĂŁo, ioga e ginĂˇstica pedala no Ibirapuera todos os domingos e feriados . 
 Segundo o secretĂˇrio-executivo do Planejamento, Raul Jungmann, a reduĂ§ĂŁo Ă© necessĂˇria, uma vez que, com o corte de 43% nas outras operaĂ§Ăµes oficiais de crĂ©dito no OrĂ§amento deste ano, o governo nĂŁo teria como bancar eventuais custos provocados pela manutenĂ§ĂŁo dos atuais nĂ­veis de investimento . 
 Ontem Jungmann reuniu-se com o secretĂˇrio-executivo do MinistĂ©rio da Fazenda, ClĂłvis Carvalho, e com o secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica, Winston Fritsch, para discutir o assunto . 
 O governo entende que os investimentos das estatais podem provocar aumentos das tarifas, pressionando a inflaĂ§ĂŁo . 
 AlĂ©m disso, a contrataĂ§ĂŁo de emprĂ©stimos externos pelas estatais para fazer frente a seus investimentos exigiria avais ou mesmo a contrapartida da UniĂŁo . 
  DemĂ©trius desfalca Santos no domingo  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O Santos nĂŁo terĂˇ o atacante DemĂ©trius para enfrentar o Guarani, domingo em Campinas . 
 O jogador recebeu o terceiro cartĂŁo amarelo e cumprirĂˇ suspensĂŁo automĂˇtica . 
 O tĂ©cnico Serginho deve armar o ataque com Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi, que saiu de campo vaiado pela torcida, anteontem contra a Ponte Preta . 
 O caso chamou a atenĂ§ĂŁo por ter semelhanĂ§a com o de Gloria Ramirez, 31, que morreu no dia 19 na sala de emergĂŞncia do Hospital Geral de Riverside, a cerca de 50 km de Bakersfield . 
 Sete funcionĂˇrios que a atenderam desmaiaram em virtude de gases exalados por seu corpo . 
 Dois ainda estavam hospitalizados segunda-feira . 
 MĂ©dicos com trajes projetados para uma guerra quĂ­mica fizeram a autĂłpsia, ainda sem resultado . 
 A mulher de Bakersfield estava isolada em um quarto selado, reagia bem ao tratamento e jĂˇ estava sem um respirador artificial . 
  O futuro  
  Valencia dificultaa saĂ­da de Muller  
  Da Reportagem Local  
 Depois de considerar um acinte a proposta do Valencia, o atacante Muller entra em campo hoje com mais uma preocupaĂ§ĂŁo . 
 O que fazer apĂłs a Copa do Mundo? 
 Seu contrato com o SĂŁo Paulo acaba em 31 de agosto, quando acontece a final da Libertadores (que o time espera disputar) . 
 Muller quer ir para a Europa . 
 Mais empreendimentos AtraĂ­dos pela infra-estrutura comercial e futura implantaĂ§ĂŁo de uma estaĂ§ĂŁo do MetrĂ´, os empreendedores disputam os melhores terrenos da regiĂŁo . 
 Outro ponto privilegiado da rua Manoel Jacinto, onde funcionava o Instituto Morumbi de Psiquiatria, tambĂ©m serĂˇ transformado . 
 A Rossi Residencial prepara a construĂ§ĂŁo do Villagio di Modena, do Â«Plano 100Â» . 
  Usados  
 Jorge Assad Chahad, do Sindiauto (sindicato do comĂ©rcio varejista de usados), disse que a proximidade da entrada em vigor do real em nada tem influenciado os negĂłcios . 
 Â«SĂŁo sempre os mesmo motivos -- inseguranĂ§a em relaĂ§ĂŁo aos rumos da economia, juros altos e inflaĂ§ĂŁo que afetam as vendasÂ», diz . 
 Ă‰ quando chega o conflito final, em um barracĂŁo de carros alegĂłricos, que todos esses elementos se encontram: a liberdade da cĂ˘mera, a apreensĂŁo fĂ­sica das coisas, os vĂ´os de Van Damme ou de uma pomba, a explosĂŁo de uma mĂˇscara gigantesca . 
 SĂŁo 20 minutos que lembram os grandes musicais . 
 Ă‰ um balĂ© em que o movimento dos corpos dissecado pela objetiva e, no instante seguinte, reencontra sua plenitude misteriosa . 
 HĂˇ aĂ§ĂŁo, sempre, mas uma aĂ§ĂŁo que sĂł existe pela imaginaĂ§ĂŁo e para ela, como triunfo do corpo sobre a inexistĂŞncia e sobre a morte . 
 Â«O AlvoÂ» Ă© um achado e uma evoluĂ§ĂŁo espantosa na carreira de Van Damme, atĂ© aqui dedicada a filmes inĂ­quos . 
 Leva a esperar ausiosamente pelos outros filmes de John Woo, que alguns dizem ser ainda melhores . 
 O fato Ă© que essa mesma equipe goleou o Boca Juniors da Argentina, na quarta-feira, por incrĂ­veis 6 a 1, dando conta que a Libertadores e o Mundial sĂŁo viĂˇveis . 
 Como o prĂłprio Luxemburgo afirmou, a agenda repleta pode explicar essas variaĂ§Ăµes de comportamento da equipe . 
 Â«Refresco para nĂłs Ă© concentraĂ§ĂŁoÂ», disse o tĂ©cnico . 
 ApĂłs o jogo de sexta-feira, a equipe se manteve concentrada e iria fazer mais um treinamento na tarde de ontem . 
 Mas os rostos dos jogadores no vestiĂˇrio eram de resignaĂ§ĂŁo . 
 Os cientistas querem estabelecer exatamente quando e onde a populaĂ§ĂŁo de pulgas britĂ˘nicas sai de seus esconderijos para atacar gatos e cachorros . 
 O setor mais beneficiado pelo aumento do consumo, segundo ele, foi o de eletrodomĂ©sticos, principalmente devido Ă  volta ao mercado de consumidores de baixa renda . 
 Isso porque o salĂˇrio dos consumidores das classes C e D ficou muito desvalorizado durante o perĂ­odo inflacionĂˇrio . 
  Local: Parque Antarctica  
  Juiz: Sidrack Marinho dos Santos  
 Gols: EdoĂ­lson (11min do 1Âş tempo), Evair (17min), Zinho (31min), Evair (30 do 2Âş tempo), ClĂ©ber (33) . 
  PĂşblico: 13.530 pagantes  
  Renda: R$ 86.340  
  RAZĂ•ES DO RESULTADO  
  Palmeiras  
 Mesmo sem jogar muito bem, dominou um adversĂˇrio tecnicamente inferior . 
 Perdeu vĂˇrias chances para ampliar o placar . 
  ParanĂˇ  
 Os quatro gols do Palmeiras saĂ­ram de jogadas pelo lado esquerdo da defesa paranaense, que Ă© muito vulnerĂˇvel . 
 Segundo ele, a PM destacou uma viatura especialmente para patrulhar as ruas prĂłximas Ă s casas que estĂŁo sendo demolidas . 
 Â«Os policiais estĂŁo entrando nas casas em busca de marginais.Â» 
 O tenente-coronel afirmou que nĂŁo pode revelar o nĂşmero de policiais que estĂŁo fazendo a seguranĂ§a do bairro . 
 O diretor do BC afirma atĂ© que Â«Ă© mais baratoÂ» aumentar o funcionalismo do que atender os exportadores, Â«se Ă© verdade que se exporta US$ 5, 6, 7 bilhĂµes de impostos por anoÂ» . 
 Franco faz um balanĂ§o positivo do Plano Real no seu primeiro mĂŞs . 
 Estima uma inflaĂ§ĂŁo de 0,5% a 1% no segundo mĂŞs do programa e destaca que o governo fez a inflaĂ§ĂŁo Â«desabar sem artificialismoÂ» . 
  PSICOLOGIA  
 JARDINS DE ABEL, de Denise Dias Barros . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374/6Âş, SP, CEP 05508-900, tel. 011 813-8837)/Lemos Editorial (r . 
 SĂ­lvia, 416, SP, CEP 01331-010, tel. 011 283-5689) . 
  158 pĂˇgs. 13,2 URVs  
 Relato da experiĂŞncia italiana de desmontagem dos manicĂ´mios, a partir da atuaĂ§ĂŁo do psiquiatra Franco Basaglia, em Trieste . 
  Cientistas estudam maconha e heroĂ­na  
  JOSĂ‰ REIS  
  Especial para a Folha  
 Recentemente a revista Â«ScienceÂ» (258, 1946 e 1952) publicou artigos sobre o comportamento da maconha e da heroĂ­na no cĂ©rebro humano que podem abrir novos caminhos para a compreensĂŁo e o tratamento da dependĂŞncia . 
 Ao contrĂˇrio da cocaĂ­na e de outras drogas que interrompem os processos cerebrais, a maconha e a heroĂ­na atuam sobre receptores cerebrais a que se prendem por meio de molĂ©culas especĂ­ficas (chamadas ligantes endĂłgenos) . 
 Ele diz que 'Ăł malsinado protocoloÂ« firmado em dezembro de 1988 por QuĂ©rcia e pelo ex-cĂ´nsul de Israel, Tzvi Chazan, amigo e padrinho de casamento do ex-governador,Â»serviu como ponto de partida, uma cortina de fumaĂ§a, para a consecuĂ§ĂŁo de uma operaĂ§ĂŁo fraudulenta contra o patrimĂ´nio pĂşblicoÂ« . 
 *Ele entendeu que o protocolo nĂŁo autorizava o Estado a celebrar contratos comerciais, mas Â»foi utilizado como cobertura para a assinatura dos contratosÂ« . 
 *Â»Os procedimentos administrativos que antecederam a celebraĂ§ĂŁo desses contratos nĂŁo passaram de um engodo, jĂˇ que, desde o inĂ­cio, todos estavam direcionados Ă  compra dos equipamentos ofertados pela TraceÂ« . 
 *Sollberger afirma que, embora QuĂ©rcia tenha procurado negar o vĂ­nculo entre o protocolo e os contratos, o prĂłprio ex-governador Â»deixou documentalmente registrada essa vinculaĂ§ĂŁoÂ« . 
 *Foi no despacho firmado por QuĂ©rcia no dia 26 de abril de 1989, aprovando os limites para importaĂ§ĂŁo pelas duas secretarias, objetivando Â»a importaĂ§ĂŁo de equipamentos tecnocientĂ­ficos no Ă˘mbito do protocoloÂ« . 
 *Posteriormente, QuĂ©rcia firmou dois decretos dispondo sobre crĂ©dito suplementar para essas importaĂ§Ăµes . 
 *Â»Verifica-se, de modo inquĂ­voco, que seis meses antes da lavratura dos primeiros contratos de importaĂ§ĂŁo, QuĂ©rcia jĂˇ indicava que os produtos seriam de procedĂŞncia israelense, nos termos do protocolo por ele firmado com seu amigo e padrinho de casamentoÂ«, afirma Sollberger . 
 *O suprocurador concluiu que Â»foi tomada originariamente por QuĂ©rcia a decisĂŁo de importar os equipamentos israelenses, sem licitaĂ§ĂŁo, de modo a beneficiar a TraceÂ« . 
 *Â»Tamanho foi o embuste, que atĂ© o Tribunal de Contas do Estado foi induzido em erro, para justificar as despesas", afirmou Sollberger . 
 *Segundo a denĂşncia, a elaboraĂ§ĂŁo das minutas dos contratos foi centralizada na Secretaria da Fazenda, cujo titular era Machado de Campos Filho . 
 Ele negociou junto ao Banespa a obtenĂ§ĂŁo das cartas de crĂ©dito . 
 *Belluzzo foi acusado de pressionar o entĂŁo reitor da USP (Universidade de SĂŁo Paulo), Roberto Leal Lobo e Silva, a atestar que os preĂ§os eram compatĂ­veis . 
 Segundo a denĂşncia, Belluzzo condicionou o recebimento dos equipamentos pela USP Ă  assinatura dessa declaraĂ§ĂŁo, feita Â«Ă s escurasÂ» . 
 Lobo foi apenas arrolado como uma das onze testemunhas . 
 Nascido de um ato de afirmaĂ§ĂŁo cĂ­vica do regime democrĂˇtico, o governo Itamar Franco revigorou o compromisso de nossa diplomacia com a defesa e a promoĂ§ĂŁo da democracia no interior dos Estados e no relacionamento entre eles . 
 Trabalhamos intensamente em favor dos valores democrĂˇticos e do respeito aos direitos e Ă s liberdades individuais, sempre em consonĂ˘ncia com o princĂ­pio da nĂŁo-intervenĂ§ĂŁo nos assuntos internos dos Estados . 
 Mantivemos participaĂ§ĂŁo reconhecida e destacada em todas as conferĂŞncias dedicadas aos chamados temas globais (direitos humanos, populaĂ§ĂŁo, direitos da mulher e desenvolvimento social) . 
 Demos seguimento Ă s decisĂµes adotadas na ConferĂŞncia do Rio sobre meio ambiente e desenvolvimento, e reafirmamos a disposiĂ§ĂŁo de cooperar com os grupos e instituiĂ§Ăµes, nacionais e internacionais, vinculados Ă  sociedade civil e seriamente interessados em promover um novo e positivo consenso em matĂ©ria social . 
 Por isso, a tributarista Elisabeth Libertuci afirma que as classes A e B pagam o mesmo imposto sobre a alimentaĂ§ĂŁo que as classes C e D (menor poder de compra) . 
 Estas Ăşltimas sĂł pagam imposto sobre os alimentos porque nĂŁo tĂŞm condiĂ§Ăµes de pagar sobre a renda, diz ela . 
 Por ganharem pouco, ficam isentas do IR (ver tabelas comparativas entre Brasil e EUA) . 
  DivulgaĂ§ĂŁoMoura lanĂ§a baterialivre de manutenĂ§ĂŁo  
 A Moura lanĂ§ou a bateria Moura SM (Sem ManutenĂ§ĂŁo), que dispensa a complementaĂ§ĂŁo frequente de Ăˇgua . 
 Ao contrĂˇrio das demais, permite o reabastecimento em casos de falhas no sistema elĂ©trico . 
 A bateria, segundo o fabricante, pode ser aberta a qualquer momento para a inspeĂ§ĂŁo de seus elementos . 
 Goodyear mostranovo pneu radialA Goodyear colocou no mercado o GPS 2, pneu radial para carros de passageiros . 
 Traz novos desenho e composto de borracha . 
 Com sulcos mais largos no centro, dispersa mais rĂˇpido a Ăˇgua, oferecendo melhor aderĂŞncia em piso molhado . 
 A diĂˇria da cabana para quatro pessoas Ă© de US$ 32 (CR$ 30,6 mil) . 
 A casa para atĂ© 15 pessoas custa por dia a partir de US$ 96 (CR$ 91,8 mil) . 
 O acesso Ă© pela rodovia RĂ©gis Bittencourt, km 350 (lado direito), apĂłs Juquitiba . 
 Reservas: (011) 67-6357 . 
 Quem quer sair do Estado, encontra duas boas sugestĂµes no Rio . 
 A primeira delas Ă© o Club Med Rio das Pedras, em Mangaratiba . 
 Monitores animam com shows, brincadeiras e jogos . 
  Os gols  
 Os quatro gols da partida foram marcados no segundo tempo . 
 A Espanha abriu o marcador aos 5min, atravĂ©s do atacante Salinas . 
 A jogada comeĂ§ou com Caminero, que serviu a Hierro . 
 Este entregou para Goicoechea, que cruzou na pequena Ăˇrea . 
 Julio Salinas dividiu com a zaga e empurrou para o gol . 
 Os ingressos custam R$ 10 para maiores de 12 anos e R$ 5 para menores . 
 A Arlen mostra dois alto-falantes para carros de competiĂ§ĂŁo: o Dino's 1000 e o Baby 15-S . 
 O primeiro suporta 1.000 watts de potĂŞncia e o segundo 400 watts . 
 TambĂ©m Hecateus era de Mileto . 
 Foi de sua lavra o primeiro livro de geografia de que se tem notĂ­cia . 
 Nele, a Terra ainda era uma planĂ­cie oblonga, cercada por um cinturĂŁo oceĂ˘nico . 
 Ptolomeu, outro grego, sĂł entraria em cena mais tarde, com os oito volumes da Â«GeographiaÂ», compĂŞndio de tudo aquilo que entĂŁo se sabia a respeito da Europa, Ăsia e Ăfrica . 
 Â«Foi tĂŁo pouco, que nĂŁo dĂˇ nem para divulgarÂ», diz a vice-provedora Lucilla Salles Teixeira de Barros, 76 . 
 Nem o TeleRenascer (900-0994 e 900-0995), um serviĂ§o especial para doaĂ§Ăµes, obteve resultado . 
  Os fantasmas morais de Henry James  
  JOSĂ‰ MARIA CANĂ‡ADO  
  Especial para a Folha  
 Num dos inumerĂˇveis prefĂˇcios que escreveu para os seus romances, Henry James (1843-1916) fez a sua cĂ©lebre e empolgante distinĂ§ĂŁo entre realidade e romance . 
 A realidade, disse, Â«Ă© aquilo que nĂŁo podemos deixar de conhecer, enquanto o romance representa o que com todas as facilidades e riquezas do mundo, e toda a coragem e toda a aventura, nunca podemos conhecer diretamente, aquelas coisas que sĂł nos podem alcanĂ§ar atravĂ©s do belo circuito do pensamento e do desejoÂ» . 
 Ele se referia a essa espĂ©cie de Â«dever de imprevidĂŞnciaÂ» que anima as suas personagens, Ă  qualidade de emoĂ§ĂŁo e de coragem das suas Daisy Miller, Princesa Casamassina, Isabel Archer, a esses valores que elas sustentam no momento mesmo em eles vĂŁo perecer, a esse secreto e imortal bater das asas do espĂ­rito que as empurra muito para lĂˇ do que seria razoĂˇvel esperar . 
 Referia-se a tudo isso que conforma o insuperĂˇvel Â«realismo moralÂ» dos seus romances . 
 Mas certo que poderia referir-se assim tambĂ©m Ă s apariĂ§Ăµes, Ă s Â«perfeitas presenĂ§asÂ» que, como nestes cinco contos, afloram nas histĂłrias de fantasmas que escreveu . 
  Franqueado brasileiro Ă© jovem e tem pouco dinheiro  
  ExperiĂŞncia profissional Ă© fator positivo para quem entra no sistema  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O franqueado brasileiro Ă© jovem, tem instruĂ§ĂŁo, experiĂŞncia profissional e pouco dinheiro no bolso para investir no negĂłcio . 
 Ă‰ com esse perfil que os consultores elaboram projetos de franquia para empresas interessadas em crescer atravĂ©s do sistema . 
 Para o Brasil, no futuro, a melhor combinaĂ§ĂŁo Ă© uma polĂ­tica de taxas de cĂ˘mbio flutuantes, livremente determinadas pelo mercado, com um banco central independente . 
 Os desequilĂ­brios externos serĂŁo corrigidos, sem traumas, por variaĂ§Ăµes da taxa de cĂ˘mbio e o banco central independente garantirĂˇ a estabilidade de preĂ§os domĂ©stica . 
 ROBERTO CASTELLO BRANCO, 48, doutor em economia pela Universidade de Chicago (EUA) Ă© diretor-executivo do Banco Arbi S/A . 
 Foi diretor do Banco Central do Brasil (governo Sarney) . 
 Prometem acabar com a violĂŞncia, com os bandidos, limpar as ruas, encher as cadeias . 
 Contam casos (boletins de ocorrĂŞncia? ): Â«enfrentei tantos marginais . 
 Houve troca de tiros . 
 Feri dois ou trĂŞs elementos . 
 Vote em mimÂ» . 
 Muitos homens de bem, de boa e numerosa famĂ­lia, letrados, como num comĂ­cio nazi-fascista, vozeiam: mo-ra-li-za-Ă§ĂŁo, com-pe-tĂŞn-cia, con-fi-an-Ă§a, se-gu-ran-Ă§a . 
 O que aconteceu ao Brasil? 
  Uso de simulador de vĂ´o ajuda a vencer medo  
  Especial para a Folha  
 Tratar a Â«fobia de aviĂŁoÂ» requer esforĂ§o e uma boa dose de paciĂŞncia . 
 O processo pode demorar atĂ© seis meses . 
 Por essa razĂŁo, as pessoas que procuram tratamento sĂŁo aquelas que viajam muitas vezes ao ano e que se sentem limitadas pela dificuldade de entrar em um aviĂŁo . 
 Se as cotaĂ§Ăµes no prazo dado caĂ­ssem, o produtor ganharia porque havia conseguido garantir a remuneraĂ§ĂŁo pretendida para sua soja . 
 Se as cotaĂ§Ăµes subissem, quem fez a opĂ§ĂŁo de compra ganharia, pois aceitara uma cotaĂ§ĂŁo mais baixa por um produto que agora valia mais . 
 Ă‰ um jogo de soma zero, onde o que um lado ganha o outro perde e vice-versa . 
 A partir daĂ­, pode-se atingir um grau de sofisticaĂ§ĂŁo absurdo o estĂˇgio atual dos Â«derivativosÂ» . 
 De iniciativa prĂłpria da ministra, sĂł a polĂŞmica transferĂŞncia da sede do DNER para o Rio, que acontece em marĂ§o, com a previsĂŁo de economizar mensalmente US$ 2 milhĂµes . 
  INDEFINIĂ‡ĂO MARCA EXTINĂ‡ĂO DE PASTAS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Os ministĂ©rios do Bem-Estar Social e da IntegraĂ§ĂŁo Regional estĂŁo sofrendo de um mesmo mal: o da indefiniĂ§ĂŁo . 
 Itamar propĂ´s a extinĂ§ĂŁo das duas pastas e planejou acabar com os dois ministĂ©rios em seis meses, nomeando dois ministros interinos . 
 Agora, ele prĂłprio jĂˇ admite rever a decisĂŁo, mantendo as duas pastas atĂ© o final do seu mandato . 
 Justine -- Foi daĂ­ que surgiu o nome (New Wave da New Wave) . 
 Eu falei numa entrevista que estas eram minhas bandas favoritas e daĂ­ comeĂ§ou a histĂłria . 
 Folha -- Algum plano de ir para o Brasil? 
  Caetano canta em festa de MĂŁe Menininha  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 O cantor e compositor Caetano Veloso vai interpretar Â«OraĂ§ĂŁo ao TempoÂ» durante a festa de comemoraĂ§ĂŁo do centenĂˇrio de nascimento da mais famosa ialorixĂˇ do Brasil, MĂŁe Menininha do Gantois (Maria EscolĂˇstica da ConceiĂ§ĂŁo NazarĂ©) . 
 As solenidades comeĂ§am hoje, mas a presenĂ§a de Caetano estĂˇ prevista para o prĂłximo dia 10, data do nascimento da mĂŁe-de-santo . 
 Pela programaĂ§ĂŁo dos organizadores, tambĂ©m no dia 10, Maria BethĂ˘nia e Gal Costa vĂŁo cantar Â«OraĂ§ĂŁo Ă  MĂŁe MenininhaÂ», de Caymmi . 
 Gilberto Gil ainda nĂŁo definiu a mĂşsica que vai interpretar . 
 Depois das apresentaĂ§Ăµes individuais, um coral formado por estes cantores e outras pessoas ligadas ao terreiro do Gantois vĂŁo interpretar Â«Arara Mi AÂ», mĂşsica composta por MĂŁe Menininha para saudar os participantes da ConferĂŞncia Internacional da TradiĂ§ĂŁo e OrixĂˇs, realizada em Salvador hĂˇ dez anos . 
 Daniela Mercury foi convidada e deve participar . 
 O nĂşmero Ă© recorde . 
 O anterior era 13.053 haitianos que tentaram chegar aos EUA em maio de 92 . 
 Todos os haitianos interceptados pela Guarda Costeira no fim-de-semana foram para a base americana de Guantanamo, em Cuba, onde ficarĂŁo atĂ© que haja uma mudanĂ§a na situaĂ§ĂŁo haitiana . 
 A Anistia Internacional, organizaĂ§ĂŁo de defesa dos direitos humanos, lanĂ§ou declaraĂ§ĂŁo em que se diz preocupada com a resoluĂ§ĂŁo da ONU . 
 Â«Ă‰ um sinal nefasto que a frase 'proteĂ§ĂŁo dos direitos humanos' nĂŁo tenha sido usada no textoÂ» aprovado pela ONU, diz a Anistia . 
  Indicadores apontam expansĂŁo em marĂ§o  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria apresentou expansĂŁo da atividade em marĂ§o, conforme indicadores setoriais divulgados ontem pela ConfederaĂ§ĂŁo Nacional da IndĂşstria (CNI) . 
 Segundo a CNI, as vendas do setor cresceram 17,18% em relaĂ§ĂŁo a fevereiro . 
 Comparado com marĂ§o do ano passado, houve queda de 1,46% . 
 Por que os times argentinos nĂŁo ganham a Libertadores da AmĂ©rica hĂˇ 7 anos? 
  CĂ©sar Menotti (tĂ©cnico do Boca Juniors)  
 Â«O torneio Ă© muito importante para o futebol argentino, que perdeu terreno todos esses anos pela confusĂŁo que reina em nossos campos, onde se privilegia a especulaĂ§ĂŁo em detrimento do futebol.Â» 
 O serviĂ§o Ă© ligado ao Cadastro Nacional dos Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central e pode ser utilizado por qualquer pessoa, no Estado de SĂŁo Paulo . 
 Basta ligar para o telefone 900-0090 e digitar o CPF ou CGC do emitente do cheque . 
 Se nĂŁo houver consenso, o documento aprovado na conferĂŞncia deverĂˇ ser assinado com as ressalvas feitas pelas delegaĂ§Ăµes que nĂŁo concordarem com a redaĂ§ĂŁo . 
 A nova redaĂ§ĂŁo reforĂ§a a tese de que o aborto nĂŁo Ă© de maneira nenhuma um mĂ©todo contraceptivo e deixa bastante claro que os paĂ­ses sĂŁo livres para adotar as recomendaĂ§Ăµes da conferĂŞncia Ă  luz das suas prĂłprias leis e costumes . 
 Â«Entre as casas Ă  venda, cerca de 70% sĂŁo novas, feitas por pequenos construtores para revenda futuraÂ», afirma Paulo Toledo, da imobiliĂˇria Sol . 
 Segundo Raul Filho, da Neplan ImĂłveis, entre os anos de 91 e 93 os negĂłcios ficaram praticamente estagnados . 
 Â«O ProfessorÂ» (exibido Ă s segundas, quartas e sextas, Ă s 11h), no entanto, peca pela falta de graĂ§a item que Â«O Mundo de BeakmanÂ» tem de sobra . 
 O humor Ă© tipicamente americano, exagerado e barulhento . 
 Paul Zaloon o ator que faz Beakman encarna com afetaĂ§ĂŁo personagens como Galileu Galilei e Isaac Newton . 
 Em seu lĂşdico laboratĂłrio, participam de suas experiĂŞncias que incluem atĂ© viagens a JĂşpiter seus dois assistentes: Josie, a adolescente correta, e Lester, um rato reclamĂŁo . 
  Derviches hipnotizam com ritual sagrado  
  DanĂ§arinos muĂ§ulmanos que abriram o 4Âş Festival de Artes CĂŞnicas fazem mais trĂŞs apresentaĂ§Ăµes no Sesc PompĂ©ia  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 DifĂ­cil dizer o que a cerimĂ´nia dos Derviches Rodopiantes da Confraria Mevlevi proporciona ao pĂşblico em geral . 
 AtĂ© sĂˇbado, menos hoje, eles se apresentam no Sesc PompĂ©ia . 
 Formado por religiosos muĂ§ulmanos, o grupo inaugurou segunda-feira o 4Âş Festival Internacional de Artes CĂŞnicas de SĂŁo Paulo . 
 Ainda assim, o balanĂ§o retrata o perfil de uma empresa deficiente . 
 O endividamento aumentou em relaĂ§ĂŁo ao exercĂ­cio anterior . 
 As projeĂ§Ăµes da Gazeta Mercantil -- com base em estudo da firma de consultoria Ernst & Young foram consideradas, pelos analistas consultados pela Folha, excessivamente otimistas e inconsistentes com a evoluĂ§ĂŁo da empresa . 
 KouyatĂ© -- XULY.Bet significa abrir os olhos na lĂ­ngua do Senegal, o Â«wolofÂ» . 
 Siginfica vigilĂ˘ncia, e Ă© contra o mau olhado . 
 Folha -- VocĂŞ Ă© hoje o estilista mais quente de Paris . 
 Concorda? 
  ComĂ©rcio compra atĂ© 40% mais para o Natal  
  MĂRCIA DE CHIARA  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As indĂşstrias de eletrodomĂ©sticos, eletrĂ´nicos e de roupas jĂˇ recebem encomendas para o Natal atĂ© 40% maiores do que as de 1993 . 
 As lojas apostam nas vendas de final de ano tomando como base o ritmo do consumo desde a entrada do real e, em especial, neste mĂŞs . 
 Mas vale a pena . 
 Trata-se de uma prosa certamente Â«experimentalÂ», modernĂ­ssima, que deve bastante a James Joyce; o enredo dos contos Ă© por vezes difĂ­cil de seguir, a quantidade de digressĂµes, desvios e brincadeiras da narrativa Ă© imensa . 
 De cada histĂłria ressalta, entretanto, um calor humano, uma graĂ§a, uma vibraĂ§ĂŁo de vida irresistĂ­veis . 
 A volta dos operĂˇrios para casa, no fim do dia; um concerto de mĂşsica moderna nos comeĂ§os do sĂ©culo em MilĂŁo; um acidente de lambreta no meio da rua; a falĂŞncia de uma empresa encarregada de conservaĂ§ĂŁo de assoalhos: dessa banalidade, desse ridĂ­culo sutil de todos os dias, Gadda extrai verdadeiros universos . 
 Mas que diferenĂ§a quando se ouve o CD com os concertos de Bruch e Mendelssohn, distribuĂ­do no Brasil aproveitando a vinda de Vengerov com a Orquestra do Concertgebouw . 
 Se antes Vengerov lembrava um pouco Perlman, agora estĂˇ noutra esfera, fazendo pensar em David Oistrakh e, acima de tudo, em Jascha Heifetz . 
 Foi-se o estilo Â«americanoÂ»: Vengerov toca, por assim dizer, modestamente, com simplicidade, com uma fluĂŞncia natural e dedicaĂ§ĂŁo plena aos detalhes . 
 MĂşsicos desse calibre criam a ilusĂŁo de que tudo Ă© fĂˇcil, de que tocar violino como Vengerov Ă© apenas uma questĂŁo de se concentrar, de prestar atenĂ§ĂŁo, como quem toma um copo de Ăˇgua no escuro . 
 Circuit -- corresponde a regiĂŁo . 
 Nela atuam um ou mais juizes (ou tribunais), com competĂŞncia especĂ­fica para o julgamento de causas e para administrar a justiĂ§a estatal . 
 Concurring opinion -- deve traduzir-se como Â«declaraaĂ§ĂŁo de voto vencedorÂ» Ă  moda brasileira, pois se trata de declaraĂ§ĂŁo que, embora distinta da que representa a decisĂŁo da maioria do tribunal, concorda com seu sentido geral . 
 Com a Â«dissenting opinionÂ» o juiz discorda da maioria (Ă© voto vencido) . 
 Em portuguĂŞs a decisĂŁo do tribunal, unĂ˘mime ou por maioria, se chama acĂłrdĂŁo, aresto . 
  Fundo de commodities Ă© melhor opĂ§ĂŁo  
  ProjeĂ§Ăµes apontam rendimento lĂ­quido mĂ©dio de 41,24% para aplicaĂ§ĂŁo no dia 16, contra 39,78% da poupanĂ§a  
  RODNEY VERGILI  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A rentabilidade dos fundos de commodities deve superar a de outros fundos de investimento e atĂ© a da caderneta de poupanĂ§a nas aplicaĂ§Ăµes na prĂłxima quarta-feira . 
 Isso deve ocorrer se houver a confirmaĂ§ĂŁo de uma projeĂ§ĂŁo da Ufir de 39,41% para o perĂ­odo de 16 de fevereiro a 16 de marĂ§o . 
 As estimativas do Banco Real sĂŁo de que os fundos de commodities de 18 instituiĂ§Ăµes financeiras rendam bruto, em mĂ©dia, 41,85% no perĂ­odo; contra 41,39% dos fundos de renda fixa tradicionais e 41,93% dos fundos de renda fixa DI . 
 Empossado, propĂµe a porogaĂ§ĂŁo por dois anos do mandato do general JoĂŁo Baptista Figueiredo segundo sua proposiĂ§ĂŁo, o sucessor deste na PresidĂŞncia seria entĂŁo eleito pelo voto direto . 
 A proposta Ă© criticada por outros lĂ­deres oposicionistas se aprovada, beneficiaria Brizola e os demais governadores, cujos mandatos terminariam em 1987, no mesmo ano do fim da gestĂŁo alongada de Figueiredo . 
 O Â«dia-seguinteÂ» comeĂ§a com sensaĂ§ĂŁo de mal-estar, dor de cabeĂ§a, tontura, nĂˇuseas, sensibilidade Ă  luz e boca amarga . 
 Nada animador! 
 Esses sintomas sĂŁo resultado da aĂ§ĂŁo nociva do Ăˇlcool sobre estĂ´mago, fĂ­gado e sistema nervoso . 
 O melhor jeito de enfrentar a barra Ă© um bom repouso, bolsas de gelo na cabeĂ§a, Ăłculos escuros, beber bastante Ăˇgua (para hidratar o organismo), uso de plasil (para as nĂˇuseas) e de medicaĂ§Ăµes como aspirina (para as dores) . 
 Baldes de cafĂ© (com a substĂ˘ncia cafeĂ­na) reduzem a dilataĂ§ĂŁo dos vasos sanguĂ­neos que irrigam a cabeĂ§a e melhoram os sintomas . 
 Como o salĂˇrio mĂ­nimo aprovado pela ComissĂŁo do Trabalho ainda tem que tramitar por outras comissĂµes da CĂ˘mara e do Senado, hĂˇ espaĂ§o para que se vincule o tema Ă  questĂŁo da PrevidĂŞncia . 
 O presidente eleito apoiou, mesmo afirmando nĂŁo ter lido o noticiĂˇrio, o pacote anti-consumo baixado anteontem pelo Ministro da Fazenda . 
 O MinistĂ©rio da Fazenda nĂŁo estĂˇ preocupado com uma possĂ­vel falta de alimentos bĂˇsicos caso haja aumento de demanda, relatou Salvo . 
 Â«O governo acha que resolve o problema importandoÂ», afirmou . 
  ConversĂŁo  
 Na prĂłxima quinta-feira, as lideranĂ§as rurais voltam a se reunir com o secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica, Winston Fritsch, para discutir como ficarĂˇ a conversĂŁo dos preĂ§os agrĂ­colas em URV . 
 A CNA defende que a URV indexe os financiamentos e os preĂ§os mĂ­nimos . 
 JĂˇ o MinistĂ©rio da Fazenda quer a permanĂŞncia das regras atuais correĂ§ĂŁo monetĂˇria pela TR (Taxa Referencial) mais juros de atĂ© 12,5% ao ano . 
 Com este resultado, a equipe continua invicta no torneio (soma nove vitĂłrias, 27 sets a favor e 3 sets contra) . 
 Brasil e EUA voltam a se enfrentar hoje em San Diego, CalifĂłrnia, Ă s 22h05 (horĂˇrio de BrasĂ­lia) . 
 Os dois times cumprem apenas a tabela . 
 O Brasil jĂˇ garantiu sua vaga para a prĂłxima fase . 
 Os EUA amargam a desclassificaĂ§ĂŁo . 
 O empresĂˇrio Ă© dono do terceiro maior grupo empresarial privado do paĂ­s, o Fininvest, que lucra cerca de US$ 7 bilhĂµes anuais . 
 Em 26 de janeiro, se desligou . 
 Seus negĂłcios envolvem trĂŞs redes nacionais de TV, empresas de publicidade, editoras e o time de futebol Milan, tricampeĂŁo italiano . 
 Como fabricar palitos de dente e de picolĂ©? 
  Ademar Bertolo, Pirassununga, SP  
 Palitos de dente e de picolĂ© sĂŁo fabricados a partir de tĂˇbuas finas ou lĂ˘minas de madeira do tipo pinus e pinho araucĂˇria (o mais recomendĂˇvel) atualmente encontradas em empresas especializadas, em praticamente todo o territĂłrio nacional . 
 O programa traz descriĂ§Ăµes detalhadas sobre as missĂµes de cada uma das 13 naves e sobre planetas, cometas, estrelas e asterĂłides . 
 Para executar Â«Space SimulatorÂ» Ă© preciso uma mĂˇquina com 386 de 25 MHz ou superior com CD-ROM e placa de som, 9,2 Mbytes de espaĂ§o livre em disco . 
 Macintosh -- Computador desenvolvido pela Apple Computer, que tem Ă­cones no lugar de comandos . 
 Ă‰ bastante usado na Ăˇrea grĂˇfica e de imagens . 
 Modem -- Ă‰ o aparelho que faz a ligaĂ§ĂŁo de computadores a linhas telefĂ´nicas . 
 Ligado ao micro, permite transferir arquivos, consultar bases de dados e obter informaĂ§Ăµes sobre a conta bancĂˇria, por exemplo . 
 O modem pode ser interno ou externo . 
 LĂˇ, quase 300 mil ruandeses que conseguiram fugir da guerra formam o maior campo de refugiados do mundo, segundo a ONU . 
 NĂŁo hĂˇ infra-estrutura . 
 A maioria dorme ao relento, sem proteĂ§ĂŁo . 
 O local Ă© frio, porque fica a mais de 1.500 metros de altitude . 
 Ă‰ a primeira aĂ§ĂŁo dos EUA na Ăfrica desde o fracasso da missĂŁo na SomĂˇlia, entre o final de 1992 e marĂ§o deste ano . 
 Os petroleiros preferem chamar a estabilidade de Â«garantia no empregoÂ», como estĂˇ no acordo 93/94 . 
 Ele nĂŁo impede a PetrobrĂˇs de demitir por Â«falta grave, motivo disciplinar, motivo tĂ©cnico ou econĂ´micoÂ» . 
 A PetrobrĂˇs entrou ontem Ă s 12h30 com uma petiĂ§ĂŁo no TST requerendo a extinĂ§ĂŁo do dissĂ­dio coletivo dos petroleiros . 
 O dissĂ­dio pedia que o Tribunal julgasse a greve abusiva . 
 Representantes da empresa e dos empregados voltarĂŁo ao TST amanhĂŁ Ă s 10h para formalizar a extinĂ§ĂŁo . 
 Segundo Almir Muniz, diretor de relaĂ§Ăµes sindicais da FederaĂ§ĂŁo, as estatais tĂŞm condiĂ§ĂŁo de atender o mercado sozinhas, desde que o governo as libere para investir . 
  Aluguel  
 Os dois milhĂµes de telefones que a TelebrĂˇs vai instalar em parceria com a iniciativa privada nĂŁo serĂŁo vendidos, apenas alugados aos usuĂˇrios . 
 Os hospitais e entidades estaduais tiveram danos de US$ 214,5 mil, as empresas, de US$ 2,5 milhĂµes, segundo a AssociaĂ§ĂŁo Comercial e Industrial, e a CPFL, de US$ 2,5 milhĂµes . 
 O prefeito de RibeirĂŁo Preto, AntĂ´nio Palocci Filho (PT), 33, se encontra hoje com o presidente Itamar Franco para pedir verbas para a reconstruĂ§ĂŁo da cidade, parcialmente destruĂ­da depois de um vendaval no Ăşltimo sĂˇbado . 
  Jogo com o Palmeiras surpreende SĂŁo Paulo  
  Time chega sem saber da partida pela Libertadores  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  JOSĂ‰ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do SĂŁo Paulo sĂł ficou sabendo ontem que enfrentarĂˇ o Palmeiras pela TaĂ§a Libertadores . 
 Os jogadores desembarcaram em Cumbica Ă s 9h, vindos do JapĂŁo, onde conquistaram no Ăşltimo domingo o bicampeonato da Recopa Sul-americana . 
 Poucos torcedores recepcionaram o time . 
 Â«Ă‰ mesmo?Â», perguntou JĂşnior Baiano ao saber da novidade . 
 O meia Leonardo achou positivo . 
 Â«Na Libertadores os jogos sĂŁo muito difĂ­ceis e por isso Ă© melhor enfrentar um time forte aqui mesmo . 
 Evita a viagemÂ», afirmou . 
  Xantia tem suspensĂŁo Â«inteligenteÂ»  
  Controlado por computador, sistema hidrĂˇulico mantĂ©m a carroceria nivelada e regula a estabilidade  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O Citroen Xantia (US$ 42,3 mil) impressiona pela tecnologia, estabilidade e estilo das linhas . 
 O modelo avaliado por VeĂ­culos traz sofisticado sistema hidrĂˇulico de suspensĂŁo (patente da marca), comandado por computador e eixo traseiro direcionĂˇvel . 
 O Parma recebe o fraco Cagliari (um ponto) . 
 A Samp abriga um Foggia irregular, apesar dos seus quatro pontos . 
 Demais prĂ©lios: Bari (zero) x Reggiana (zero); Brescia (um) x Internazionale (trĂŞs); Fiorentina (quatro) x Cremonese (trĂŞs); Roma (quatro) x Genoa (um); Torino (zero) x Padova (zero) . 
 NA TV Milan x Lazio: TVA/ESPN, ao vivo, 11h; Manchete, VT, 12h 
  RebeliĂŁo em presĂ­dio da Venezuela mata 135  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Pelo menos 135 presos morreram e 45 ficaram feridos em uma rebeliĂŁo seguida de incĂŞndio no presĂ­dio Sabaneta, na cidade de Maracaibo, noroeste da Venezuela . 
 Um oficial da Guarda Nacional venezuelana disse que o nĂşmero de mortos pode chegar a 150 . 
 O presĂ­dio foi construĂ­do para abrigar 800 presos . 
 Na hora da rebeliĂŁo, havia mais de 3.000 . 
 VĂˇrios presos morreram queimados e pelo menos um foi degolado . 
 Em uma fuga no presĂ­dio da cidade de TocorĂłn, centro do paĂ­s, mais dez presos morreram (leia texto nesta pĂˇgina) . 
 A rebeliĂŁo comeĂ§ou na noite de segunda-feira e sĂł foi controlada quatro horas depois, na madrugada de ontem . 
 Cerca de 400 Ă­ndios guajiras fugiram de seu pavilhĂŁo e atacaram os presos nĂŁo-Ă­ndigenas com coquetĂ©is Molotov . 
 Os guajiras formam a tribo mais numerosa da Venezuela . 
 Havia cerca de 800 deles no presĂ­dio . 
 A briga envolveu armas de fogo, estiletes e pedaĂ§os de pau . 
 Folha -- Estas sĂŁo as questĂµes prioritĂˇrias? 
 Gabeira -- No caso do Rio, alĂ©m da violĂŞncia hĂˇ tambĂ©m o colapso completo do sistema de saĂşde pĂşblica . 
 Eu tambĂ©m associo a luta ecolĂłgica Ă  luta contra a misĂ©ria . 
 Neste cenĂˇrio destaco como exemplo positivo o trabalho de recuperaĂ§ĂŁo da baĂ­a de Guanabara . 
 Â«Ficamos arrumando a casa . 
 A festa de sexta-feira deixou o restaurante de cabeĂ§a para baixoÂ», disse, com um enorme sorriso, a gerente-geral do Willow, Shannon Kinney, 26 . 
 Desde que os brasileiros o escolheram, o Willow dobrou de movimento . 
 Â«Toda noite, desde o dia 19, estamos vendendo tudo o que temos de bebidaÂ» . 
  MĂ©xico gasta US$ 3 bilhĂµes  
  Do enviado especial a BrasĂ­lia  
 No MĂ©xico, o programa Â«SolidariedadeÂ», em que se inspira o plano do governo FHC, recebeu investimentos de cerca de US$ 3 bilhĂµes por ano, desde a sua criaĂ§ĂŁo em 1989 . 
 HĂˇ controvĂ©rsias em torno da avaliaĂ§ĂŁo do programa . 
 O cientista polĂ­tico Jorge CastaĂ±eda, considera-o apenas mero paliativo . 
  Hospital  
 AlĂ©m das infiltraĂ§Ăµes, ExĂ©rcito, Marinha e AeronĂˇutica tĂŞm outras marcas do crime organizado o melhor exemplo Ă© o hospital naval, MarcĂ­lio Dias, no bairro carioca do MĂ©ier (zona norte do Rio) . 
 O hospital tem algumas paredes externas crivadas de rajadas de balas . 
 Os tiros partiram dos morros do Macaco e da Cachoeirinha que cercam a instituiĂ§ĂŁo . 
 O denunciante do esquema PC Farias teria comprado um apartamento em Miami (Costa Oeste dos EUA) no valor de US$ 280 mil . 
 O irmĂŁo de PC tambĂ©m acusa o irmĂŁo do ex-presidente Fernando Collor de Mello de sonegar impostos enquanto administrador das empresas da famĂ­lia . 
 Esta perseguiĂ§ĂŁo intensificou o temor sentido pelos militares em relaĂ§ĂŁo a SĂŁo Paulo como foco de oposiĂ§ĂŁo . 
 A derrubada de Goulart em 64, por exemplo, sĂł pĂ´de comeĂ§ar com a concordĂ˘ncia do comandante do exĂ©rcito em SĂŁo Paulo, Amaury Kruel . 
 Durante o regime militar, o comando do 2Âş ExĂ©rcito foi considerado o mais sensĂ­vel do paĂ­s . 
 Sem o controle de SĂŁo Paulo os militares nĂŁo podiam controlar o Brasil . 
 Se um desses dois for eleito Lula ou Fernando Henrique, ele serĂˇ o primeiro presidente paulista desde 1930, com a exceĂ§ĂŁo dos sete meses de JĂ˘nio Quadros em 1961 . 
 Por que tem sido tĂŁo difĂ­cil para um paulista chegar Ă  PresidĂŞncia nos Ăşltimos 60 anos? 
 Em parte, por uma reaĂ§ĂŁo contra o domĂ­nio paulista na RepĂşblica Velha . 
 E, o que Ă© mais importante, pelo resultado de tentativas, deliberadas ou nĂŁo, por parte da elite polĂ­tica nĂŁo-paulista, de impedir que o Estado mais rico conquistasse o poder maior . 
 Yoel Singer, assessor jurĂ­dico da chancelaria, disse que o acordo Gaza-JericĂł assinado a 4 de maio afirma que apenas a Autoridade Nacional Palestina tem poderes legislativos . 
 Para Singer, esses poderes sĂł poderĂŁo ser exercidos apĂłs a indicaĂ§ĂŁo dos 24 membros da administraĂ§ĂŁo . 
 Os paĂ­ses aparecem em um mapa . 
 VocĂŞ sĂł pode ir nos paĂ­ses coloridos e nĂŁo pode visitar o mesmo paĂ­s na mesma rodada . 
 Quando vocĂŞ jĂˇ foi a todos os lugares, o programa mostra na tela essa informaĂ§ĂŁo . 
 Para comeĂ§ar uma nova jogada Ă© sĂł apertar a tecla F3 . 
 Para sair do programa aperte a tecla ESC . 
 Quando apareceram para falar com a imprensa, jĂˇ era 17h (21h em BrasĂ­lia) . 
 RomĂˇrio fez questĂŁo de dizer que oferecia o tĂ­tulo para Ayrton Senna, para Â«o povo brasileiroÂ» e para seu pai . 
 Disse que, com o tĂ­tulo de tetracampeĂŁo, cumpriu sua promessa de fazer dessa a sua Copa do Mundo . 
 Depois do jogo, ele foi escolhido como o principal jogador da competiĂ§ĂŁo . 
  CASTRO  
 Gosto muito da regiĂŁo da Castro Street . 
 Ă‰ a artĂ©ria comercial de um distrito habitado por gays e lĂ©sbicas . 
 Ă‰ um circuito muito bonito, porque se tem uma relaĂ§ĂŁo social com um grupo que assumiu sua identidade, ou a sua preferĂŞncia sexual . 
 Sem contar que o Castro Ă© um cinema que passa filmes fantĂˇsticos . 
  ALCATRAZ  
 Poucas pessoas vĂŁo ao presĂ­dio de Alcatraz . 
 Os barcos saem de manhĂŁ e Ă  tarde, recebe-se um programa de fone de ouvido com entrevistas de condenados Ă  prisĂŁo perpĂ©tua e Ă  morte e percorre-se o presĂ­dio desativado ouvindo pessoas que passaram grande parte da vida como prisioneiras . 
 Para Jazadji, a nova lei Â«Ă© uma bobagem, uma burocratizaĂ§ĂŁo do serviĂ§oÂ» . 
 Apesar disso, ele defende que Â«tem que respeitar a vontade da regiĂŁo ou da comunidadeÂ» . 
  (FR)  
 Nilo, Ă  Ă©poca conselheiro da Abia, lembrou-se de que trabalhara com uma advogada ligada Ă  famĂ­lia de um bicheiro . 
 O governador nĂŁo quis revelar o nome da mulher do bicheiro com quem conversou (a Folha apurou ser Terezinha Petrus, mulher de AntĂ´nio Petrus, o Â«TurcĂŁoÂ») . 
 AtĂ© que fatores ocasionais interviessem, a situaĂ§ĂŁo do PSDB nĂŁo era muito melhor, no quadro da sucessĂŁo presidencial, que a do PMDB e PFL . 
 Embora Fernando Henrique jĂˇ se pretendesse candidato quando ocupava as RelaĂ§Ăµes Exteriores, e Tasso Jereissati fosse sempre citado no noticiĂˇrio como possĂ­vel candidato, o grosso do partido considerava, com razĂŁo, sĂł dispor de um nome com expressĂŁo alĂ©m do territĂłrio do poder econĂ´mico . 
 Mas MĂˇrio Covas, com a memĂłria do abandono, para nĂŁo dizer traiĂ§ĂŁo, em que os companheiros de partido o deixaram na campanha de 89, nĂŁo admitia senĂŁo candidatar-se ao governo paulista . 
 A gafe da nomeaĂ§ĂŁo de Eliseu Resende para a Fazenda foi o acaso providencial para o PSDB . 
 Proporcionou-lhe uma soluĂ§ĂŁo artificial, mas bem-resultante . 
 A candidatura de Fernando Henrique nĂŁo nasceu do partido, nem foi a ele levada a partir do eleitorado . 
 Foi feita por uma conjugaĂ§ĂŁo Ă  margem do partido, entre os meios de comunicaĂ§ĂŁo e o uso polĂ­tico que Fernando Henrique fez, com a anuĂŞncia de Itamar Franco, da sua presenĂ§a na Fazenda . 
 Por si mesmo, portanto, o PSDB nĂŁo tinha ressonĂ˘ncia no eleitorado da sucessĂŁo presidencial . 
 A jornalista DANIELA ROCHA e os estudantes DIEGO TOLEDO FLORENTINO, LUCIANA STANICH MIRANDA, LUĂ­S FREDERICO KINOSHITA e ELISABETH C. DOS SANTOS viajaram a convite do RefĂşgio EcolĂłgico Caiman e da Companhia de Desenvolvimento EconĂ´mico do Mato Grosso do Sul (Codems) . 
 TEENS TĂŠM AULA DE ECOLOGIA 'IN LOCO' . 
  Sem-teto nĂŁo sabe por que estĂˇ na rua  
  De Nova York  
 Antonio H. Thomas Ă© um tĂ­pico sem-teto americano . 
 Pede dinheiro, vive Â«nos cinco cantos da cidadeÂ» e parece ter algum problema mental assim como um terĂ§o dos desabrigados do paĂ­s . 
 Ele nĂŁo sabe quantos anos tem e nĂŁo se lembra se veio de Cuba com a famĂ­lia ou se nasceu nos EUA . 
 NĂŁo carrega documentos . 
 O MinistĂ©rio da SaĂşde proĂ­be a existĂŞncia de celas fortes (sala pequena, sem janela ou ventilaĂ§ĂŁo e trancada com cadeado) . 
 Em agosto de 93, a clĂ­nica foi promovida para a categoria Â«Psiquiatria 3Â» na escala de qualidade (que vai de 1 a 4) do MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 A chegada da CVTV pode provar uma dimensĂŁo adicional bem-vinda para o processo de recrutamento de funcionĂˇrios . 
 Criada hĂˇ um ano e meio pela produtora de TV Clare Hollister e sua sĂłcia Karen Green, a CVTV oferece aos empregadores a oportunidade de Â«verÂ» os candidatos sem incorrer em custos, como passagens aĂ©reas e hotel . 
  MudanĂ§a de rota  
 ApĂłs perder espaĂ§o para Luiza Erundina internamente no PT, Telma de Souza desistiu de disputar o Senado . 
 NĂŁo quer correr nenhum risco . 
 Ă‰ candidata a deputada federal . 
 Em 96, pode tentar retornar Ă  Prefeitura de Santos . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Amaral Netto (PPR-RJ), sobre a intenĂ§ĂŁo anunciada por Brizola de promover uma alianĂ§a do PDT com o PPR: 
 Se o PPR quiser mesmo fazer esta alianĂ§a, Ă© melhor que se entenda diretamente com o Cartel de Cali e o comando do jogo do bicho . 
  Cheques prĂ©-datados tĂŞm queda em abril  
 Caiu a emissĂŁo de cheques prĂ©-datados em abril no comĂ©rcio varejista da cidade de SĂŁo Paulo . 
 Do total de cheques recebidos pela empresa Goodcheck, que atua no sistema de garantia destes documentos, 38,83% foram prĂ©-datados, contra 47,8% em abril de 93 . 
 As dĂşvidas sobre a data de introduĂ§ĂŁo do real foi uma das causas da queda . 
 JĂˇ o percentual de cheques sem fundo aumentou . 
 Atingiu em abril 1,73% do total, contra 1,47% em marĂ§o . 
 O total de consultas alcanĂ§ou 383 mil cheques, 7% acima do nĂşmero de marĂ§o . 
 Sobre abril de 93, houve queda de 21,1% . 
 Segundo os amigos citados pelo jornal, Sarah e Andrew decidirĂŁo pelo divĂłrcio depois de uma Ăşltima tentativa de reconciliaĂ§ĂŁo, durante o verĂŁo europeu, no sul da FranĂ§a . 
 Um amigo de Andrew, nĂŁo identificado pelo Â«Daily Star'', teria dito: Â»Ele realmente pensou que teria Sarah de volta no inĂ­cio deste ano, mas simplesmente nĂŁo consegue persuadi-la'' . 
  Programa na Cultura FM lembra 20 anos da morte de Ellington  
  Da Reportagem Local  
 O programa Â«Jazz ImprovisoÂ» apresenta hoje e amanhĂŁ, pela Cultura FM (103.3 MHz), tributos a Duke Ellington . 
 Na prĂłxima terĂ§a-feira se completam 20 anos da morte desse mestre do jazz . 
 Compositor, pianista, arranjador e maestro, Ellington deixou uma obra original e volumosa, entre canĂ§Ăµes, suĂ­tes e concertos registrados em centenas de discos . 
 Â«CardillacÂ» fica em cartaz atĂ© dia 23 deste mĂŞs, revezando com outras produĂ§Ăµes . 
 Ă‰ uma das Ăłperas banidas pelos nazistas como Â«degeneradasÂ» . 
 A nova versĂŁo Ă© a primeira a ter lugar na Ă“pera de Viena em 66 anos . 
 Em marĂ§o de 1927, quando foi apresentada ali com regĂŞncia de Fritz Busch, angariou vaias pela ousadia da linguagem harmĂ´nica e do tema nĂŁo-germĂ˘nico . 
 Na sexta, recebeu aplausos pelos mesmos motivos . 
 HĂˇ uma onda na Europa de retomar Ăłperas esquecidas do perĂ­odo entre guerras . 
 Os nazistas se encarregaram de enterrar carreiras de compositores talentosos, como Hindemith, que teve de fugir e emigrar para os EUA depois de Â«Matias, o PintorÂ» (1934) . 
 Hoje deblatera-se contra a especulaĂ§ĂŁo no feijĂŁo e acenam-se com medidas esdrĂşxulas como congelamento e quetais . 
 Se o governo tivesse sido mais consequente, e dado continuidade ao trabalhado modernizador de Cabrera, o consumidor estaria pagando menos e o agricultor recebendo mais pelo feijĂŁo plantado . 
 Mas a modernizaĂ§ĂŁo Ă© inevitĂˇvel tambĂ©m no campo . 
 E quem nĂŁo perceber a tempo, nĂŁo se mantĂ©m fazendeiro . 
  Veja como Ă© feita a pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha Ă© uma amostragem estratificada, realizada com sorteio aleatĂłrio dos entrevistados . 
 O conjunto dos eleitores dos Estados Ă© dividido em trĂŞs subuniversos: capital, outras cidades da regiĂŁo metropolitana e interior . 
 Houve uma primeira e correta inversĂŁo, ao se colocar o ajuste fiscal antes do desmonte da inĂ©rcia . 
 Mas nĂŁo se percebeu que sem mudanĂ§as estruturais prĂ©vias o ajuste fiscal nĂŁo se concretizarĂˇ . 
 Sem alterar as regras institucionais bĂˇsicas, como o redimensionamento das funĂ§Ăµes pĂşblicas, a redivisĂŁo de atividades entre os vĂˇrios nĂ­veis de governo, a reduĂ§ĂŁo do tamanho do governo por meio de radical programa de privatizaĂ§ĂŁo, novas regras previdenciĂˇrias, eliminaĂ§ĂŁo dos vĂ­cios corporativistas do funcionalismo, maior independĂŞncia da autoridade monetĂˇria, profunda alteraĂ§ĂŁo do sistema tributĂˇrio, o dĂ©ficit do pĂşblico se perpetuarĂˇ . 
  Nossa Caixa conquista Sul-americano  
  Da Reportagem Local  
 A Nossa Caixa-Recra, de RibeirĂŁo Preto, conquistou ontem em MedellĂ­n, ColĂ´mbia, o Campeonato Sul-americano de Clubes CampeĂµes de VĂ´lei Feminino . 
 O time, atual campeĂŁo da Liga Nacional, venceu na final o Alianza de Lima (Peru) por 3 sets a 0 (15/10, 15/3 e 15/1) . 
 Ambos representaram ameaĂ§as aos militares . 
 Lula representava os trabalhadores, cujo poder (mais potencial do que real) Ă© temido pelos militares desde a 1ÂŞ Guerra Mundial . 
 Fernando Henrique representava a inteligĂŞncia crĂ­tica que questionou o poder autoritĂˇrio dos militares . 
 Ambos pagaram um preĂ§o por isso . 
 Fernando Henrique foi perseguido e levado ao exĂ­lio, e mais tarde destituĂ­do de seu cargo de professor universitĂˇrio . 
 Lula transformou-se em alvo dos cĂŁes policiais e dos tribunais militares, que o arrastaram atĂ© a AmazĂ´nia para um julgamento . 
 Uma carruagem leva o prefeito, acompanhada por lanceiros e mosqueteiros com uniformes do sĂ©culo 17 . 
 O desfile parte do Guildhall (Basinghall Street), Ă s 11h30, para Law Courts . 
 A cerimĂ´nia mais estranha envolvendo o prefeito da City acontece no inĂ­cio de dezembro (o tel. local 606-3030 fornece a data), no Smithfield College . 
 Folha -- Seu mĂ©todo Ă© mais importante por ter fundado uma filosofia da educaĂ§ĂŁo no Brasil ou pela aplicaĂ§ĂŁo concreta que teve? 
 Freire -- Todas essas coisas sĂŁo vĂˇlidas . 
 Um fato curioso quanto Ă  aplicaĂ§ĂŁo concreta no Brasil Ă©, por exemplo, o Mobral nascer para negar meu mĂ©todo, para silenciar meu discurso, mas ter trazido para dentro de seu quadro de professores jovens que tinham trabalhado com o mĂ©todo Paulo Freire . 
 A Ăˇrea atingida Ă© equivalente a 25 campos de futebol . 
 Toda a Ăˇrea atingida Ă© de mata nativa . 
 Segundo os bombeiros, atĂ© as 17h de ontem o fogo estava sob controle . 
 Esse Ă© o segundo incĂŞndio de grandes proporĂ§Ăµes no parque de Campos do JordĂŁo (175 km a nordeste de SĂŁo Paulo) em menos de duas semanas . 
 Folha -- Como foi a gĂŞnese do projeto de Â«Alma CorsĂˇriaÂ»? 
 Carlos Reichenbach -- O primeiro tratamento do roteiro foi feito no inĂ­cio da dĂ©cada de 80 . 
 Nesse primeiro momento, ele tratava basicamente de sintonia poĂ©tica, que Ă© uma coisa pela qual sou apaixonado, pois minha formaĂ§ĂŁo Ă© eminentemente literĂˇria . 
 A primeira adaptaĂ§ĂŁo foi feita por Naum Alves de Souza e a versĂŁo final para a TV foi de Geraldo Carneiro . 
 O programa ainda nĂŁo tinha data de exibiĂ§ĂŁo atĂ© o fechamento desta ediĂ§ĂŁo . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 A reposiĂ§ĂŁo salarial necesariamente vai para os preĂ§os, que sobem em seguida . 
 Exige-se entĂŁo nova reposiĂ§ĂŁo salarial e eis a ciranda inflacionĂˇria de novo . 
 Contra os reajustes de preĂ§os, o governo tem a arma de facilitar a importaĂ§ĂŁo e a lei anti-truste . 
 Contra os reajustes salariais, o governo depende dos tribunais do trabalho . 
 Antes de acenar com o apoio de seu partido Ă  candidatura de FHC, ACM ironizava o tradicional bom-humor do ministro da Fazenda, que classificava como Â«sorriso de aeromoĂ§aÂ» aquela que sorri enquanto o aviĂŁo estĂˇ caindo . 
 Â«O Fernando Henrique, com aquele risinho de aeromoĂ§a, nĂŁo pode continuar enganando a naĂ§ĂŁo . 
 Gostaria de desafiĂˇ-lo para um debate na TVÂ», disse . 
 As crĂ­ticas de ACM ao plano econĂ´mico comeĂ§aram logo que o governo propĂ´s cortes no repasse de verbas a Estados e MunicĂ­pios, ainda em novembro . 
 Na Ă©poca, ACM definiu a medida depois reprovada pelo Congresso como um Â«crimeÂ» contra Estados nordestinos . 
 AtĂ© o mĂŞs passado, o governador afirmava que o plano nĂŁo daria certo, o que impediria a candidatura de Fernando Henrique . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho tenta manter uma postura neutra na sucessĂŁo, mas trĂŞs de seus secretĂˇrios compareceram ontem ao ato de apoio ao candidato tucano . 
 No inĂ­cio do segundo turno, Fleury tentou condicionar seu apoio a Covas Ă  garantia de que nĂŁo haveria investigaĂ§ĂŁo sobre seu governo . 
 NĂŁo obteve ĂŞxito . 
 Cinco artistas (Vera Zimmermann, ClĂˇudio Cury, JoĂŁo Vitti, Mayara Magri e CĂˇssio Scapin) foram ontem ao comitĂŞ de Covas para apoiĂˇ-lo . 
 Mas o candidato se atrasou e eles se reuniram apenas com Lila Covas, mulher do senador tucano . 
 Por isso, os dois ganharam o PrĂŞmio Nobel da Paz . 
 Agora, deverĂŁo conviver juntos no novo governo, em uma Ăfrica do Sul virtualmente bipartidĂˇria . 
 O CNA e o Partido Nacional, somados, obtinham, atĂ© ontem Ă  noite, quase 87% dos votos apurados, o que lhes dĂˇ virtual monopĂłlio polĂ­tico . 
 A ItĂˇlia mudou seu esquema antes do jogo de abertura . 
 Entrou mais defensiva do que vinha jogando nos amistosos antes da Copa . 
 Os italianos nĂŁo mostraram nada do que Sacchi gosta de pregar . 
 Nada do Â«calcio totalÂ» como dizem por lĂˇ . 
 Para a ItĂˇlia hoje, Ă© o caso de vencer ou vencer . 
 Para nĂŁo ter que ir Ă  repescagem . 
 Ă€ repescagem do bacalhau . 
 A PerdigĂŁo produziu 20% mais de chester e 16% mais de tender em relaĂ§ĂŁo ao ano passado . 
 Segundo JoĂŁo RozĂˇrio da Silva, vice-presidente comercial, teria mercado para uma oferta 25% maior . 
  (Numeriano Gilson de Souza, Piracicaba, SP)  
 O Banco de Dados -- Folha de S. Paulo faz este serviĂ§o . 
 As solicitaĂ§Ăµes devem ser feitas para Meire, no horĂˇrio comercial, pelos tels . 
 (011) 224-3123, 224-3554 e 224-3714 . 
 Â«Tenho 31 anos e exerĂ§o a funĂ§ĂŁo de seguranĂ§a patrimonial hĂˇ dez anos . 
 Agora, no final do ano, estarei me desligando da empresa onde trabalho hĂˇ trĂŞs anos . 
 O motivo Ă© que sou casado e minha famĂ­lia mora em VitĂłria da Conquista (BA) . 
 Meu desejo Ă© conseguir um emprego por lĂˇ . 
 Gostaria, se possĂ­vel, obter o endereĂ§o da Coelba, Telebahia e Embasa, alĂ©m de outras empresas de seguranĂ§a.Â» 
 Por suas habilidades e cumprimento de ordens, o ex-capitĂŁo ganhou a medalha Â«PM-Zito de 1Âş GrauÂ», uma das mais altas condecoraĂ§Ăµes da PolĂ­cia Militar . 
 Â«Uma de suas medalhas foi entregue pelo entĂŁo governador Paulo MalufÂ», lembra OlĂ­mpia Soares de AraĂşjo, sua ex-mulher . 
 HĂˇ algumas obras-primas na exposiĂ§ĂŁo organizada pelo Instituto Goethe e que, antes de SĂŁo Paulo, passou pelo Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, Recife e BrasĂ­lia e vai em seguida para FlorianĂłpolis, Curitiba e Porto Alegre (a mostra vem acompanhada de um ciclo de documentĂˇrios e filmes de vanguarda e de uma mesa-redonda amanhĂŁ, Ă s 19h30) . 
 Por exemplo: 
 Â«Rua SinistraÂ», de Umbo, Ă© um clĂˇssico entre muitos outros . 
 O fotĂłgrafo coloca a cĂ˘mera no alto, em posiĂ§ĂŁo vertical, e registra a cena cotidiana de transeuntes vistos de cima . 
 A luz do sol projeta as sombras dos passantes sobre o asfalto, dando a impressĂŁo de que o espectador estĂˇ diante de um mundo achatado . 
 Folha -- O senhor entende que o Fernando Henrique nĂŁo Ă© adversĂˇrio para o Lula? 
 Sarney -- A candidatura do Fernando Henrique atĂ© agora nĂŁo conseguiu se estabilizar . 
 3 -- Empresa nĂŁo lanĂ§a o bem como patrimĂ´nio . 
 Assim, nĂŁo precisa pagar Imposto de Renda sobre sua correĂ§ĂŁo monetĂˇria . 
 4 -- Empresa lanĂ§a o valor do aluguel como despesa, que Ă© isenta de tributaĂ§ĂŁo . 
 O resultado Ă© um IR a pagar menor . 
  FicĂ§ĂŁo organiza o caos social, diz Llosa  
  Cansado de polĂ­tica, autor fala sobre seu novo romance, Â«Lituma nos AndesÂ», e elege Jorge Amado para o Nobel  
  JOSĂ‰ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Mario Vargas Llosa, 58, diz ter escrito seu novo romance, Â«Lituma nos AndesÂ», num Â«estado de jĂşbiloÂ» por estar de volta Ă  literatura, depois de trĂŞs anos dedicados Ă  polĂ­tica (foi candidato derrotado Ă  presidĂŞncia do Peru em 1990) . 
 O romance, que vendeu 200 mil exemplares na Espanha, estĂˇ sendo lanĂ§ado pela Companhia das Letras para a Bienal do Livro, que abre dia 17 . 
 Em novembro, a editora lanĂ§a Â«Peixe na ĂguaÂ», mistura de memĂłrias pessoais e polĂ­ticas do autor (leia trechos ao lado) . 
 O lĂ­der petista chegou a manifestar publicamente, durante a Ăşltima caravana, que nĂŁo acha possĂ­vel ganhar a eleiĂ§ĂŁo e governar sem o apoio de forĂ§as que os diretĂłrios estaduais do PT hostilizam . 
 Â«Mas devemos ter cuidado com o pragmatismoÂ», disse Rui FalcĂŁo, vice-presidente do PT, que teme tanto a abertura da polĂ­tica de alianĂ§as estaduais quanto a adesĂŁo de setores nĂŁo-tradidionais do campo da esquerda a Lula . 
 A Folha quis saber de Covas quem havia mudado apĂłs essa declaraĂ§ĂŁo, se ele ou Maluf . 
 Â«NĂŁo, eu nĂŁo mudei nadaÂ», afirmou . 
 Segundo ele, hĂˇ muitas declaraĂ§Ăµes dele nesse nĂ­vel contra o prefeito . 
 Â«Eu continuo em relaĂ§ĂŁo aos militares na mesma posiĂ§ĂŁo que estava no passadoÂ», afirmou . 
 Outro problema, segundo ele, Ă© a maior ocorrĂŞncia de chuvas no perĂ­odo . 
 As coletas para o Ăşltimo boletim, por exemplo, foram realizadas em 25 de janeiro, um dia que registrou muitas chuvas . 
 As chuvas, acrescentou, carregam uma maior quantidade de dejetos das fossas sanitĂˇrias e dos cĂłrregos . 
 Â«A soluĂ§ĂŁo estĂˇ no aumento da capacidade de saneamento bĂˇsico, atravĂ©s de mais fossas ou redes coletorasÂ», disse Camargo . 
  Em relaĂ§ĂŁo ao Ăşltimo boletim semanal, MĂˇrio observou que trĂŞs praias  
 registraram mudanĂ§a para a classificaĂ§ĂŁo de imprĂłpria, todas no litoral norte . 
 Em Ubatuba, ficaram poluĂ­das as Ăˇguas das praias PerequĂŞ AĂ§u e LĂˇzaro . 
 JĂˇ a praia das Toninhas, que estava imprĂłpria, melhorou e tornou-se prĂłpria . 
 Em Caraguatatuba, a praia da Lagoa ficou imprĂłpria . 
 Para uma praia ser classificada como imprĂłpria, Ă© necessĂˇrio que a Ăˇgua coletada apresente Ă­ndice superior a 1.100 coliformes fecais por 100 mililitros, pelo menos duas vezes em cinco semanas . 
 Restariam, entĂŁo, trĂŞs provas Jerez (Espanha), Suzuka (JapĂŁo) e Adelaide (AustrĂˇlia) nas quais um campeonato a princĂ­pio decidido voltaria a ser totalmente imprevisĂ­vel . 
 O diretor da Renault, Bernard Dudot, mostrava confianĂ§a antes da prova italiana comeĂ§ar . 
 Os eleitores que se consideram pessoalmente beneficiados passaram a 53%, contra 51% na pesquisa anterior . 
 Esse item indica a quantidade de pessoas que sente a vida melhor com o fim da inflaĂ§ĂŁo, independente de ter ou nĂŁo obtido ganho salarial . 
 Na pergunta sobre o poder de compra dos salĂˇrios, apenas 28% dos eleitores acham que aumentou . 
 Na pesquisa anterior, esse nĂşmero era de 26% . 
  ConheĂ§a as braquiĂˇrias  
  Da Reportagem Local  
 SĂŁo duas as espĂ©cies bĂˇsicas de braquiĂˇria . 
 A Â«decumbensÂ» ou australiana Ă© uma gramĂ­nea de desenvolvimento agressivo e porte mĂ©dio, que pode chegar a 1,2 metro de altura . 
 Possui fĂˇcil adaptaĂ§ĂŁo a regiĂµes de clima tropical e subtropical . 
 Seu potencial produtivo estĂˇ entre 8 e 11 t de matĂ©ria seca por hectare, com quatro cortes por ano . 
 Devido Ă  pequena exigĂŞncia quanto a fertilidade do solo, este capim tem se adaptado bem Ă s regiĂµes do cerrado . 
 A venda de importados cresceu 113,08% em agosto em comparaĂ§ĂŁo com julho, quando tinham sido vendidas 4.387 unidades . 
 No acumulado janeiro a agosto foram importados 36.831 veĂ­culos pelas 26 empresas associadas Ă  Abeiva . 
 O resultado Ă© 80,4% superior ao acumulado de janeiro a agosto do ano passado . 
  Vendas sobem 7,79% no mĂŞs passado  
 A venda de papelĂŁo ondulado em agosto, nos nĂşmeros preliminares, deve ser de aproximadamente 110,2 mil toneladas . 
 O resultado Ă© 7,79% superior ao registrado no mĂŞs de julho e o melhor conseguido pelo setor este ano . 
 Os dados sĂŁo da ABPO (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de PapelĂŁo Ondulado) . 
 Comparada com agosto de 93, as vendas do setor apresentam crescimento de 12,50% . 
 De janeiro a agosto o total de vendas atinge 803,9 mil t . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 93, quando foram vendidas 781,8 mil t, o aumento Ă© de 2,83% . 
 O setor produz caixas, acessĂłrios e chapas de papelĂŁo . 
 Folha -- O candidato petista, Lula, pode ser refĂ©m dos seus prĂłprios aliados? 
 Sarney -- O Lula tem que comandar o seu partido . 
 Porque, na realidade, ele Ă© o partido . 
 O PT sem o Lula nĂŁo existe, por mais que seus militantes pensem nisso . 
 Nem mesmo a decisĂŁo do Confaz de tributar as vendas somente sobre o preĂ§o Ă  vista altera a disposiĂ§ĂŁo do setor de alimentĂ­cio de manter os deflatores na faixa dos 37%, avisa Ruy Rothschild de Souza, vice-presidente da Abia (entidade dos fabricantes de alimentos) . 
 As indĂşstrias alegam que seus fornecedores tambĂ©m nĂŁo adotaram tabelas em URV . 
 A guerra se estendeu atĂ© mesmo ao setor de hortigranjeiros . 
 Em SĂŁo Paulo, o Sindicato das Centrais de Abastecimento do Estado (Sincaesp) promete nĂŁo adotar a conversĂŁo pela mĂ©dia dos quatro meses finais de 1993, como manda a medida provisĂłria que criou a URV . 
 A Oficina dos Bordados tem mais de cem desenhos diferentes . 
 Eles tambĂ©m aceitam desenhos, mas cobram taxa adicional por nĂşmero de pontos . 
 Â«Em uma semana chego a receber cerca de cem pedidosÂ», afirma . 
 Ferreira diz tambĂ©m que costuma atender a pedidos de hotĂ©is e confecĂ§Ăµes . 
  Lei cria estacionamento sob viadutos  
  Medida pode resultar na expulsĂŁo dos moradores de rua que usam locais como abrigo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O Â«DiĂˇrio Oficial do MunicĂ­pioÂ» publicou na Ăşltima sexta-feira uma nova lei que pode resultar na expulsĂŁo dos mendigos que Â«moramÂ» sob os viadutos e pontes de SĂŁo Paulo . 
 Aprovada pelos vereadores e sancionada na Ă­ntegra pelo prefeito Paulo Maluf, a lei 11.623/94 regulamenta o uso dos baixos de viadutos e prevĂŞ a criaĂ§ĂŁo de estacionamentos nesses locais . 
 Â«O SĂŁo Paulo falhou nas finalizaĂ§Ăµes e eles foram objetivosÂ», disse TelĂŞ . 
 Â«Eles tiveram quatro contra-ataques e marcaram quatro golsÂ», afirmou o goleiro Zetti . 
 No domingo, a equipe enfrenta o Santos no Morumbi Ă s 17h . 
 JĂşnior Baiano nĂŁo joga, por cumprir suspensĂŁo . 
 Outro suspenso Ă© Guilherme que, de qualquer forma, ficaria no banco, pois Muller deve voltar . 
 VĂˇlber deve ser escalado . 
 O efeito suspensivo de sua pena foi confirmado pelo TJD . 
 Fittipaldi fez sua melhor volta ontem em 1min13s727 . 
 Ficou atrĂˇs de dois Benetton, dois Williams e um McLaren . 
 A estratĂ©gia da corrida nĂŁo estĂˇ definida . 
 A Arrows pode parar uma ou duas vezes para reabastecimento e troca de pneus que, segundo Christian, estĂŁo se desgastando rĂˇpido . 
 Em seu discurso, FHC disse que as Ăşltimas pesquisas mostraram que Lula estĂˇ perdendo parte do eleitorado . 
 Â«Estou subindo pela escada e Lula descendo pelo escorregador.Â» 
 Antonio Carlos MagalhĂŁes, no palanque do candidato tucano, afirmou que a campanha presidencial estĂˇ polarizada entre Â«o real e o falso, o competente e o demagogo.Â» 
  OrientaĂ§ĂŁo custa US$ 2.000  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria quĂ­mica Rhodia iniciou, em agosto de 93, ciclos de palestras e dinĂ˘micas de grupo com cerca de 40 operĂˇrios prĂłximos de suas aposentadorias . 
 Â«Tratamos de temas como INSS, saĂşde, aplicaĂ§Ăµes financeiras e abertura de microempresasÂ», diz Tania Rodrigues Alves Russo, 42, analista de desenvolvimento organizacional da Rhodia . 
 Empresas de consultoria realizam trabalho semelhante para profissionais que nĂŁo tenham esse tipo amparo em suas empresas . 
 Â«Procuramos orientar o profissional sobre o que fazer com o dinheiro do Fundo de Garantia, detectamos seu perfil se Ă© empreendedor, se seria um bom consultor, se deve procurar recolocaĂ§ĂŁo em empresa de menor porte e procuramos administrar seu nĂ­vel de ansiedadeÂ», diz Adriana Fillipelli, 29, psicĂłloga e diretora da Saad & Fillipelli, empresa de assessoria e desenvolvimento profissional . 
 O goleiro Edinho e o atacante Macedo continuam sendo os destaques da equipe . 
 O Ăşltimo marcou gols nas duas Ăşltimas partidas (contra o AmĂ©rica e o Novorizontino), com atuaĂ§Ăµes destacadas pela equipe, principalmente depois que o tĂ©cnico Serginho assumiu o comando do time . 
  Contraste lamentĂˇvel  
  OSCAR NIEMEYER  
 Foram tantas e tĂŁo contraditĂłrias as notĂ­cias que correram sobre o SambĂłdromo, que resolvi voltar ao assunto e lembrar que os blocos de camarotes realizados pela Riotur eram tĂŁo mal projetados e construĂ­dos, que a juĂ­za mandou tirar um andar e separĂˇ-los trĂŞs metros das arquibancadas por motivos de seguranĂ§a . 
 Foi tal a sua preocupaĂ§ĂŁo pelo contraste lamentĂˇvel que criavam com a arquitetura do SambĂłdromo, que determinou tivesse Â«acabamento arquitetural preconizado no croqui do autorÂ», para garantir Ă s fachadas desses blocos um aspecto melhor, mais prĂłximo da minha arquitetura . 
 8. Â«NĂŁo se meta com o garotĂŁo ou garotona dos outros.Â» 
 9. Â«NĂŁo saia por aĂ­ contando mentiras pro seu pessoal.Â» 
 Mas os recursos economizados sĂŁo irrisĂłrios se confrontados com a necessidade de investimentos em pessoal e na melhoria do ensino pĂşblico . 
 AlĂ©m disso, questĂµes que envolvem a educaĂ§ĂŁo nĂŁo podem ser encaradas de forma mecĂ˘nica, desprezando-se seus componentes sociais e finalidades . 
 Quem conhece o dia-a-dia das escolas pĂşblicas sabe que elas estĂŁo em precĂˇrias condiĂ§Ăµes de funcionamento . 
 Pequenas, mal iluminadas, Ăşmidas e totalmente deterioradas pela aĂ§ĂŁo do tempo ou de invasores, nĂŁo estĂŁo apropriadas sequer para receber alunos . 
 A permanĂŞncia de crianĂ§as e adolescentes em salas superlotadas acaba por deprimi-las, afastando qualquer possibilidade de descoberta do prazer de estudar, tornando o ensino-aprendizagem uma verdadeira tortura . 
  Maioria das famĂ­lias indigentes vive no campo  
  Da Sucursal do Rio  
 O estudo que o Ipea (Instituto de Pesquisas EconĂ´micas Aplicadas) estĂˇ elaborando indica que os 167 milhĂµes de hectares de terras improdutivas do Brasil poderiam transformar em consumidores 4,2 milhĂµes de famĂ­lias indigentes . 
 Essas famĂ­lias correspondem Ă  metade das que tĂŞm renda inferior ao custo da cesta bĂˇsica (cerca de R$ 100, variando regionalmente) . 
 ClĂˇudia disse que o serviĂ§o garante o anonimato das pessoas que fizerem as ligaĂ§Ăµes . 
 O serviĂ§o vai atender a populaĂ§ĂŁo, de segunda Ă  sexta-feira, das 8h Ă s 20h . 
 Segundo o presidente da Asbace, Ozias Monteiro, os bancos estaduais administram fundos formados com recursos orĂ§amentĂˇrios de seus Estados para financiar micro e pequenas empresas . 
 Pela argumentaĂ§ĂŁo dos bancos estaduais, tais fundos tĂŞm vocaĂ§ĂŁo semelhante Ă  dos fundos federais, que ficaram isentos do arrocho ao crĂ©dito imposto pelo governo . 
 Segundo Francisco de Paula Pereira, diretor da Deico, empresa que administra o shopping, o local foi elaborado em 1989 e o projeto jĂˇ previa a construĂ§ĂŁo em etapas . 
 Â«As outras Ăˇreas tambĂ©m estĂŁo prontas desde novembro, mas os empreendedores resolveram dar tempo para os lojistas se prepararemÂ», disse Pereira . 
 A ConfederaĂ§ĂŁo dos Estabelecimentos de Ensino (Confenen) distribuiu nota recomendando Ă s escolas que sigam o previsto no projeto, enviado pelo MinistĂ©rio da EducaĂ§ĂŁo ao Congresso . 
 As mensalidades estĂŁo congeladas por um ano a partir da promulgaĂ§ĂŁo do projeto de conversĂŁo . 
 Em agosto, se houver aumento para os professores, 70% do dissĂ­dio poderĂŁo ser repassados Ă s mensalidades . 
 Negociar com ele parece, portanto, mera perda de tempo . 
 Mas FHC acha que os liderados de Luiz Henrique (ou qualquer outro dirigente partidĂˇrio), quando perceberem que Ă© este quem tem acesso ao Planalto, a ele se subordinarĂŁo . 
 A negociaĂ§ĂŁo institucional tem, na visĂŁo de FHC, um segundo efeito, este de maior envergadura: reforĂ§ar os partidos como instrumentos de intermediaĂ§ĂŁo entre o Estado e a sociedade . 
 A polĂ­cia encontrara na segunda-feira na casa do norte-americano mais de cem fotos de crianĂ§as, adolescentes e adultos nus . 
 Os policiais chegaram ao local apĂłs denĂşncia telefĂ´nica anĂ´nima de que a casa seria usada em orgias envolvendo os alunos da Base . 
 Na fazenda experimental, a veterinĂˇria e bacteriologista Aiesca Pellegrin, em pesquisa piloto, chegou ao Ă­ndice de 50% analisando amostras de sangue dos animais . 
 A contaminaĂ§ĂŁo foi constatada principalmente nas fĂŞmeas, provocando infertilidade e alta incidĂŞncia de abortos . 
 Por causa disso, a mĂ©dia de natalidade do rebanho estĂˇ entre 50% e 60%, enquanto o Ă­ndice mĂ©dio do paĂ­s Ă© de 80% . 
 A partir desses resultados preliminares, o Centro deverĂˇ iniciar em abril prĂłximo uma pesquisa mais ampla, que vai levantar a situaĂ§ĂŁo real de contaminaĂ§ĂŁo pela leptospirose no rebanho bovino em toda a regiĂŁo pantaneira . 
 Cerca de mil fazendas vĂŁo ser incluĂ­das na prĂłxima pesquisa . 
 Ainda mais agora . 
 Afinal, quem emprestou seu nome ao plano, o ex-ministro, senador e virtual candidato da articulaĂ§ĂŁo PSDB/PFL, Fernando Henrique Cardoso, nĂŁo estĂˇ, por enquanto ao menos, empolgando . 
 Para o mercado, nĂŁo hĂˇ nada de errado tecnicamente no Plano FHC . 
 A equipe, embora pequena, Ă© confiĂˇvel . 
 NĂŁo farĂˇ besteiras . 
 A inflaĂ§ĂŁo vai cair, mas e daĂ­? 
 A questĂŁo Ă© se ajuda alguma candidatura . 
 De fato, folhetim e melodrama sĂŁo recursos marcantes de sua arte de pugilista dramĂˇtico . 
 Com eles sagrou-se no tablado como um mestre dos golpes que vĂŞm de baixo, nĂŁo do Â«golpe baixoÂ»... 
 Suas estratĂ©gias sempre estiveram firmadas nas surpreendentes possibilidades que os lutadores da alta literatura nĂŁo reconheciam . 
 Mas ele, instintivamente, se se quiser, ou por ter-se formado no meio jornalĂ­stico e, sobretudo, da crĂ´nica policial, ou por ter sido dramaticamente atraĂ­do pelos envolvimentos passionais da/na famĂ­lia e na sua prĂłpria histĂłria, ou ainda por toda a natureza de seu imaginĂˇrio e das armaĂ§Ăµes de sua veia de escritor, sempre vestiu essas luvas para os embates criativos de sua pena . 
 NĂŁo foi portanto apenas uma questĂŁo de Â«ismosÂ», expressionismo, surrealismo, modernismo, ou de Â«istasÂ» e sequer de Dostoievsky, O'Neill, Arthur Miller, Tennessee Williams, Oswald de Andrade, embora estes referenciais tivessem estado presentes e, sem dĂşvida, houvessem atuado de algum modo sobre Nelson Rodrigues . 
  Absorvendo o impacto  
 A ampliaĂ§ĂŁo das importaĂ§Ăµes pode contribuir para absorver pressĂµes de demanda de um eventual crescimento da massa salarial, diz o Â«Indicadores IespÂ» . 
 E restringir a expansĂŁo monetĂˇria correspondente Ă s operaĂ§Ăµes do Bacen com o setor externo . 
  Amazonas 1  
 A Secretaria Municipal de Itacoatiara (150 km de Manaus) confirmou anteontem a intoxicaĂ§ĂŁo de 44 pessoas que comeram carne estragada em um restaurante da cidade, no Ăşltimo final de semana . 
 Todos foram internados no Hospital JosĂ© Mendes e jĂˇ foram liberados . 
  Amazonas 2  
 O municĂ­pio de TefĂ© (500 km de Manaus) comemorou na Ăşltima terĂ§a-feira os 139 anos de sua elevaĂ§ĂŁo Ă  categoria de cidade . 
 TefĂ© Ă© uma das mais antigas do Amazonas . 
 Segundo a prefeitura, a cidade Ă© responsĂˇvel por mais de 40% da produĂ§ĂŁo de castanha do Estado . 
  MĂˇrio SĂ©rgio volta a ser o tĂ©cnico do Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians anunciou ontem Ă  tarde a contrataĂ§ĂŁo do tĂ©cnico MĂˇrio SĂ©rgio Pontes de Paiva para dirigir o clube nos prĂłximos 12 meses . 
 O anĂşncio foi feito 24 horas depois de Jair Pereira, treinador da equipe durante a Copa Bandeirantes e o Campeonato Brasileiro deste ano, fracassar na tentativa de renovar seu contrato com o clube . 
 3 . 
 Verifique se o plĂˇstico trabalha em equipe (com cirurgiĂŁo assistente, anestesista e enfermagem treinada) . 
 4 . 
 Se a operaĂ§ĂŁo for feita em clĂ­nica particular, cheque se a clĂ­nica tem as condiĂ§Ăµes necessĂˇrias (higiene impecĂˇvel, sala cirĂşrgica, aparelhos de esterilizaĂ§ĂŁo, monitores cardĂ­acos e respiratĂłrios, fontes de oxigĂŞnio e equipamento de ressuscitaĂ§ĂŁo) . 
  VOLTA POR CIMA (2)  
 Â«Espero ansiosamente voltar a ser Maradona.Â» 
 Idem, ontem na Folha . 
  CINEMA  
 AmanhĂŁ serĂˇ lanĂ§ada a revista Â«ImagensÂ», publicaĂ§ĂŁo quadrimestral que jĂˇ tem trĂŞs nĂşmeros assegurados graĂ§as ao apoio da Editora da Unicamp . 
 Este primeiro nĂşmero discute Â«Cinema hojeÂ» e traz colaboraĂ§Ăµes, entre outros, de Jean-Claude Bernardet (foto), FernĂŁo Ramos e Lucia Nagib . 
 O lanĂ§amento serĂˇ Ă s 20h, na livraria AugĂ´sto Augusta, no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, SĂŁo Paulo) . 
  CRUZ E SOUSA  
 A FundaĂ§ĂŁo Catarinense de Cultura e a FundaĂ§ĂŁo Banco do Brasil foram responsĂˇveis pela nova ediĂ§ĂŁo da Â«Poesia CompletaÂ» do poeta simbolista Cruz e Sousa (1861-1898) . 
 Esta 12ÂŞ ediĂ§ĂŁo, alĂ©m de reunir uma sĂ©rie de poemas dispersos, corrige os erros de todas as ediĂ§Ăµes anteriores . 
 O porta-voz do governo de Guerrero, Carlos Carrillo, disse que a informaĂ§ĂŁo foi averiguada pelas autoridades do Estado e se mostrou falsa . 
 Â«Os enfrentamentos com delinquentes sĂŁo comuns na regiĂŁo, mas, quando ocorrem, as autoridades os corroboram e dĂŁo as informaĂ§ĂµesÂ», disse . 
 HĂˇ rumores de que existe um movimento guerrilheiro em Guerreros, o que o governo local nega . 
 O presidente mexicano Ernesto Zedillo vai se reunir hoje com o Parlamento para discutir reformas constitucionais e eleitorais . 
 Ă‰ a primeira vez que um presidente mexicano vai ao Parlamento ouvir parlamentares . 
 Todos os outros presidentes foram ao Parlamento apenas para discursar . 
 O lĂ­der em todas elas, Fernando Henrique Cardoso, disse que a campanha foi Â«serena e bonitaÂ» . 
 Mas seu mais prĂłximo adversĂˇrio, Lula, preferiu queixar-se do poder econĂ´mico, do uso da mĂˇquina e da distribuiĂ§ĂŁo de cĂ©dulas falsas, nas quais o petista aparece fora do lugar previsto na cĂ©dula oficial . 
 Antes do acerto com os clubes espanhĂłis, a comissĂŁo tĂ©cnica da seleĂ§ĂŁo brasileira acreditava que sĂł reuniria todos os 22 jogadores convocados a partir de 3 junho . 
 A apresentaĂ§ĂŁo dos jogadores estĂˇ prevista para 17 de maio . 
 A maioria estarĂˇ lĂˇ . 
 Mas o atacante RomĂˇrio joga dia 18 pelo Barcelona na final da Copa dos CampeĂµes Europeus contra o Milan (ItĂˇlia) . 
  NĂ­vel de emprego fica estĂˇvel na indĂşstria de SP  
  Da Reportagem Local  
 O nĂ­vel de emprego na indĂşstria de SĂŁo Paulo mostrou sinais de estabilidade na segunda semana de julho, segundo dados da Fiesp . 
 A pesquisa semanal da FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo mostrou aumento de 0,01% no nĂ­vel de emprego, com a admissĂŁo de 163 trabalhadores . 
 Mas eis que o senador ganha destaque ao propor uma CPI da CUT . 
 Numa entrevista Ă  TV Manchete, EsperidiĂŁo Amin descartou motivaĂ§Ăµes eleitorais nessa iniciativa . 
 Mas foi aĂ­ que o jornalista Paulo Markun perguntou: 
 Â«E que tal, ao lado de uma CPI da CUT, uma CPI da Febraban, da CNI, da Fiesp, dos ĂłrgĂŁos do empresariado?Â» 
 Â«A compra deve ser feita por meio de concorrĂŞncia e estamos otimistas de que poderemos vender o aparelho para as ForĂ§as ArmadasÂ», disse ele . 
 Atualmente, existem seis unidades Enstrom em utilizaĂ§ĂŁo em todo o mundo, segundo a Neiva . 
 Â«AĂ­ fica difĂ­cil . 
 Eu caio para o meio ou para a direita e na hora que eu perder a bola vou ter voltar imediatamente para a esquerdaÂ», reclama o jogador . 
 No Palmeiras, o seu clube, Zinho joga com liberdade para cair pelos dois lados do gramado ou para fazer jogadas pelo meio . 
 Â«Ficamos com medo de o movimento diminuir por causa da seca, mas durante os fins-de-semana o restaurante continua cheio.Â» 
  Abastecimento  
 Com apenas 43,6% de sua capacidade normal, a Guarapiranga Ă© uma das represas mais afetadas pela estiagem entre as que abastecem a Grande SĂŁo Paulo . 
  Sindicalistas divergem sobre acordo para 7 mil cortes na Varig  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de reestruturaĂ§ĂŁo da Varig inclui a demissĂŁo de 7.000 funcionĂˇrios e mais terceirizaĂ§ĂŁo envolvendo cerca de 2.000 pessoas, confirmou a empresa . 
 A Varig tem hoje 22 mil empregados . 
 Acordo prevendo a criaĂ§ĂŁo de uma comissĂŁo mista entre trabalhadores e empresa para examinar polĂ­ticas de compensaĂ§ĂŁo ou alternativas para as demissĂµes foi fechado hĂˇ um mĂŞs . 
 No final de 1993, fechou o Say Shimi e abriu o Salsa Grill, em BoiĂ§ucanga . 
 Hoje, o Salsa Grill estĂˇ arrendado e Albuquerque cuida do GaleĂŁo Pasta & Pub, aberto em julho, em Camburi . 
 Ele diz que investiu entre US$ 10 mil e US$ 20 mil na casa e que o faturamento varia de R$ 10 mil a R$ 15 mil por mĂŞs . 
 Â«No verĂŁo, espero faturar isso por semana.Â» 
 A mudanĂ§a de linha de trabalho foi acompanhada por uma mudanĂ§a de imagem . 
 Seu cabelo voltou do loiro oxigenado ao tom castanho natural . 
  Disco: A FĂˇbrica de Poemas  
  Cantora: Adriana Calcanhoto  
  LanĂ§amento: Sony Music  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em mĂ©dia)  
 Enquanto o candidato que faz da alimentaĂ§ĂŁo sua bandeira eleitoral procurava evitar o constrangimento, uma das moĂ§as disparou o argumento definitivo: 
 Olha, doutor Munhoz, a gente estĂˇ de barriga vazia! 
 Em SĂŁo Paulo, o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) disse que vai viajar hoje Ă  noite para BrasĂ­lia para participar da reuniĂŁo com a bancada federal do PMDB, que vai definir sua posiĂ§ĂŁo sobre o FSE . 
 Fleury disse que vai se empenhar para que o partido apĂłie o fundo . 
  PMDB PEDE UM MINISTĂ‰RIO PARA VOTAR A FAVOR DO FSE  
  Partido quer indicar o deputado AluĂ­zio Alves para a IntegraĂ§ĂŁo Regional, TALES FARIA; FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O lĂ­der do governo na CĂ˘mara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), pediu ontem ao presidente Itamar Franco o comando do MinistĂ©rio da IntegraĂ§ĂŁo Regional para o PMDB, como forma de convencer o partido a aprovar sem alteraĂ§Ăµes o FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) . 
 A bancada do PMDB ameaĂ§a votar contra a retenĂ§ĂŁo para o FSE de recursos constitucionais das Ăˇreas de educaĂ§ĂŁo e habitaĂ§ĂŁo . 
 Montar uma franquia da Doce Mania, em Ăˇrea mĂ­nima de 60 m2, exige um investimento de R$ 60 mil (equipamento e instalaĂ§ĂŁo) e taxa de franquia de R$ 15 mil, fora o ponto comercial . 
 Niski prevĂŞ um faturamento de R$ 200 mil no primeiro ano de funcionamento da franquia . 
  Desenho 'dĂˇ moral', diz assassino de Maltese  
  Da Reportagem Local  
 Um dos trĂŞs acusados de matar o editor ClĂˇudio Maltese, hĂˇ duas semanas, JosĂ© CĂ­cero Pereira dos Santos, 18, o Â«NeiÂ» tem uma cruz de carvalho no braĂ§o esquerdo . 
 Â«Fiz no embalo . 
 Achei bonita.Â» 
 Sua tatuagem nĂŁo Ă© usada por qualquer tipo de ladrĂŁo, mas apenas por aqueles que estĂŁo presos por latrocĂ­nio (matar para roubar) . 
  Pior ataque do norte faz 25 mortos em Ăden  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Pelo menos 25 pessoas morreram e 138 ficaram feridas ontem no pior ataque das forĂ§as do norte do IĂŞmen Ă  capital do sul, Ăden, desde o inĂ­cio da guerra . 
 Segundo um comunicado do governo rebelde do sul, o nĂşmero de mortos e feridos nos ataques desta semana pode passar de 800 . 
 Mais calmo, o treinador apontou os principais erros de sua equipe . 
 Â«NĂŁo conseguĂ­amos manter a bola no ataque, porque o Mazinho e o Dinei perdiam todos os lancesÂ», disse . 
 O lateral LuĂ­s Carlos Winck criticou o sistema tĂˇtico . 
 Â«Quando conseguĂ­amos fazer as jogadas de linha de fundo, apenas um jogador estava na Ăˇrea . 
 Os demais ficavam na defesa.Â» 
 (UB e WBJr.) 
 A verticalizaĂ§ĂŁo das favelas Ă© feita em duas etapas: na primeira fase a prefeitura desaloja o equivalente a 30% dos favelados e os transfere para alojamentos provisĂłrios . 
 Em seguida, derruba seus barracos e comeĂ§a as obras . 
 Na segunda fase, transfere os favelados do alojamento para os apartamentos e urbaniza (com ruas, praĂ§as e creches) o local onde estavam instalados os alojamentos . 
 Â«Ă‰ um processo complicado, mas Ă© maravilhoso transformar um lugar deteriorado em bairroÂ», afirmou Maluf . 
 De acordo com o prefeito, a verticalizaĂ§ĂŁo de favelas deve atingir 70 mil pessoas atĂ© o final de seu mandato . 
 AlĂ©m de ficar atento Ă s datas de vencimento, veja algumas dicas que podem ajudĂˇ-lo a economizar . 
 1) A UFM-D varia de acordo com o IPC da Fipe (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor da FundaĂ§ĂŁo Instituto de Pesquisa EconĂ´micas da USP) do mĂŞs anterior . 
  CD-ROM traz aventura na AmazĂ´nia  
  Â«The Amazon RainforestÂ» Ă© um dos lanĂ§amentos da CUE, feira realizada nos EUA na semana passada  
  Free-lance para a Folha  
 Â«The Amazon RainforestÂ», um CD-ROM que traz para a tela do computador uma aventura pela AmazĂ´nia foi uma das novidades apresentadas na CUE (Computer User Education), realizada na semana passada em Santa Clara, CalifĂłrnia (EUA) . 
 O programa produzido pela InterOptica Ă© um estudo sobre o ecossistema da floresta amazĂ´nica . 
 O meio-campo brasileiro teve um desempenho semelhante ao trio holandĂŞs Wouters, Rijkaard e Jonk no passes, finalizaĂ§Ăµes e desarmes . 
 Ajudaram, para isso, os erros em passes de Rijkaard (24%) . 
 Jonk foi o mais acionado (49 bolas recebidas) e o Ăşnico dos meias holandeses a finalizar uma vez, corretamente a gol . 
 O governo pretende com isso evitar que os devedores da Receita e do INSS atrasem propositalmente o pagamentos de seus dĂ©bitos, para aplicar o dinheiro . 
 A minuta da MP do real estabelece que as empresas deverĂŁo fechar, no prĂłximo dia 30, levantamento de demonstraĂ§Ăµes contĂˇbeis e financeiras Â«extraordinĂˇriasÂ» (alĂ©m das jĂˇ previstas em lei) . 
 Os valores apurados deverĂŁo ser convertidos em real, de acordo com a paridade a ser fixada pelo Banco Central . 
 O garĂ§om fingiria que a conta nĂŁo tinha sido paga . 
 Mais do que isso: multiplicaria por cinco as despesas . 
 Assim foi feito: 40 minutos depois, Marquinhos, que era nosso hĂłspede no apartamento, apareceu lĂ­vido, com uma expressĂŁo de puro desespero . 
 Alguns milhares de dĂłlares por uma noite -- atĂ© um banqueiro Ă© capaz de baquear . 
 -- Acho que vou ter que trabalhar o resto da vida . 
 O gol do desempate veio aos 34min . 
 O juiz AntĂ´nio Pereira da Silva marcou jogo perigoso de Edu Lima em Amaral dentro da Ăˇrea . 
 Evair rolou para Zinho, que chutou; a bola desviou na zaga e entrou no canto direito . 
 Aos 38min, Evair cabeceou no travessĂŁo . 
 Um minuto depois, de fora da Ăˇrea, fez 3 a 1 . 
 Resta ver como reagirĂˇ o paĂ­s: os consumidores transformados em salvadores do plano, os trabalhadores e seus sindicatos, os monopolistas, os pequenos e mĂ©dios empresĂˇrios . 
 E, naturalmente, o eleitorado, que darĂˇ o veredito sobre o plano . 
 PAUL SINGER, 61, economista, Ă© professor titular da Faculdade de Economia e AdministraĂ§ĂŁo da USP (Universidade de SĂŁo Paulo) e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de AnĂˇlise e Planejamento) . 
 Foi secretĂˇrio do Planejamento do MunicĂ­pio de SĂŁo Paulo (gestĂŁo Erundina) . 
  DEPUTADO ACUSA TELEBRĂS DE IRREGULARIDADE (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O deputado JoĂŁo Fagundes (PMDB-RR) voltou a acusar ontem a TelebrĂˇs de irregularidades na compra de 720 mil terminais telefĂ´nicos de quatro empresas, realizada em julho de 1993 por meio de termos aditivos a contratos firmados em 1986 . 
 Em discurso na CĂ˘mara, Fagundes afirmou que a TelebrĂˇs nĂŁo promoveu licitaĂ§ĂŁo, como prevĂŞ a Lei nÂş. 8.666/93 . 
 O deputado disse que, ao contrĂˇrio do que alegou a estatal, os contratos foram fechados antes da vigĂŞncia da lei que prevĂŞ a obrigatoriedade de licitaĂ§ĂŁo . 
 As denĂşncias de irregularidades na TelebrĂˇs estĂŁo sendo investigadas pelo TCU (Tribunal de Contas da UniĂŁo) . 
  Guarani quer 1Âş lugar e nĂŁo poupa titulares  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado Especial a Campinas  
 O Guarani, jĂˇ classificado para as quartas-de-final, nĂŁo pretende poupar seus titulares nos Ăşltimos jogos (Flamengo e Santos) desta fase do Campeonato Brasileiro . 
 Â«Devemos apenas liberar os jogadores mais exigidos de alguns treinamentos, mas nĂŁo vamos poupar ninguĂ©mÂ», disse ontem o tĂ©cnico Carlos Alberto Silva Ă  Folha . 
  Batam que FHC gosta  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA ComeĂ§ou a contagem regressiva do Plano Real e o comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso aposta que a inflaĂ§ĂŁo vai despencar . 
 Por isso torce para que Luiz InĂˇcio Lula da Silva e o PT batam duro no plano econĂ´mico . 
 Ă‰ uma espĂ©cie de versĂŁo polĂ­tica do Â«bate em mim que eu gostoÂ» . 
 FĂˇcil entender . 
 O PSDB estĂˇ elaborando uma sĂ©rie de eventos para grudar a imagem do real a Fernando Henrique . 
 Nas conversas de bastidores, imagina-se que Lula prestaria um serviĂ§o caso gritasse contra o plano, ajudando a polarizar a eleiĂ§ĂŁo entre quem apĂłia ou combate o plano . 
 Â«NĂŁo precisava da ordem expressa (do secretĂˇrio demissionĂˇrio da Receita Federal Osiris Lopes Filho) para que houvesse a revista . 
 Esse Ă© o procedimento normal.Â» 
 Gilmar disse que nĂŁo tinha compras acima do limite permitido pela Receita Federal (US$ 500) . 
 Os funcionĂˇrios reivindicam 34% de reposiĂ§ĂŁo salarial e 15% de aumento real . 
 A diretoria da Sabesp e da Cetesb oferecem aumentos reais de 7,40% a 8,54% . 
 O TRT (Tribunal Regional do Trabalho) marcou uma audiĂŞncia de conciliaĂ§ĂŁo para hoje Ă s 13h30 . 
 De acordo com o resultado serĂˇ realizada uma nova assemblĂ©ia para votar a continuidade da greve . 
 O objetivo Ă© aperfeiĂ§oar o curso de direito . 
 TrĂŞs de seus 13 andares serĂŁo usados para cursos de pĂłs-graduaĂ§ĂŁo e aulas de seminĂˇrio para o curso de graduaĂ§ĂŁo . 
 Â«No antigo prĂ©dio as aulas sĂŁo feitas em anfiteatros para mais de 100 alunos: nĂŁo hĂˇ diĂˇlogo com o professor e as dĂşvidas sĂŁo tiradas no corredorÂ», disse Azevedo . 
 Segundo o motorista da EPT (Empresa PĂşblica de Transportes), de Santo AndrĂ©, e militante do sindicato Carlos Roberto Pinto, Souza Ă© casado com a sobrinha de CĂ­cero Bezerra da Silva, secretĂˇrio-geral do sindicato dos condutores e opositor de Oswaldo Cruz JĂşnior . 
 Pinto nĂŁo soube informar o nome da mulher de Souza . 
 Â«ZezĂ© era um jagunĂ§o que andava armado dentro do sindicato e nĂŁo fazia nada lĂˇÂ», disse o motorista Carlos Roberto Pinto . 
 Segundo FĂˇbio de Oliveira, diretor de investimentos do Banco de Boston, parte da captaĂ§ĂŁo positiva dos fundos Ă© explicada pelo seguinte movimento: quando alguĂ©m vai para consumo e saca dinheiro da poupanĂ§a, sempre hĂˇ uma empresa na outra ponta que aplica os recursos . 
 As aplicaĂ§Ăµes lĂ­quidas em CDB/RDB de 1Âş a 18 de outubro somaram R$ 221,9 milhĂµes, mas a maior parte desse volume foi absorvida pelos fundos . 
 Quando se trata de polĂ­ticas dos EUA para o Caribe, Ă© a FlĂłrida quem decide . 
 O problema bĂˇsico da GringolĂ˘ndia com o Haiti Ă© racista simplesmente hĂˇ haitianos negros demais aventurando-se em barquinhos em direĂ§ĂŁo a Orlando para o gosto do Estado Disney . 
  Suando vermelho  
 Nunca se sabe realmente em SĂŁo Paulo, mas a sensaĂ§ĂŁo que tio Dave aqui estĂˇ tendo Ă© que a primavera e o verĂŁo estĂŁo chegando (quando vocĂŞ ler estas linhas, Ă© bem provĂˇvel que o inverno jĂˇ tenha voltado) . 
  Jackson e a mulher vivem em N.York  
 Michael Jackson e Lisa Marie Presley podem estar escondidos num duplex do cantor na Trump Tower, em Nova York, o que confirmaria os rumores do casamento . 
 O jornal Â«New York PostÂ» publicou ontem que o cantor foi visto no prĂ©dio e a filha de Elvis Presley na vizinhanĂ§a . 
  Presidente da Duma faz crĂ­tica a Jirinovski  
 O presidente da CĂ˘mara baixa do Parlamento russo pediu ontem ao deputado ultranacionalista Vladimir Jirinovski que Â«modere seu apetite por viajarÂ» . 
 Jirinovski quer que o governo financie a viagem de barco que ele pretende fazer pelo rio Volga, em campanha por seu partido . 
  OS JOGADORES DA SELEĂ‡ĂO  
 TAFFAREL A experiĂŞncia Ă© sua grande arma (disputou a Copa da ItĂˇlia, em 90) . 
 Com boa elasticidade, seu problema Ă© falhar em lances considerados fĂˇceis . 
 JORGINHO Considerado um lateral moderno, apĂłia o ataque e defende com habilidade . 
 Sua experiĂŞncia europĂ©ia (joga no Bayern de Munique, da Alemanha) ajudou taticamente o tĂ©cnico Parreira a incentivar (melhorar) o avanĂ§o dos laterais . 
 Para Adib SalomĂŁo, 61, assessor jurĂ­dico da Sieeesp sindicato das escolas particulares de SP, as escolas nunca foram obrigadas a dar descontos para irmĂŁos . 
 Â«A lei de 41 jĂˇ nĂŁo mencionava descontos em mensalidades . 
 Era uma lei que dava um desconto de uma taxa cobrada pelo governo que nĂŁo existe mais.Â» 
 Segundo SalomĂŁo, com a ConstituiĂ§ĂŁo de 88, o incentivo que era dado a famĂ­lias numerosas mudou e o que vale agora Ă© o incentivo Ă s famĂ­lias carentes . 
 Essa Ă© a opiniĂŁo da maioria dos analistas do setor . 
 Eles se apĂłiam no fato de que, com a estabilizaĂ§ĂŁo da economia, os ganhos financeiros recuam e deve ocorrer uma corrida para compra de imĂłveis . 
 Tanto Ă© que as consultas aumentaram em todas as regiĂµes depois da ediĂ§ĂŁo da URV . 
 Benedini, por exemplo, diz que recebeu em marĂ§o sete consultas por semana . 
 Em fevereiro, nĂŁo passavam de trĂŞs . 
  'Brasileiro Ă© massacrado' .  
  Da Reportagem Local  
 A modelo e atriz norte-americana Ellen Stohl, 30, acha que os deficientes sĂŁo maltratados nos EUA . 
 Ao visitar SĂŁo Paulo, na semana passada, disparou: 
 Â«Os deficientes fĂ­sicos brasileiros sĂŁo massacradosÂ» . 
 Caldo Verde do Antiquarius, com couve, batatas e paio portuguĂŞs (CR$ 13.500,00) . 
  RĂşssia  
 Borsht do CecĂ­lia, com carne, beterraba, repolho, cenoura, maĂ§a-verde, temperada com sal, aĂ§Ăşcar e limĂŁo (CR$ 10.400,00) . 
 Seu hĂˇbito de posicionar-se inesperadamente Ă  esquerda ou Ă  direita polĂ­tica levou os jornalistas, confusos, a usar palavras como Â«barrocoÂ» ou Â«imprevisĂ­velÂ» para descrevĂŞ-lo . 
 Â«Seria preciso discutir muito o que significa `liberal' ou `conservadorÂ»', disse ela certa vez . 
  Certo vexame  
 A demora na publicaĂ§ĂŁo do balanĂ§o do Banco do Brasil tem criado problemas para o banco no Exterior . 
  Efeitos especiais  
 O BB tem sido questionado lĂˇ fora sobre as notĂ­cias de prejuĂ­zo com os efeitos da valorizaĂ§ĂŁo do real ante o dĂłlar sobre os ativos no Exterior . 
 Stephanes -- Sim, como conceito universal . 
 NĂŁo existe nenhum paĂ­s do mundo que adote como princĂ­pio bĂˇsico o tempo de serviĂ§o . 
 SĂł o Brasil, sem qualquer justificativa tĂ©cnica ou atuarial . 
 AgĂŞncia Folha -- E qual seria a idade mĂ­nima recomendĂˇvel? 
 Isso nĂŁo significa que os reajustes excessivos de preĂ§os vĂŁo ser tolerados . 
 O governo promete manter vigilĂ˘ncia para evitar abusos . 
 O instrumento que permite ao governo punir quem aumente de forma abusiva os preĂ§os Ă© a lei antitruste . 
 Em comum, alĂ©m da dramaticidade, as duas peĂ§as fazem uma tentativa de aliviar a carga trĂˇgica de Nelson Rodrigues a partir da mĂşsica . 
 Em Â«Senhora dos AfogadosÂ», o diretor musical Tato Taborda, 34, criou uma Â«orquestraÂ» formada pelos vizinhos da famĂ­lia Drummond o juiz Misael, sua mulher e filhos . 
 Â«Foi um salto no escuro . 
 NĂŁo hĂˇ nenhuma indicaĂ§ĂŁo musical nos textos de Nelson, mas achamos que os vizinhos o coro trĂˇgico poderia se transformar num coro cĂ´micoÂ», disse Tato, que para isso transformou objetos do cotidiano em instrumentos musicais . 
 Â«HĂˇ indĂ­cios para responsabilizĂˇ-lo pelos crimes, mas quem irĂˇ dizer se existe culpa ou nĂŁo serĂˇ o juizÂ», afirmou a promotora . 
 Ontem, o delegado da DivisĂŁo de HomicĂ­dios da DIG (Delegacia de InvestigaĂ§Ăµes Gerais), Luiz Ailton Vallias Borges, conseguiu na JustiĂ§a a prorrogaĂ§ĂŁo, por mais 30 dias, da prisĂŁo temporĂˇria de Pissardo . 
 Ar-condicionado evita a abertura de janelas, prevenindo roubos . 
 NĂŁo guie Ă  noite nem aceite levar caronas . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Para nĂŁo ser acusado de receber o salĂˇrio sem trabalhar, no dia 5 deste mĂŞs FHC enviou um ofĂ­cio ao Senado abrindo mĂŁo da infra-estrutura de seu gabinete e requisitando que se estudasse Â«a forma legalÂ» de suspender seus vencimentos . 
 Para Campos, o problema Ă© que um senador sĂł pode parar de receber salĂˇrio se renunciar ou pedir licenĂ§a para tratar de interesses particulares . 
 Sua missĂŁo Ă© descobrir quem matou os convidados . 
 Para isso terĂˇ de percorrer os 23 quartos da casa, livrar-se dos fantasmas e, alĂ©m disso, resolver mais de 20 quebra-cabeĂ§as . 
 Em Â«Wrath of the GodsÂ» (A Ira dos Deuses), da Maxis, vocĂŞ faz o papel de um herĂłi da mitologia grega, com o objetivo de reconquistar seu reinado . 
 TerĂˇ que desvendar enigmas, encontrar-se com Zeus e resgatar sua Â«mĂŁeÂ» das mĂŁos do rei Minos . 
  Israel pĂˇra diĂˇlogo com a SĂ­ria  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O premiĂŞ israelense, Yitzhak Rabin, anunciou que seu paĂ­s vai suspender unilateralmente as conversaĂ§Ăµes de paz com a SĂ­ria . 
 Â«Visto que todas as nossas propostas para criar um clima de confianĂ§a foram rechaĂ§adas pela SĂ­ria, nĂŁo faremos outras tentativas nesse sentidoÂ», disse Rabin . 
 A SĂ­ria Â«nĂŁo faz nenhum favor ao negociar conoscoÂ», afirmou . 
 A Queridinha: r . 
 Silva Bueno, 2.496, Ipiranga, zona sul.Tel.215-0122 . 
 By Desing: al. Gabriel Monteiro da Silva, 958, Jardins . 
 Tel. 64-9600 . 
 EmpĂłrio Santa Maria: av. Cidade Jardin, 790, Jardins . 
 Tel. 816-4344 . 
 EvoluĂ§ĂŁo, Bar e Cozinha: al. Franca, 1.242, Jardins . 
 Tel.881-1011 . 
 Free World: r . 
 Pamplona, 183, Jardins . 
 Tel.884-8300 . 
 Mappin: shopping center Norte, loja 124, zona norte . 
 Tel.959-2933 . 
 M. Design: r . 
 Estados Unidos, 1.252, Jardins . 
 Tel. 851-1988 . 
 Suxxar: av. Pedroso de Moraes, 1.282, Pinheiros . 
 Tel. 210-0188 . 
 Via AĂ©rea: r . 
 Bela Cintra, 2.073, Jardins . 
 Tel. 852-6967 . 
 1. Panela em pedra-sabĂŁo . 
 Participaram da reuniĂŁo Milton Dallari, assessor especial para preĂ§os; PĂ©rsio Arida, presidente do BNDES; Edmar Bacha, assessor especial; Winston Fritsch, secretĂˇrio de polĂ­tica econĂ´mica; ClĂłvis Carvalho, secretĂˇrio executivo; Gustavo Franco, diretor da Ăˇrea externa do BC e Murilo Portugal, secretĂˇrio do Tesouro Nacional . 
 Para comer, pratos tradicionais da culinĂˇria hĂşngara, como o goulash de carne com knodel (espĂ©cie de nhoque) ou o pato com repolho . 
 Entre os restaurantes e casas de chĂˇ Ăˇrabes, o Khan El Kalili e o Nefertite promovem regularmente apresentaĂ§Ăµes de danĂ§a do ventre . 
 Eles repetiram apenas que Naomi Campbell nĂŁo darĂˇ entrevistas nem aceitarĂˇ fotĂłgrafos por perto durante o tempo que passarĂˇ no paĂ­s . 
 O carnavalesco JoĂŁosinho Trinta esteve no Rio Palace anteontem Ă  tarde . 
 Ele acompanhou os produtores do ensaio fotogrĂˇfico de Naomi atĂ© o barracĂŁo da escola de samba Viradouro, no bairro da SaĂşde, regiĂŁo central do Rio . 
 HelvĂ©cio Bueno, 41, oficial de SaĂşde da Unicef, disse que os nĂşmeros de TeotĂ´nio Vilela sĂŁo os piores apurados no mundo . 
 A cidade, que tem 28 mil habitantes, nĂŁo possui rede de esgoto . 
 Seu nome homenageia o senador alagoano TeotĂ´nio Vilela (1917-1983), ex-membro da Arena, MDB e PMDB e um dos defensores da abertura polĂ­tica no paĂ­s no fim da dĂ©cada de 70 . 
  O que Ă© a faixa de Gaza  
  DAVID COHEN  
  Editor-adjunto de Exterior  
 A faixa de Gaza Ă© o territĂłrio mais pobre do Oriente MĂ©dio . 
 Tem cerca de 800 mil habitantes e sua principal fonte de renda sĂŁo os operĂˇrios que trabalham em Israel . 
 A regiĂŁo que fazia parte do territĂłrio da Palestina, dominado pelos britĂ˘nicos deveria ter-se unido Ă  CisjordĂ˘nia e se tornado um paĂ­s Ăˇrabe em 1948 . 
 Na outra parte da Palestina seria criado um Estado judaico, de acordo com partilha feita pela ONU . 
 Mas os paĂ­ses Ăˇrabes vizinhos rechaĂ§aram a criaĂ§ĂŁo de Israel e decretaram guerra que perderam . 
 Note bem a ironia: a tragĂ©dia do CanadĂˇ fez soar no ouvido de cada jogador brasileiro a vaia sonegada pela torcida . 
 Precisamos cruzar um oceano para ouvir apupos que deveriam ter sido providenciados aqui mesmo, no GaleĂŁo . 
 Os canadenses podaram o salto do nosso time . 
 Voltamos a pisar em terra firme . 
 Se conquistarmos o caneco, seremos eternos devedores do CanadĂˇ . 
 AliĂˇs, o tetra, se vier, deve ser dedicado ao escrete canadense . 
 SerĂˇ, na prĂˇtica, a segunda grande uniĂŁo aduaneira, depois da UniĂŁo EuropĂ©ia, a sair do papel para a prĂˇtica (ver glossĂˇrio) . 
 Bom para seus integrantes, que ganham amplo espaĂ§o para negociaĂ§ĂŁo, cortejados que estĂŁo sendo tanto pela UniĂŁo EuropĂ©ia como pelos Estados Unidos . 
  Delegado da PF Ă© preso no Rio por agressĂŁo  
  Da Sucursal do Rio  
 A juĂ­za Elizabeth Gregory, do 4Âş Tribunal do JĂşri, determinou a prisĂŁo e o afastamento do delegado da PolĂ­cia Federal Miguel Lacerda das investigaĂ§Ăµes sobre fraudes eleitorais no Rio . 
 Lacerda, diretor do Dops (Departamento de Ordem PolĂ­tica e Social), foi preso anteontem, acusado de ter agredido Edivaldo Pereira, irmĂŁo do digitador Marcos Pereira . 
 Saiu no mesmo dia, pagando fianĂ§a . 
 O diretor-superintendente do Sebrae SP (ServiĂ§o de Apoio Ă s Micro e Pequenas Empresas de SĂŁo Paulo), Irani Cavagnoli, 49, fez um alerta aos empresĂˇrios . 
 Ele disse que Â«as pequenas empresas nĂŁo poderĂŁo participar do processo de globalizaĂ§ĂŁo da economia se nĂŁo se tornarem competitivasÂ» . 
  Cruz Credo  
 Por pouco o Jesus Menino nĂŁo fica sem a visita dos reis magos . 
 Segundo um manuscrito do sĂ©culo 15 encontrado na Universidade de Salamanca (Espanha), alĂ©m de ter tentado deus e todo mundo, o diabo teria tambĂ©m os reis magos em sua estrada para BelĂ©m . 
 Willem Goebel disse que a Shell trabalha com dois cenĂˇrios para o Brasil . 
 Um pessimista, no qual o Plano Real nĂŁo daria certo e a empresa manteria o atual ritmo de investimentos, chegando a US$ 500 milhĂµes em cinco anos . 
 No outro, o plano Ă© um sucesso, a economia se estabiliza, torna-se mais aberta e a Shell amplia seus investimentos . 
 Goebel disse que a empresa estĂˇ interessada em discutir com a PetrobrĂˇs uma parceria para a exploraĂ§ĂŁo de gĂˇs natural na AmazĂ´nia peruana e brasileira . 
 A distribuidora Microcity e a Suyner investiram US$ 7 milhĂµes em pesquisa de mercado, assistĂŞncia tĂ©cnica e marketing do produto . 
 A estimativa Ă© vender 600 mil unidades em dois anos . 
 Em 94, serĂŁo investidos US$ 4 milhĂµes em marketing e assistĂŞncia tĂ©cnica . 
 O produto Ă© encontrado nas lojas especializadas de informĂˇtica e telefonia . 
 No caso de interferĂŞncia na linha, o problema Ă© resolvido com a diminuiĂ§ĂŁo da velocidade de transmissĂŁo . 
 Se a imagem desaparecer da tela, a ligaĂ§ĂŁo (voz) nĂŁo Ă© interrompida . 
 Offa se distinguiu por seu comportamento sĂłbrio em meio Ă  grande algazarra que caracteriza as discussĂµes na CĂ˘mara dos Comuns . 
 O Â«Daily TelegraphÂ» registrou que, em uma das raras vezes que perdeu a fleuma, Offa participou de um debate com um latido abafado . 
 Era uma reaĂ§ĂŁo a parlamentares do Partido Trabalhista que latiram em protesto contra uma exposiĂ§ĂŁo de um representante do Partido Conservador . 
 A outra obviedade, esta em geral escamoteada, Ă© a de que o salĂˇrio nĂŁo Ă© o vilĂŁo da histĂłria . 
 Toda vez que se fala em aumentar salĂˇrios, em abreviar o perĂ­odo de reajustes, em melhorar o salĂˇrio mĂ­nimo (o real, nĂŁo o nominal), hĂˇ uma gritaria infernal . 
 Â«Ă‰ inflacionĂˇrioÂ», dizem as vozes do status quo, com um alarido tal que encobre qualquer outra voz dissidente . 
 Ora, se houve uma erosĂŁo salarial de 45% entre 90 e 92 e, nĂŁo obstante, a inflaĂ§ĂŁo continuou galopando solta, parece lĂłgico concluir-se que hĂˇ outros vilĂµes nessa histĂłria e eles raramente sĂŁo apontados . 
  Medida de precauĂ§ĂŁo  
 Analistas do mercado de minĂ©rios vĂŞem nas eleiĂ§Ăµes da Ăfrica do Sul um fator importante para o grupo Gencor, daquele paĂ­s, estar negociando com a Shell a compra da Billinton Metais seu braĂ§o de mineraĂ§ĂŁo em todo o mundo . 
  TentĂˇculos  
 No Brasil, a Billinton Metais braĂ§o de mineraĂ§ĂŁo da Shell que estĂˇ sendo negociado com a sul-africana Gencor tem participaĂ§ĂŁo na Alumar (MA), Valesul (RJ) e MineraĂ§ĂŁo Rio do Norte (PA) . 
 A operaĂ§ĂŁo Ă© estimada em US$ 2 bi . 
 Â«Eu sabia que ela ficava com ele e ele sabia que ela estava comigo . 
 Eu nem ligava, era tudo em famĂ­lia.Â» 
 Irapuan Ribeiro JĂşnior, 19, sobre Â«namoro a trĂŞsÂ», hoje na Folha . 
 Para Jatene, falta no Brasil uma Â«campanha de guerraÂ», que una imprensa, representantes de associaĂ§Ăµes sindicais e empresĂˇrios, incentivando Ă  doaĂ§ĂŁo . 
 Â«JĂˇ evoluĂ­mos muito, mas acho que a imprensa poderia dar mais destaque a iniciativas como essas . 
 TambĂ©m Ă© preciso fazer mais campanhas governamentais de incentivo Ă  doaĂ§ĂŁo.Â» 
  (Daniela FalcĂŁo)  
 SĂŁo centenas de encomendas dos pratos mais complicados de preparar em casa, como os varenikes (pastĂ©is cozidos com recheio de batata) e o guefilte fish (bolinho de peixe) . 
 O restaurante CecĂ­lia, por exemplo, vai apenas entregar encomendas na data . 
 Suas portas estarĂŁo fechadas para quem quiser almoĂ§ar no local . 
 Segundo a proprietĂˇria, CecĂ­lia Judkowitch, as vendas de um dia representam duas semanas de trabalho normal no restaurante . 
 O do `football' nĂŁo preenche coisa nenhuma, pois jĂˇ temos a muito conhecida bola de palha de milho (peteca), que nossos amadores mambembes jogam com uma perĂ­cia que deixaria o mais experimentado `sportman' britĂ˘nico de queixo caĂ­do." 
  Graciliano Ramos, 1921  
 "Rivelino: estrela com nome . 
 Petulante e sinuoso, seu controle de bola e suas fintas, seus piques e lanĂ§amentos, sua inteligĂŞncia e seus nervos, sua maldade gelada e sua fĂşria no comando do meio-campo sĂŁo realmente demonĂ­acas sĂŁo de jeito a provocar a agressĂŁo fĂ­sica por parte do adversĂˇrio (reconhecimento de sua grandeza), Ă  qual aliĂˇs ele revida com prazer maligno . 
 Â«NĂłs estamos acostumados a atuar em quadras adversĂˇrias . 
 No Grand Prix da Ăsia tivemos ginĂˇsios cheios e nem por isso deixamos de jogarÂ», disse o Kohler . 
 O treinador admite que a volta de Nancy Celis e Grit Naumann deu um novo Ă˘nimo ao time . 
  CĂ˘mbio europeu confunde americanos  
  CotaĂ§ĂŁo do dĂłlar muda de acordo com o paĂ­s; em 1999, a moeda deverĂˇ ter taxa Ăşnica dentro da UniĂŁo EuropĂ©ia  
  ALAN RIDING  
  Do Â«Travel/The New York TimesÂ»  
 VocĂŞ comeĂ§a a fazer planos para uma viagem Ă  Europa durante o inverno, quando o dĂłlar vale Â«xÂ», mas quando chega a Paris, Roma ou MilĂŁo no verĂŁo descobre que esse valor mudou . 
 Ă‰ verdade que Ă s vezes mudou para melhor . 
 No verĂŁo passado, por exemplo, muitos turistas americanos tiveram uma surpresa agradĂˇvel . 
 Mas este ano a surpresa nĂŁo foi boa; voltaram os tempos bicudos para as velhas Â«verdinhasÂ» . 
 A doenĂ§a ataca os rins atravĂ©s da proliferaĂ§ĂŁo de pequenos cistos e Ă© hereditĂˇria . 
 O taxol, conhecido por inibir a formaĂ§ĂŁo de tumores, foi eficaz para prevenir e tratar a doenĂ§a em camundongos, relatam os pesquisadores na mesma ediĂ§ĂŁo da revista Â«NatureÂ» . 
 O plano de austeridade do governo, implementado em julho de 1993, levou a uma queda da demanda interna chinesa . 
 A China teve um dĂ©ficit comercial de US$ 12,187 bilhĂµes em 1993, o primeiro desde 1989 . 
  TraduĂ§ĂŁo de Paulo Migliacci  
 Shakespeare A ilha estĂˇ cheia de ruĂ­dos . 
 Ă€s vezes eu sinto como se um milhĂŁo de instrumentos estridentes nĂŁo parassem nunca de zumbir . 
 Muito barulho por nada . 
 Folha Ainda falando dos dias de hoje, o senhor acompanhou o escĂ˘ndalo do prĂ­ncipe Charles, fotografado sem roupas? 
 Isso ficou muito tempo na cabeĂ§a de Picasso, atĂ© que ele encontrou Matisse, um grande colorista . 
 Matisse disse: 
 Â«NĂŁo ponha cor nenhuma, porque esse quadro foi feito assimÂ» . 
 Picasso queria pĂ´r cor, era muito colorista, mas concordou . 
 Folha -- Como era Matisse? 
 O Ibirapuera tambĂ©m faz reserva de vagas no estacionamento, oferece descontos e brindes e, caso o grupo seja superior a 30 pessoas, fornece transporte gratuito . 
 Os grupos interessados em receber o atendimento especial a turistas no Ibirapuera e Morumbi devem entrar em contato com os shoppings com antecedĂŞncia . 
 Nova York serĂˇ a quinta cidade mais populosa do mundo, com 16,8 milhĂµes de habitantes . 
 A populaĂ§ĂŁo da LetĂ´nia e da EstĂ´nia estarĂŁo diminuindo cerca de 0,5% a cada ano . 
 Helmet, por outro lado, nĂŁo fez o esperado . 
 A ligaĂ§ĂŁo com o produtor T-Ray nĂŁo gerou um Ăˇlbum de rap metal, ao estilo Rage Against the Machine . 
 A mĂşsica de trabalho, Â«Biscuit for SmutÂ», com ritmo funkeado, atĂ© esboĂ§a essa direĂ§ĂŁo . 
  The Independent  
 O jornal diz que, com a captura do terrorista Carlos, o Chacal, o minsitro do Interior francĂŞs, Charles Pasqua, se tornou o homem mais poderoso do paĂ­s . 
  Sueddeutsche Zeitung  
 Em entrevista ao jornal alemĂŁo, o ministro do Exterior israelense, Shimon Peres, diz questionar o posiĂ§ĂŁo do governo de Berlim de busca de um diĂˇlogo amistoso com o IrĂŁ . 
  HISTĂ“RIA  
 O historiador inglĂŞs Peter Burke (foto), da Universidade de Cambridge (Inglaterra), farĂˇ nesta quinta-feira, dia 20, uma conferĂŞncia sobre Â«InformaĂ§ĂŁo e ComunicaĂ§ĂŁo na Cidade EuropĂ©ia (1500-1800)Â» . 
 O evento acontece a partir das 9h30 no Instituto de Estudos AvanĂ§ados da USP (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, travessa J, 374, SĂŁo Paulo) . 
  CONTOS  
 O escritor mineiro JoĂŁo Batista Melo venceu o Concurso Nacional de Contos -- PrĂŞmio ParanĂˇ, com Â«As Baleias do SaguenayÂ» . 
 Este Ă© o segundo livro do autor . 
 Sua primeira obra, Â«O Inventor de EstrelasÂ» (editora LĂŞ), havia recebido em 1989 o PrĂŞmio Minas de Cultura . 
 Lopes cumpre pena de 11 anos e meio por rapto e estupro . 
 Ele teria sido liberado para trabalhar na campanha . 
 Cartas dos presos pedindo aos parentes para votar na candidata do PPR tambĂ©m fazem parte do dossiĂŞ . 
  Munhoz quer vender aĂ§Ăµes de empresas estatais  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a governador pelo PMDB, Barros Munhoz, prevĂŞ em seu programa de governo a venda de imĂłveis e aĂ§Ăµes de empresas estatais para pagar a dĂ­vida de SĂŁo Paulo com a iniciativa privada . 
 A dĂ­vida total de SĂŁo Paulo, segundo o governador Luiz Antonio Fleury Filho, chega hoje a US$ 14 bilhĂµes . 
 Estimativas nĂŁo oficiais, porĂ©m, apontam uma dĂ­vida de cerca de US$ 30 bilhĂµes . 
 Sobre isso, talvez seja impossĂ­vel nĂŁo mencionar a sequĂŞncia do casamento celebrado no interior de um bordel por um juiz de paz caindo de bĂŞbado . 
 A cena parece saĂ­da de um filme de Stroheim (1885-1957) . 
 E de Stroheim, de resto, parece vir o que poderia ser a divisa deste raro Â«Pistoleiros do EntardecerÂ»: ouro e maldiĂ§ĂŁo . 
  (IA)  
  Filme: Pistoleiros do Entardecer  
 ProduĂ§ĂŁo: EUA, 1962, 94 min. 
 No documento, Ă© sugerida uma sĂ©rie de medidas que seriam tomadas no Ă˘mbito do CMN (Conselho MonetĂˇrio Nacional) . 
 Como resultado das investigaĂ§Ăµes no Executivo, a medida mais drĂˇstica sugerida pela comissĂŁo Ă© a renegociaĂ§ĂŁo de todos os 657 contratos em andamento entre DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) e empreiteiras . 
 Â«Ă‰ que limita meus movimentosÂ», explica . 
 Â«Por isso, vou compensar o frio com exercĂ­cios durante o jogo.Â» 
  (UB)  
 Originalmente territĂłrio sĂ­rio, as colinas de GolĂŁ ficam no norte de Israel . 
 EstĂŁo ocupadas por tropas israelenses desde a Guerra dos Seis Dias, em 1967 . 
 HĂˇ cerca de 15 mil colonos judeus no GolĂŁ . 
 A SĂ­ria exige a retirada militar imediata das tropas . 
 Israel quer primeiro estabelecer relaĂ§Ăµes diplomĂˇticas formais . 
 Muitos estĂŁo interessados em encontrar um parceiro de danĂ§a . 
 Na seĂ§ĂŁo Â«interesses mĂştuosÂ», uma Â«senhora de bom nĂ­vel sociocultural procura parceiro de danĂ§a flash back, mesmo nĂ­vel, boa aparĂŞncia, acima de 1,72 m para momentos de amizade sem compromissoÂ» . 
 Outra anunciante relaĂ§Ăµes-pĂşblicas de 37 anos Â«procura homem educado, divertido, sofisticado, que saiba danĂ§arÂ» e uma terceira, Â«gordinha, simpĂˇtica e viĂşvaÂ», deseja conhecer um Â«senhor de 48 a 56 anos que goste de danĂ§arÂ» . 
 Outro ponto provĂˇvel Ă© a tentativa de avanĂ§ar na direĂ§ĂŁo de uma reforma agrĂˇria em razĂŁo das pressĂµes das pastorais da Igreja, dos sindicatos rurais, do Movimento dos Sem-Terra e da prĂłpria ideologia da alta lideranĂ§a petista . 
 A anĂˇlise diz que essa tentativa deverĂˇ ser feita com base nos dispositivos constitucionais . 
 Diante da oposiĂ§ĂŁo, ou dos entraves situados por uma maioria parlamentar de centro ou de direita, alguma forma de Â«pressĂŁo de massaÂ» poderĂˇ ocorrer . 
  Brizola desiste de fazer alianĂ§as e diz que vai Â«correr por foraÂ»  
  PLĂNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), 72, disse Ă  Folha que nĂŁo acredita que consiga concretizar alianĂ§as com outros partidos e estĂˇ decidido a Â«correr por foraÂ» . 
 O PDT sondou o PSB e a ala gaĂşcha do PMDB, mas sem sucesso . 
 Brizola afirma que o Â«sistemaÂ» quer uma polarizaĂ§ĂŁo entre o virtual candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, e o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), para que este seja eleito . 
 Â«Lula e o PT tĂŞm o papel histĂłrico da derrotaÂ», declara . 
 Folha Como o sr. recebeu o resultado da pesquisa Datafolha, na qual aparece com a maior Ă­ndice de desaprovaĂ§ĂŁo entre os governadores? 
 Em Oxford, em vez de se filiar Ă  ala esquerda do movimento estudantil, Blair preferiu ser um sĂłsia do Rolling Stone Mick Jagger na banda de rock chamada Â«Ugly RumoursÂ» (Rumores Horrorosos) . 
 Blair sĂł entrou para o partido em 1976 . 
 Agora, principal modernizador dos trabalhistas, Blair acredita que, apĂłs 15 anos na oposiĂ§ĂŁo a volta dos trabalhistas ao poder nas prĂłximas eleiĂ§Ăµes gerais depende do partido Â«venderÂ» aos eleitores uma forma diferente de socialismo . 
 Segundo o agente de vendas e marketing da JAL (Japan Airlines), Arata Takahashi, a operaĂ§ĂŁo de uma rota via Johannesburgo estĂˇ fora de cogitaĂ§ĂŁo . 
 Â«Pelo menos por enquantoÂ», ressalva . 
 PosiĂ§ĂŁo idĂŞntica tem a Korean Air . 
 Â«Vamos continuar chegando Ă  CorĂ©ia e ao JapĂŁo com escalas nos EUAÂ», diz Ricardo Chung, agente de vendas da empresa . 
  Augusta, 1.475, tel. 011/288-6780, Cerqueira CĂ©sar, regiĂŁo central de SĂŁo Paulo)  
 Â«Que Bom Te Ver VivaÂ» enuncia, logo de inĂ­cio, sua proposta . 
 Trata-se de saber Â«como sobrevivemosÂ» e nĂŁo Â«por que sobrevivemosÂ», a partir de depoimentos de uma sĂ©rie de mulheres que viveram a experiĂŞncia da tortura, durante o regime militar . 
 O filme que o EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema exibe hoje, no ciclo Â«1964: 30 AnosÂ», promovido pela Folha, procura concretizar essa proposta usando a mediaĂ§ĂŁo de uma atriz (Irene Ravache) . 
 Mas o essencial sĂŁo mesmo as entrevistas . 
  Desvio de verba em SĂŁo Vicente Ă© investigado  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha em Santos  
 A DivisĂŁo Regional de Ensino da Baixada Santista abriu sindicĂ˘ncia ontem para apurar denĂşncias de malversaĂ§ĂŁo de verba pĂşblica envolvendo a Delegacia de Ensino de SĂŁo Vicente . 
 Uma equipe de supervisores do ĂłrgĂŁo terĂˇ 30 dias para apurar se a chefe da unidade de SĂŁo Vicente, Dirce ClĂ©a Malheiros, superfaturou os custos para limpeza das caixas d'Ăˇgua das escolas de cidade . 
 O nosso projeto preocupa-se com a seguranĂ§a da armazenagem e as consequĂŞncias de um armazenamento imprĂłprio . 
 Ă‰ questĂŁo de saĂşde, seguranĂ§a e cuidados com o meio ambiente prerrogativas do municĂ­pio, segundo a Lei OrgĂ˘nica . 
 Por isso, consideramos que o veto teve carĂˇter polĂ­tico, por ser o projeto de um vereador do PT, e que mais uma vez o Executivo estĂˇ contra SĂŁo Paulo, como estĂˇ nas suas aĂ§Ăµes de terceirizaĂ§ĂŁo e desmonte dos serviĂ§os de saĂşde e transporte coletivo sĂł para citar alguns . 
 ĂTALO CARDOSO, 36, Ă© vereador pelo PT em SĂŁo Paulo . 
 Maguy Ă‰ muito trabalhoso criar para duas companhias . 
 Fiz isso durante dois anos e nĂŁo Ă© possĂ­vel continuar com essa sobrecarga durante muito tempo . 
 Folha O que vocĂŞ acha do trabalho que o Ballet da Ă“pera de Lyon vem realizando com coreĂłgrafos norte-americanos? 
 A reforma deve trocar todo o piso da enfermagem, lavanderia e cozinha e pintar todas as paredes do prĂ©dio . 
 O projeto deve custar US$ 140 mil . 
 AlĂ©m do chĂˇ beneficente o hospital espera contar com a ajuda de empresas . 
 O chĂˇ vai ocorrer no Buffet Serra . 
 O preĂ§o do convite Ă© de CR$ 8.000,00 . 
 A associaĂ§ĂŁo tambĂ©m necessita de doaĂ§Ăµes de dinheiro e alimentos . 
 Buffet Serra . 
 Avenida HigienĂłplis, 996, 5Âş andar, Ă s 14h30 . 
 InformaĂ§Ăµes pelos telefones 570-7335 e 571-3514 . 
 As horas extras serĂŁo pagas a todos os funcionĂˇrios que permanecerem na CĂ˘mara durante as sessĂµes noturnas, nas terĂ§as, quartas e quintas-feiras . 
 O nĂşmero de horas serĂˇ de duas por dia, podendo chegar a nove por semana, devido ao adicional de 50% . 
 AlĂ©m do Congresso revisor, as sessĂµes noturnas sĂŁo realizadas pelo Congresso (senadores e deputados em sessĂŁo conjunta) e a CĂ˘mara, para votaĂ§Ăµes extraordinĂˇrias . 
 Os candidatos disseram que o PL bateu um Â«recorde de decĂŞnciaÂ» por ter, em 48 horas, afastado o presidenciĂˇvel do partido, FlĂˇvio Rocha . 
 A Folha mostrou que o comitĂŞ financeiro do candidato vendia bĂ´nus eleitorais irregularmente . 
 Anteontem, Rocha ainda usava o horĂˇrio do PL para se defender . 
  Tucano abre mĂŁo de estrutura do Senado  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 FHC enviou ao Senado um ofĂ­cio afirmando que vai deixar de utilizar a estrutura do Congresso durante a campanha . 
 HĂˇ quinze dias, apĂłs a sessĂŁo que absolveu o senador Ronaldo AragĂŁo (PMDB-RO) das acusaĂ§Ăµes de corrupĂ§ĂŁo na ComissĂŁo do OrĂ§amento, FHC disse que nĂŁo voltaria mais ao Senado . 
 Viam o azul no quadro e imaginavam o manto de Nossa Senhora . 
 Quando viam o roxo, diziam: 
 Â«Olha a batina do padre!Â» 
 Havia ligaĂ§Ăµes muito interessantes . 
 Folha -- O sr. foi grande amigo do Gilberto Freyre . 
 O regionalismo do grupo do Recife influenciou seu trabalho? 
 Os membros da atual equipe econĂ´mica dizem que, para o Plano FHC, trabalham com um manual especial, o Â«inventĂˇrio dos erros do CruzadoÂ» . 
 A verificar se conseguem evitar os erros antigos e nĂŁo criar erros novos . 
  MEXIDA SĂ“ VIRĂ COM TRANSFORMAĂ‡ĂO EM REAL, CLOVIS ROSSI (Do enviado especial a BrasĂ­lia)  
 Na prĂˇtica, nĂŁo hĂˇ razĂŁo para ansiedade imediata em consequĂŞncia do lanĂ§amento, hoje, da URV . 
 Afinal, depois de muito vai-e-vem, sĂŁo pouquĂ­ssimos os preĂ§os e prĂˇticas da economia que acabarĂŁo afetados nessa fase de transiĂ§ĂŁo para a nova moeda . 
 SĂł o salĂˇrio Ă© alterado . 
 Mas, como vem por decreto (no caso, MP), se houver perdas sĂł restaria recorrer Ă  mobilizaĂ§ĂŁo, greve geral, pressĂŁo sobre o Congresso . 
  HORĂRIO DE VERĂO  
 ComeĂ§a amanhĂŁ, Ă  meia-noite, o horĂˇrio de verĂŁo . 
 Os relĂłgios devem ser adiantados em uma hora em SĂŁo Paulo, no Distrito Federal e em mais dez Estados do paĂ­s . 
 O horĂˇrio de verĂŁo serve para economizar energia . 
 Ele vai terminar no dia 19 de fevereiro, quando os relĂłgios devem ser atrasados em uma hora . 
 A decisĂŁo do juiz nĂŁo encerra o caso, embora diminua a possibilidade de o inquĂ©rito ser realizado (leia texto nesta pĂˇgina) . 
 AlĂ©m do pedido de inquĂ©rito, o promotor Milani tambĂ©m enviou ao Conselho Regional de Medicina pedido de abertura de sindicĂ˘ncia sobre abortos em fetos malformados realizados por Gollop . 
 (Eu me lembrei que um crĂ­tico falara em Albert Camus a propĂłsito deste filme . 
 NĂŁo acho . 
 A coisa revoltada e solitĂˇria de Camus nĂŁo Ă© o mesmo clima . 
 Aqui hĂˇ comunhĂŁo ou desejo disto, aqui hĂˇ nĂŁo o mundo contemplado com desespero, mas como parcialidade possĂ­vel, dialĂłgica, comunitĂˇria, como Habermas pensa no campo da filosofia . 
 Godard dizia ou teria sido Bazin? 
 que Â«hĂˇ cineastas que acreditam na imagem e cineastas que acreditam na realidadeÂ» . 
 Kieslowski acredita nas duas, que juntas formam uma realidade paralela na rua onde flutuo depois que o filme acaba . 
 Esta magia Ă© a Â«promessa de vida no teu coraĂ§ĂŁoÂ», como cantaria Tom) . 
 Anteontem, o assessor especial de preĂ§os do MinistĂ©rio da Fazenda, Milton Dallari, afirmou que a conversĂŁo das mensalidades para URV serĂˇ pela mĂ©dia dos valores cobrados de fevereiro a maio deste ano . 
 Ontem, ele disse que estĂŁo sendo encaminhadas ao ministro Ricupero Â«outras duas simulaĂ§ĂµesÂ», mas nĂŁo quis detalhar as propostas . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Selva estatal  
 Como se ainda fosse necessĂˇrio, o paĂ­s vem recebendo novas e exasperantes mostras da deplorĂˇvel prĂˇtica de empresas estatais de colocar seus propĂłsitos corporativos acima de qualquer outra consideraĂ§ĂŁo, atĂ© mesmo dos interesses do Estado ao qual deveriam subordinar-se . 
 Depois que veio a pĂşblico que diversas estatais da Ăˇrea de transporte ferroviĂˇrio haviam ignorado as normas do Planalto, convertendo seus salĂˇrios pelo pico, agora descobre-se que empresas do sistema TelebrĂˇs autoconcederam-se aumento salarial em URV . 
 Ă‰ certo que o governo corretamente anunciou a demissĂŁo de cerca de 50 dirigentes das empresas ferroviĂˇrias . 
 O presidente da TelebrĂˇs, por sua vez, admitiu a irregularidade e afirmou Ă© esperar para ver que jĂˇ estaria sendo sanada . 
 Ainda assim, o mero fato de distorĂ§Ăµes como essas terem ocorrido, de estatais poderem simplesmente ignorar ditames oficiais, revela o descontrole a que chegou esse setor . 
 Para acessar o serviĂ§o de dĂşvidas sexuais e sobre saĂşde, o usuĂˇrio deve discar pelo computador para (011) 861-2162, de segunda a sexta das 14h Ă s 23h30 e aos fins-de-semana das 17h de sĂˇbado Ă s 22h de domingo . 
 O modem deve ser ajustado com os seguintes parĂ˘metros: discagem por pulso (ATDP); paridade=N; bit de parada=1; terminal=ansi; velocidade=2.400 bauds . 
 Autor de capas de livros mistura imagem com sentido das palavras 
 Passou a tarde de anteontem em fuĂ§a-fuĂ§a com Astrid Fontenelle e Cris Couto, da MTV . 
 Para acertar detalhes do programa Â«A EntrevistaÂ», que vai ao ar ainda este mĂŞs . 
  Dollar Store, US$ 95  
 Porta-camisinha de camurĂ§a, para pendurar no pescoĂ§o . 
  PZA, US$ 5  
 Copo de plĂˇstico . 
  Â«QuilomboÂ», de CacĂˇ Diegues  
 -- Faz Irene Elliot, na peĂ§a Â«NegĂłcios de EstadoÂ», de Louis Verneuil, direĂ§ĂŁo de FĂˇvio Rangel . 
 A peĂ§a ficou mais de dois anos em cartaz, em vĂˇrios estados do Brasil . 
 -- Por essa peĂ§a, ganha o TrofĂ©u Mambembe como revelaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- Agora Ă© desvantagem disputar um campeonato com pontos corridos? 
 Rivaldo -- Se eu disser que sim, vai parecer desculpa . 
 Acho que Ă© estimulante, pelo menos nessa fase, em que nenhuma equipe disparou na pontuaĂ§ĂŁo . 
 E nenhum grande Ă© infalĂ­vel . 
 O SĂŁo Paulo, que vinha vencendo todas, foi derrotado em Araras . 
 Ă‰ o equilĂ­brio do campeonato . 
 WS COMĂ‰RCIO IMPORTAĂ‡ĂO E EXPORTAĂ‡ĂO LTDA . 
 av. Cotovian, 287 (7ÂŞ Vara CĂ­vel) . 
 ESMETAL ESQUADRIAS METĂLICAS LTDA . 
 r . 
 Carlos Lisdegno Carlucci, 46 (19ÂŞ Vara CĂ­vel) . 
  Purificar o SubaĂ©  
 Lula vai entrar na linha ecolĂłgica . 
 No fim-de-semana, participa de manifestaĂ§ĂŁo pela preservaĂ§ĂŁo do rio SubaĂ©, na Bahia . 
 De quebra, ainda terĂˇ um encontro com CanĂ´, mĂŁe de Caetano Veloso . 
  PĂ© no chĂŁo  
 Dia 6, FHC comeĂ§a uma romaria pelo paĂ­s para divulgar seu programa de governo . 
 O candidato terĂˇ sempre em mente o pĂşblico-alvo . 
 A primeira fala, programada para acontecer na Embrapa, versarĂˇ sobre irrigaĂ§ĂŁo e agricultura . 
  Consultor dĂˇ dicas para parcerias internacionais  
  RICARDO GANDOUR  
  Editor de Suplementos  
 Â«Global sourcingÂ» que na prĂˇtica significa contar com fornecedores de vĂˇrias partes do mundo Ă© uma estratĂ©gia que tem atraĂ­do grandes e pequenos empresĂˇrios . 
 Na esteira da globalizaĂ§ĂŁo das compras e vendas, empresas passam a considerar parceiros independentemente de seu endereĂ§o no planeta desde que comprometidos com qualidade e prazo . 
 Entre croissants, cafĂ© e gelĂ©ia, Iolanda Zimmermann lanĂ§a amanhĂŁ o projeto Mercato de decoraĂ§ĂŁo computadorizada . 
 * . 
 O K-FrutĂŁo, no km 77 da rodovia Raposo Tavares, em Regente FeijĂł (SP), por exemplo, vende em mĂ©dia 130 sucos de vĂˇrias qualidades e sabores por dia . 
 De 40% a 50% sĂŁo de acerola . 
 Claudia Cristina Voltarelli, do K-FrutĂŁo, diz que a acerola Ă© vendida como suco hĂˇ trĂŞs anos . 
 Â«Antes disso, a gente nĂŁo conseguia comprar a fruta em quantidade suficiente para preparar o sucoÂ», afirma . 
 Na mesma ilha, os Schurmann experimentaram minhoca do mar . 
 Trata-se de um verme que sobe a superfĂ­cie do mar sĂł uma vez por ano . 
 Os nativos se orgulham do prato feito a base de minhoca, uma especialidade de Tonga . 
  (DC)  
  Aston Martin lanĂ§a superesportivo DB7  
  ProduĂ§ĂŁo do modelo inglĂŞs teve inĂ­cio este mĂŞs; vendas para os EUA comeĂ§am em marĂ§o do prĂłximo ano  
  Da Reportagem Local  
 A Aston Martin, fabricante inglĂŞs de carros clĂˇssicos, anunciou o inĂ­cio de produĂ§ĂŁo a partir de maio do novo esportivo DB7 . 
 O modelo cujas linhas lembram o famoso Ferrari Dino esteve no SalĂŁo de Genebra, na SuĂ­Ă§a, realizado em marĂ§o deste ano . 
 No segmento de escadas rolantes, o acordo funcionarĂˇ da seguite maneira: a Villares transferirĂˇ sua produĂ§ĂŁo a uma nova empresa . 
 Essa empresa, sua subsidiĂˇria, terĂˇ 51% de seu capital comprado pela nova subsidiĂˇria do grupo suĂ­Ă§o no paĂ­s . 
 Os polĂ­ticos se envolveram atĂ© na convocaĂ§ĂŁo feita pelo tĂ©cnico francĂŞs Henri Michel . 
 PressĂµes do governo levaram Michel a chamar o veterano Roger Milla, 42 . 
 Milla foi uma das atraĂ§Ăµes do Ăşltimo Mundial, mas estĂˇ em mĂˇ forma fĂ­sica e nĂŁo se sabe se jogarĂˇ na Copa . 
  pĂˇg.4  
  Brizola  
 Esteve em SĂŁo Paulo, onde almoĂ§ou com o empresĂˇrio Antonio ErmĂ­rio de Moraes . 
 Voltou ao Rio para visitar a feira Rio NegĂłcios e ter encontro com candidatos do PDT, Ă  noite . 
 QuĂ©rcia 
 Houve atĂ© quem a comparasse com a eletrizante final olĂ­mpica de 76, que reuniĂŁo a PolĂ´nia e a entĂŁo UniĂŁo SoviĂ©tica . 
 A partida foi decidida no tie-break . 
 O Brasil jogou sem Tande, que estava machucado, e os italianos acabaram levando vantagem . 
 Por isso, fica uma certa frustraĂ§ĂŁo de este duelo nĂŁo ter acontecido no Mundial . 
 Ela inclui estudos feitos para o lendĂˇrio Wiener Workstatte . 
 HĂˇ retratos de Karl Kraus e, para quem gosta do tipo vienense de mulher, retratos da musa de Kokoschka, Alma Mahler . 
 A exposiĂ§ĂŁo do Guggenheim fica no Kunstforum de 4 de marĂ§o a 5 de junho . 
 Ela oferece uma seleĂ§ĂŁo representativa do modernismo clĂˇssico, com 70 importantes pinturas e esculturas do primeiro time . 
 Picasso, Kandinsky, Klee, Matisse e Modigliani fazem parte da comissĂŁo de frente . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  CĂşpula vazia  
 A CĂşpula das AmĂ©ricas, convocada pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, para de 9 a 11 de dezembro, em Miami, caminha para transformar-se em mero evento social com os mandatĂˇrios convidados . 
 ReuniĂµes do gĂŞnero, aliĂˇs, costumam ser pouco produtivas, dado o elevado nĂşmero de participantes . 
 Foram convidados todos os chefes de Estado e/ou governo dos paĂ­ses americanos, com a Ăşnica exceĂ§ĂŁo do cubano Fidel Castro . 
 Antes disto, cursou jornalismo na Faculdade Metodista atĂ© largar tudo para fazer o curso de teatro da Unicamp . 
 No espetĂˇculo de formatura, sobre Rimbaud, viveu o prĂłprio . 
 Â«As idĂ©ias dele mexeram muito comigo, principalmente a da busca da iluminaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Depois de Â«ConcĂ­lioÂ», Vitti abandonou tudo e foi para a Europa atrĂˇs de uma grande paixĂŁo . 
 Â«A vida Ă© implacĂˇvel com o meu coraĂ§ĂŁoÂ», confessa com ares de herĂłi romĂ˘ntico . 
 Depois de um mĂŞs, tudo acabado, ficou Â«vagabundeandoÂ» por lĂˇ mais uns meses . 
 De volta ao Brasil, participou de uma montagem de Â«A ComĂ©dia dos ErrosÂ», de William Shakespeare . 
 Quando ensaiava Â«Ricardo IIÂ» com a mesma trupe, foi convidado para uma participaĂ§ĂŁo em Â«Despedida de SolteiroÂ» . 
 AtravĂ©s da Internet, vocĂŞ tem acesso a sexo, religiĂŁo ou instruĂ§Ăµes para a construĂ§ĂŁo de uma bomba atĂ´mica . 
 Basta ter o endereĂ§o correto . 
 Esta semana o assunto mais quente que estĂˇ sendo discutido na Internet Ă© o assunto nĂşmero um da imprensa daqui . 
 Â«Parece que foi ontem, mas realmente faz muito tempo que comeĂ§amosÂ», brinca o lĂ­der Formell, lembrando o contexto em que fundou a orquestra, em 4 de dezembro de 1969 . 
 Â«JĂˇ tinha passado a Ă©poca da Orquesta AragĂłn e Beny MorĂ© . 
 As pessoas estavam querendo alguma coisa nova, talvez com outra sonoridade . 
 DaĂ­ nasceram os Van Van.Â» 
 Scalize disse que a PF aguarda resposta da JustiĂ§a americana para remeter os inquĂ©ritos dos acusados Ă  JustiĂ§a brasileira . 
 Em seu depoimento Ă  PF, Hoffman disse que operava com vĂˇrias contas no exterior, mas negou qualquer envolvimento com o trĂˇfico de drogas . 
 Chabrol se propĂ´s o projeto flaubertiano: fazer uma obra de arte que independa do subjetivo, em que a Â«coerĂŞncia internaÂ» do estilo seja o sustentĂˇculo . 
 Conseguiu parcialmente, mas a coragem nĂŁo Ă© seu Ăşnico mĂ©rito . 
 Huppert, claro, Ă© seu maior trunfo, com sua atuaĂ§ĂŁo contida, enigmĂˇtica, e sua beleza nĂŁo-vistosa . 
 Faria -- NĂŁo fui nem a Minas, meu filho . 
 Folha -- O senhor acha que o Brasil ganha a Copa? 
 Na ediĂ§ĂŁo desse mĂŞs da Â«Prision LifeÂ», o artigo Â«Rapazes durĂµes abrem o jogoÂ» explora os sentimentos dos condenados que se arrependeram de seus crimes . 
 Strahl estima que os gastos pessoais dos detentos norte-americanos alcancem cerca de US$ 2 bilhĂµes ao ano, ou US$ 1,3 mil (CR$ 3 mihĂµes), por detento . 
 Â«Somos a Ăşnica publicaĂ§ĂŁo do tipo nos EUA . 
 Nos Ăşltimos meses, devo ter vendido 360 mil latas de refrigerantes e centenas de milhares de cigarros para meus anunciantesÂ», diz Strahl . 
 Ele ficou cinco anos na cadeia e hoje administra sua empresa em Nova York . 
 Quando o capitĂŁo SĂ©rgio se recusou a executar essa missĂŁo monstruosa, que era o avesso da missĂŁo do Para-Sar, e a denunciou Ă s autoridades da AeronĂˇutica (e a jornalistas encontrados na praia) Burnier, acovardado, quis dĂˇ-lo como mentiroso . 
 Uma sindicĂ˘ncia foi feita, chefiada pelo brigadeiro Itamar Rocha . 
 Dos 32 implicados no caso que o brigadeiro Itamar ouviu, 26 disseram que o capitĂŁo SĂ©rgio contava a verdade . 
 SĂł seis disseram que Burnier nĂŁo tinha planejado nada daquilo . 
 O resultado Ă© que o brigadeiro Itamar foi exonerado do cargo que ocupava e condenado a dois dias de prisĂŁo domiciliar . 
 Mas Ă© na biografia de Eduardo Gomes que o outro Itamar de que cuidĂˇvamos, o presidente da RepĂşblica, encontraria o espelho de um herĂłi iluminando o outro . 
 A longa histĂłria de Eduardo Gomes no Â«DicionĂˇrioÂ» termina, com honra, num subtĂ­tulo que diz, singelamente, o Â«O Caso Para-SarÂ» . 
 O caso do capitĂŁo SĂ©rgio, que fora arbitrariamente reformado em 1969, tocou profundamente Â«o brigadeiroÂ» . 
 A brutalidade do comando expedido pelo brigadeiro Burnier e a clamorosa injustiĂ§a que atingira o capitĂŁo SĂ©rgio por lhe dizer nĂŁo, eram a prĂłpria negaĂ§ĂŁo dos ensinamentos e da vida de Eduardo Gomes . 
 Na Experimento, o curso de trĂŞs semanas na mesma escola, com carga horĂˇria idĂŞntica, sai por US$ 1.413 . 
 Inclui hospedagem em casa de famĂ­lia com meia pensĂŁo . 
 A International Exchange Services (IES) tem curso de quatro semanas na Universidade Sorbonne -- carga horĂˇria de 12 horas/aula por semana.A acomodaĂ§ĂŁo Ă© no campus, em quarto duplo, e inclui seis refeiĂ§Ăµes por semana e passeios . 
 Custa US$ 2.245 . 
 A expulsĂŁo de Ricardo Gomes contra a Argentina, em 90, ocorreu aos 38min do segundo tempo . 
 Ele cometeu falta por trĂˇs em Troglio quando este ia entrar livre na Ăˇrea . 
 Dois minutos antes, o Brasil levara o Ăşnico gol daquela partida . 
 Com menos expulsĂµes em nĂşmeros absolutos, Uruguai e a Argentina apresentam mĂ©dia de partidas por expulsĂŁo pior que a do Brasil . 
 Apesar do desinteresse, o futebol Ă© visto como uma chance de bons lucros com marketing e patrocĂ­nio no futuro . 
 Hoje jĂˇ existem nos Estados Unidos 16 milhĂµes de jovens praticantes federados . 
 Espera-se que a Copa intensifique o crescimento do esporte e ajude a criaĂ§ĂŁo de uma liga profissional, atĂ© hoje inexistente . 
  (RS)  
 AlĂ©m disso, essa eleiĂ§ĂŁo tem algumas particularidades . 
 Ă‰ a primeira vez que os cidadĂŁos da ex-Alemanha Oriental participam da votaĂ§ĂŁo . 
 Deve ser tambĂ©m a Ăşltima eleiĂ§ĂŁo da Â«Europa dos dozeÂ» . 
 Na prĂłxima, provavelmente outros quatro paĂ­ses jĂˇ terĂŁo se integrado Ă  UniĂŁo EuropĂ©ia . 
 Em correspondĂŞncia enviada ontem ao MinistĂ©rio do Planejamento, o presidente da TelebrĂˇs, Adyr da Silva, informa que duas empresas do sistema -- a Telesp e a CTBC -- estĂŁo impedidas de cumprir a medida provisĂłria que fixa limites para os salĂˇrios das estatais, Â«em razĂŁo de decisĂŁo judicial em contrĂˇrioÂ» . 
 O presidente da TelebrĂˇs ressalta, porĂ©m, que as duas empresas estĂŁo interpondo recurso no sentido de poder cumprir a legislaĂ§ĂŁo . 
 Com exceĂ§ĂŁo da Telesp e da CTBC, todas as demais empresas do sistema TelebrĂˇs, tĂŞm cumprido a legislaĂ§ĂŁo, segundo Adyr da Silva . 
 Ele afirma na correspondĂŞncia Ă  Seplan que a TelebrĂˇs Â«estĂˇ limitando, ao teto estabelecido, a remuneraĂ§ĂŁo de seus dirigentes e empregadosÂ» e que determinou Ă s empresas do sistema a adoĂ§ĂŁo de Â«idĂŞnticos procedimentosÂ» . 
 A partir de uma pergunta-chave (Â«o que nĂŁo pode faltar numa festa?Â»), foram montados quatro blocos temĂˇticos: Â«mulher Ă© fundamentalÂ», Â«um bom somÂ», Â«um visual bem-transadoÂ» e Â«danĂ§aÂ» . 
 No primeiro bloco, CasĂ© visita Manaus (AM), sede do maior campeonato de pelada do mundo . 
 A personagem escolhida Ă© Mara RĂşbia, 16, Â«Rainha do PeladĂŁoÂ» e criadora de jabutis . 
  Soldados querem sair do CĂˇucaso  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Tenho medo de ficar louco, disse Alexander R., piloto da ForĂ§a AĂ©rea russa em aĂ§ĂŁo na TchetchĂŞnia . 
 A declaraĂ§ĂŁo do piloto, que pediu para nĂŁo ser identificado, reflete o baixo moral das tropas russas no CĂˇucaso . 
 Se nossos generais falassem um pouco menos e dissessem menos disparates enfrentarĂ­amos menos vergonha e se derramaria menos sangue no paĂ­s, disse Alexander ao jornal NotĂ­cias de Moscou . 
  Entenda essa nova denĂşncia  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a reportagem da revista Â«Isto Ă‰Â», o senador JosĂ© Paulo Bisol (PSB-RS) se valeu da condiĂ§ĂŁo de desembargador para obter um emprĂ©stimo privilegiado junto Ă  Caixa EconĂ´mica do Rio Grande Sul . 
 Em 1982, ele teria se credenciado na AssociaĂ§ĂŁo dos JuĂ­zes do Rio Grande do Sul (Ajuris) para fazer um emprĂ©stimo junto Ă  Caixa EconĂ´mica no valor de 3.500 ORTNs (cerca de US$ 135 mil, em valores atualizados) . 
 Um terror para quem tem na voz um dos principais intrumentos de persuasĂŁo do eleitor . 
 O candidato do PPR, EsperidiĂŁo Amin, parou de fumar em 90 para combater um problema nas cordas vocais . 
 Ele tambĂ©m tinha ficado afĂ´nico Ă s vĂ©speras de um comĂ­cio . 
 As semelhanĂ§as param aĂ­ . 
 Amin corre cerca de sete quilĂ´metros duas vezes por semana e faz ginĂˇstica outras trĂŞs . 
 Sempre que pode, joga tĂŞnis e futebol . 
 Apesar da conclamaĂ§ĂŁo para que os 6,7 milhĂµes de votantes boicotassem o pleito, filas de mais de 1.000 pessoas se formaram nos postos de votaĂ§ĂŁo . 
 Outros quatro dos 14 partidos tambĂ©m anunciaram sua retirada do pleito . 
 A eleiĂ§ĂŁo termina hoje . 
  JapĂŁo prende ex-ministro  
 O deputado e ex-ministro da ConstruĂ§ĂŁo japonĂŞs Kishiro Nakamura, 44, foi preso ontem em TĂłquio, pouco depois de a CĂ˘mara suspender sua imunidade parlamentar . 
 Ele Ă© acusado ter recebido suborno da empreiteira Kajima, suspeita de irregularidades em licitaĂ§Ăµes pĂşblicas . 
 Ă‰ a primeira vez desde 1967 que um deputado japonĂŞs perde a imunidade . 
 Do lado italiano, o jogador Gravina sintetiza a opiniĂŁo dos seus colegas que devem comeĂ§ar jogando hoje em Turim (Tofoli, Cantagalli, Giani, Bernardi e Gardini) . 
 Â«NĂŁo podemos entrar na quadra pensando na Copa . 
 Devemos atuar com rigor contra o Brasil e sem medoÂ», afirma Gravina . 
 Para o jogador, a preocupaĂ§ĂŁo do time estĂˇ centrada no ataque brasileiro . 
 VĂˇrios estudos jĂˇ mostraram que a infecĂ§ĂŁo por HIV Ă© aumentada com a presenĂ§a de doenĂ§as sexualmente transmissĂ­veis . 
 Â«HĂˇ ainda a possibilidade de a populaĂ§ĂŁo indiana ser geneticamente suscetĂ­vel ao subtipo CÂ», diz Ester Sabino . 
 Segundo a pesquisa, o aumento do risco de cĂ˘ncer depende da idade da mulher e Ă© associado ao uso da pĂ­lula por muitos anos . 
 O anĂşncio, publicado na revista mĂ©dica Â«LancetÂ», nĂŁo especifica o tipo ou marca de pĂ­lula . 
 O artigo cita um trabalho de 1990 que afirma que, mesmo com maior risco de cĂ˘ncer no seio, a mortalidade entre mulheres que tomam a pĂ­lula e as que nĂŁo tomam Ă© a mesma . 
 ConstelaĂ§Ăµes -- Grupos de estrelas que os cientistas desenham . 
 O Cruzeiro do Sul Ă© uma constelaĂ§ĂŁo . 
 Planeta -- Astro sem luz que gira em torno de uma estrela . 
 JĂşpiter Ă© o maior do Sistema Solar . 
 Foi atingido em julho pelo cometa Shoemaker Levy 9 . 
 Numa segunda etapa, a ser concluĂ­da em 40 dias, o Paissandu terĂˇ uma segunda sala de cinema, com 280 lugares . 
 De acordo com o porta-voz da Haway, Costa Carregosa, o objetivo da empresa Ă© reconquistar o mercado do centro . 
 Â«A Haway, que tinha o Copan e o BarĂŁo, perdeu o centro hĂˇ alguns anosÂ», diz . 
 Â«A Copa do Mundo de 94 serĂˇ um ĂŞxito sem precedentes.Â» 
 Do brasileiro JoĂŁo Havelange, presidente da Fifa, ontem, no MĂ©xico . 
 Os helicĂłpteros trafegavam em uma das zonas de vĂ´o proibido para aeronaves iraquianas desde a Guerra do Golfo (1991) . 
 Os pilotos dos aviĂµes norte-americanos acharam que eles eram do Iraque e dispararam os mĂ­sseis que os abateram . 
  (CELS)  
  TĂ©cnico -- Carlos Alberto Silva  
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Walmir (Ludo), RĂ©merson (Carlos Augusto), Da Guia e Nei; Pires, Donizetti, Alberto e Marcelo Prates; MarcĂŁo e Silvio . 
  TĂ©cnico -- Souza  
  Local  
  Pacaembu Juiz Renato Marsiglia  
  Renda CR$ 33.860.000,00  
  PĂşblico 6.372 pagantes  
 Gols... 
 Marcelinho aos 25min do 1Âş tempo; Casagrande, aos 17 min, Viola, aos 30min e Ludo, aos 41min do do 2Âş tempo 
 As imagens provocaram iradas acusaĂ§Ăµes de revisionismo por parte do Partido DemocrĂˇtico da Esquerda (PDS, ex-comunista) . 
 Nas eleiĂ§Ăµes da semana passada o PDS foi humilhado pela AlianĂ§a da Liberdade, que inclui neofascistas . 
 Â«Esse tipo de transmissĂŁo faz parte de uma campanha para tentar nivelar os lados fascista e antifascistaÂ», disse o historiador Claudio Pavone ao Â«L'UnitĂ Â», do PDS . 
  POR QUE DĂ ERRADO  
 Â«As pessoas pensam que as coisas dĂŁo certo por sorte.Â» 
 Amyr Klink, navegador e economista, ontem em Â«O GloboÂ» . 
  ExpediĂ§ĂŁo em PE captura 16 tubarĂµes  
  FĂBIO GUIBU  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 A expediĂ§ĂŁo que estuda as causas dos ataques de tubarĂµes no litoral de Pernambuco retornou ontem a Recife com 16 animais capturados . 
 Nenhum deles, porĂ©m, pertence Ă s espĂ©cies suspeitas de estarem provocando os ataques nas praias do Estado . 
 Segundo o especialista em tubarĂµes FĂˇbio Hazin, Ă© provĂˇvel que os dez ataques registrados neste ano tenham sido praticados por um tubarĂŁo-tigre ou um cabeĂ§a-chata . 
 Os animais capturados nĂŁo sĂŁo destas espĂ©cies . 
 Para Paulo Pan Chacon, dono da empresa Pagu, a vantagem desse tipo de estudo Ă© tirar o aluno da sala de aula . 
 Â«Por mais dinĂ˘mico que seja o professor, nada substitui a experiĂŞncia adquirida em uma viagemÂ», afirma . 
 Os programas de turismo educacional variam de acordo com a necessidade das escolas, segundo Pan Chacon, 40 . 
  Marinha aceita prorrogar convĂŞnio  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Marinha, almirante Ivan da Silveira Serpa, disse Ă  Folha que Â«nĂŁo haverĂˇ objeĂ§ĂŁo da MarinhaÂ» a outras renovaĂ§Ăµes do convĂŞnio entre o governo federal e o governo do Rio para a continuidade da OperaĂ§ĂŁo Rio . 
 O convĂŞnio acaba no dia 31 deste mĂŞs e o governador eleito Marcello Alencar (PSDB) jĂˇ anunciou sua renovaĂ§ĂŁo por mais um mĂŞs . 
 E o que se veria depois foi uma das carreiras mais vertiginosas do automobilismo mundial: tricampeĂŁo de F-1, recordista mundial de pole-positions (65) e 41 vitĂłrias em 10 anos de carreira . 
 Senna pisou pela primeira vez num kart quando tinha 4 anos . 
 O carrinho foi montado pelo pai, Milton da Silva, dono de uma indĂşstria de autopeĂ§as Ă  Ă©poca . 
 O processo sĂł Ă© informatizado no momento seguinte, quando os boletins sĂŁo digitados nos microcomputadores . 
 Isso pode acontecer no prĂłprio local da apuraĂ§ĂŁo . 
 Em alguns casos, nĂŁo hĂˇ computador na junta . 
 Os boletins sĂŁo levados entĂŁo a um ponto onde possam ser digitados . 
 Em seguida, os dados sĂŁo transmitidos para o TRE, na capital do Estado . 
 Dos governadores do PFL, Edison LobĂŁo, do MaranhĂŁo, Ă© o que mais se manifesta contra a alianĂ§a com o PSDB . 
 Ele defende a candidatura de ACM, mas acha que se o partido definir nĂŁo lanĂ§ar candidato prĂłprio deve buscar alianĂ§a com o PPR . 
 Â«A coligaĂ§ĂŁo deve ser feita com um partido mais afinado com o PFL, no caso o PPR de Paulo MalufÂ», disse LobĂŁo . 
  Morre Abigail Paranhos, 49  
  Da Sucursal do Rio  
 Morreu ontem a presidente da ComissĂŁo de Direitos Humanos da seĂ§ĂŁo da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) no Rio de Janeiro, Abigail Paranhos, 49 . 
 Ela estava com cĂ˘ncer . 
 Ex-presa polĂ­tica, a advogada era especializada na Ăˇrea trabalhista . 
 A equipe brasileira venceu as duas partidas contra a BulgĂˇria, em Varna . 
 Depois, foi atĂ© Atenas e bateu a seleĂ§ĂŁo grega . 
 O time brasileiro ganha um dia de folga e na terĂ§a-feira se reapresenta Ă s 14h ao tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio de Janeiro . 
  Egberto montou vĂˇrias campanhas simultĂ˘neas  
  JOSĂ‰ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Quando, hĂˇ uma semana, veio a pĂşblico a negociaĂ§ĂŁo sigilosa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) com Egberto Baptista, um dos sĂ­mbolos da era Collor, a maioria dos tucanos nĂŁo entendeu por que o candidato se arriscou tanto por um simples projeto de campanha . 
 O que estava sendo negociado, entretanto, era o mais bem guardado segredo da sucessĂŁo presidencial de 89: a estrutura de campanha que permitiu a Fernando Collor deixar de ser o governador de um Estado (Alagoas) que representa pouco mais de 1% do colĂ©gio eleitoral do paĂ­s e virar presidente da RepĂşblica . 
 Â«HĂˇ quatro anos eu nĂŁo tirava fĂ©rias e estava muito cansado . 
 Agora vou ficar descansando por aquiÂ», disse Bebeto, que estĂˇ em sua casa no Rio de Janeiro . 
 A prĂłxima temporada do Campeonato Espanhol tem seu inĂ­cio marcado para o comeĂ§o do mĂŞs de setembro . 
 Â«A ausĂŞncia de parlamentares aqui estĂˇ na proporĂ§ĂŁo do interesse nas fases posteriores . 
 A tramitaĂ§ĂŁo dos pedidos de cassaĂ§ĂŁo Ă© mais importante que o resultado.Â» 
  (Do senador Ă‰lcio Alvares, PFL-ES)  
  ACUSADOS ATACAM CPI E PREPARAM DEFESA  
  Candidatos a cassaĂ§ĂŁo afirmam que inconsistĂŞncia do relatĂłrio da CPI facilitarĂˇ a anulaĂ§ĂŁo das acusaĂ§Ăµes (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Os parlamentares sujeitos Ă  cassaĂ§ĂŁo passarĂŁo, agora, a coletar dados e argumentos para a defesa nas ComissĂµes de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a da CĂ˘mara e do Senado, onde serĂŁo julgados as puniĂ§Ăµes determinadas pela CPI . 
 A intenĂ§ĂŁo da JustiĂ§a Eleitoral Ă© fazer com que a campanha deste ano tenha menos recursos grĂˇficos e mais exposiĂ§ĂŁo das propostas do candidato . 
 A resoluĂ§ĂŁo, cujo relator Ă© o ministro Carlos Velloso, regulamenta os artigos da lei 8.713 reguladora das eleiĂ§Ăµes deste ano que tratam de propaganda gratuita, financiamento de campanhas e pesquisas . 
  Tratamento diferente  
 A carga tributĂˇria brasileira Ă© uma das mais altas do mundo e seus produtos tĂŞm tratamento diferente do dado pelo resto do mundo . 
 A maioria dos paĂ­ses reduz os impostos de produtos de consumo de massa, aponta pesquisa da Ernst Young . 
  Tributo em demasia  
 A pesquisa, a ser divulgada em breve, mostra que as TVs, por exemplo, sĂŁo tributadas em 40,65% no Brasil, enquanto no JapĂŁo nĂŁo ultrapassa 3% e na Holanda 17,5% . 
 A diversidade da vida do senhor Palomar, traduzida na superfĂ­cie de banalidade dos atos diĂˇrios, Ă©, todavia, articulada pela intensidade com que procura, por assim dizer, ecos entre as coisas . 
 Sendo assim, uma loja de queijos pode ser um dicionĂˇrio ou, todo o capĂ­tulo da viagem ao MĂ©xico (Â«Serpentes e CaveirasÂ»), uma reflexĂŁo sobre as grandezas e misĂ©rias da traduĂ§ĂŁo . 
 E agora, jĂˇ tambĂ©m na trilha de Borges que completa a de ValĂ©ry, poderĂˇ dizer: 
 Â«Cada processo de desagregaĂ§ĂŁo da ordem do mundo Ă© irreversĂ­vel, mas os efeitos sĂŁo escondidos e retardados pelas mirĂ­ades de grandes nĂşmeros que contĂŞm possibilidades praticamente ilimitadas de novas simetrias, combinaĂ§Ăµes, acoplamentosÂ» . 
  ENQUETE  
 Oliver McCall, campeĂŁo mundial dos pesados pela CMB, deve enfrentar de novo Lennox Lewis ou esperar por Mike Tyson? 
  Dan Duva (promotor de Lennox Lewis)  
 Â«McCall deve aceitar a proposta de enfrentar Lewis . 
 Ă‰ a Ăşnica oportunidade para ele fazer dinheiro . 
 Quando comeĂ§ou a Copa de 90, Maradona era uma das pessoas mais admiradas na ItĂˇlia e no mundo . 
 Exercia sobre os napolitanos um fascĂ­nio tamanho que sentiu-se poderoso o suficiente para conclamĂˇ-los a torcer contra a ItĂˇlia . 
 Semeou a discĂłrdia e acabou eliminando os italianos da Copa . 
 A Argentina nĂŁo foi campeĂŁ, mas Diego continuou no altar . 
 Â«Vamos PintarÂ», da Grow (foto Ă  direita), tem cartelas com desenhos e aquarela . 
 HĂˇ tambĂ©m o Â«Mickey Mouse -- Carimbos para ColorirÂ» . 
 Para crianĂ§as a partir de 4 anos . 
 R$ 5,00 . 
  Palestinos treinam 'mĂˇrtires' na faixa de Gaza  
  Do Â«USA TodayÂ»  
 Imtiyaz Mortaja, 18, escreveu um bilhetinho a sua mĂŁe Montakha Skaik e colocou-o em seu passaporte: 
 Â«NĂŁo chore . 
 Nossa vida nĂŁo significa nadaÂ», escreveu ele . 
 Â«Ser mĂˇrtir Ă© meu destino e ninguĂ©m pode me deter.Â» 
 Minutos depois, Mortaja pulou sobre um soldado israelense e o atirou ao chĂŁo, tentando esfaqueĂˇ-lo no pescoĂ§o . 
 As presas nĂŁo ficam em celas, mas em quartos com piso de taco revestido com verniz . 
 Os quartos tĂŞm armĂˇrios embutidos e sĂŁo bem iluminados, com janelas de vidro . 
 A penitenciĂˇria ocupa um prĂ©dio que existe hĂˇ 30 anos, que jĂˇ abrigou seminaristas e quase chegou a ser um alojamento de atletas . 
 DelcĂ­dio e Pimentel foram os responsĂˇveis pela negociaĂ§ĂŁo com os petroleiros . 
 Veras, que nĂŁo foi consultado antes, fez as crĂ­ticas que levaram o presidente a pedir uma reavaliaĂ§ĂŁo do acordo . 
 O ministro chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse pela manhĂŁ que nĂŁo chegou a haver um acordo e sim um Â«prĂ©-acordoÂ» com os petroleiros . 
 Assim, a poupanĂ§a Ă© beneficiada por dois motivos: a TR darĂˇ um bom rendimento e o investidor nĂŁo terĂˇ que repartir o seu ganho com a Receita Federal . 
 Os analistas acreditam ainda que uma outra boa opĂ§ĂŁo de investimento Ă© o fundo de commodities . 
 Entregar-se, vez por outra, a prazeres etĂ­licos Ă© um direito de todos . 
 JĂˇ subir bĂŞbado num carro e sair dirigindo nĂŁo . 
 Trata-se de um crime . 
 Ă‰ colocar em perigo a prĂłpria vida e a de pessoas que nĂŁo escolheram assumir esse risco . 
 TambĂ©m o sexo Ă© uma atividade importantĂ­ssima para a saĂşde fĂ­sica e mental das pessoas . 
 Ocorre, porĂ©m, que desde o surgimento da Aids praticar sexo sem proteĂ§ĂŁo equivale a jogar roleta-russa . 
 E o pior Ă© que qualquer um pode ser portador do vĂ­rus, mesmo sem sabĂŞ-lo . 
 Mas existe uma forma relativamente segura de manter uma vida sexual ativa e nĂŁo arriscar-se a uma morte terrĂ­vel . 
 Trata-se de uma fina membrana de lĂˇtex, mas que separa o prazer da morte . 
 Trata-se da camisinha . 
 NĂŁo usar Ă© loucura . 
 Divirta-se neste Carnaval . 
 Ă‰ humano e Ă© bom . 
 Mas permaneĂ§a no reino dos homens . 
 NĂŁo dirija bĂŞbado e use camisinha . 
 As mĂşsicas de Nusrat repetem certos temas sonoros, cantados pelos integrantes do coro e interrompidos pelo mĂşsico, que improvisa constantemente . 
 Cada canĂ§ĂŁo demora quase 20 minutos, em mĂ©dia . 
  AtraĂ§Ăµes  
 O festival continua hoje em Campos do JordĂŁo com uma apresentaĂ§ĂŁo da Orquestra SinfĂ´nica do ParanĂˇ, com regĂŞncia do maestro Oswaldo Colarusso . 
 O atacante Giovane voltou ao time apĂłs se recuperar de uma contratura muscular na coxa direita . 
 Segundo ele, apĂłs vencer o segundo e terceiro sets, o time parou de forĂ§ar o saque . 
 Â«Tivemos oportunidade de ganhar e nĂŁo o fizemos . 
 Agora Ă© pensar no futurop e treinar para o MundialÂ», diz Giovane . 
 Brasil e BulgĂˇria disputam hoje o terceiro lugar da Liga Mundial de 94 . 
 O jogo acontece Ă s 17h (12h de BrasĂ­lia) . 
 Depois, Cuba e ItĂˇlia fazem a final . 
 NA TV Bandeirantes, ao vivo, Ă s 12h 
 184) Como proceder para lanĂ§ar 50% dos rendimentos de aluguĂ©is na declaraĂ§ĂŁo dos cĂ´njuges? 
  P.B.J. (V. Buarque-SP)  
 Informe 50% dos aluguĂ©is em cada uma das declaraĂ§Ăµes dos cĂ´njuges, deduzidos dos impostos, taxas, despesas pagas para a cobran;a e despesas de condomĂ­nio, se esses encargos foram exclusivamente seus . 
 FHC diz refutar a possibilidade de criaĂ§ĂŁo de um novo partido . 
 Â«Seria um partido oportunista, formado em funĂ§ĂŁo de um governo . 
 NĂŁo Ă© preciso ser do partido do presidente para apoiar o governo.Â» 
 Para FHC, a formaĂ§ĂŁo de um Ăşnico grande partido governista tenderia a aglutinar as atuais legendas apenas em dois blocos: oposiĂ§ĂŁo e situaĂ§ĂŁo . 
 E isso, na visĂŁo dele, Â«sĂł atrapalharia a democracia . 
 NĂłs nĂŁo somos o MĂ©xicoÂ» . 
 Duas semanas apĂłs o lanĂ§amento do real, em 13 de julho, Fernando Henrique jĂˇ aparecia com 28% na regiĂŁo contra uma mĂ©dia de 23% no resto do paĂ­s . 
 Neste momento, o Sudeste era responsĂˇvel pela metade dos votos do tucano . 
 Em 18 de agosto, duas semanas apĂłs o inĂ­cio do horĂˇrio eleitoral, FHC liderava as pesquisas com 41% . 
 No Sudeste ele jĂˇ chegava a 44% percentual que sĂł atingiria 15 dias depois na mĂ©dia nacional . 
 Mas Ă quela altura, os votos da regiĂŁo jĂˇ haviam caĂ­do para 46,5% do total do tucano . 
 Em 5 de setembro, pela primeira vez a inteĂ§ĂŁo de voto do tucano na regiĂŁo (43%) ficou abaixo de sua mĂ©dia nacional (44%) . 
 E seu percentual em relaĂ§ĂŁo Ă  votaĂ§ĂŁo do resto do paĂ­s caiu de novo, para 43,5% do total de votos . 
 Â«MĂ´naco era a corrida de SennaÂ», afirmou ontem Eddie Jordan, proprietĂˇrio da equipe do brasileiro Rubinho Barrichello . 
 Â«Ă‰ difĂ­cil acreditar que ele nĂŁo estarĂˇ aquiÂ», lamentou . 
 Â«A F-1 sem Senna serĂˇ muito difĂ­cil, mas isso nĂŁo pode me impedir, porque amo o que faĂ§oÂ», disse Rubinho . 
 RaĂ­ disse Ă  Folha que nĂŁo decidiu se participarĂˇ do evento . 
 NinguĂ©m atende o telefone na casa da famĂ­lia de RaĂ­ . 
 O irmĂŁo Raimar afirmou que o aparelho foi desligado . 
 Segundo ele, RaĂ­ nĂŁo daria entrevistas Â«nem para o PapaÂ» ontem . 
 Quanto: CR$ 12 mil, CR$ 16 mil e CR$ 20 mil . 
 O compositor carioca Paulinho da Viola, 51, completa 30 anos de carreira abrindo o evento Heineken Concerts hoje no Palace . 
 O exemplo da seleĂ§ĂŁo Ă© gritante . 
 Cinco dos titulares de Parreira foram formados no Flamengo: Jorginho, Aldair, Leonardo, Zinho e Bebeto . 
 Outros dois, Mazinho e RomĂˇrio, no Vasco . 
 Dos sete, trĂŞs ainda jogavam em SĂŁo Paulo agora reduzidos a unzinho sĂł, jĂˇ que Leonardo foi para a terra do sushi e Mazinho prepara-se para a paella de Valencia . 
 Pior . 
 O Flamengo, que segundo leio, deve cerca de US$ 15 milhĂµes (como Ă© possĂ­vel?! ) chegou ao final do estoque . 
 O time que subiu recentemente jĂˇ foi transferido para SĂŁo Paulo, repetindo-se em escala domĂ©stica o esquema Brasil-Europa . 
 Bem, quanto tempo SĂˇvio vai durar na GĂˇvea? 
 Na base de comando em Houston, outros dois astronautas, entre eles o primeiro norte-americano a ir ao espaĂ§o, acompanhavam tudo . 
 A seguir, eles contam como foram os momentos mais tensos de toda a missĂŁo . 
 Â«Enquanto ele viaja, posso ficar no lugar dele e, enquanto ele fica em BrasĂ­lia, eu viajoÂ», afirmou, depois de lembrar que a proposta do PT Ă© governar sempre em contato com a populaĂ§ĂŁo . 
 Mais modesta, GardĂŞnia candidatou-se apenas Â«a convocar todas as mulheres para ajudar o governo na base, nos Conselhos ComunitĂˇriosÂ» . 
 Palmeira foi ainda mais contido . 
 Â«`Vou ser o companheiro de todos os momentos (de FHC)Â», afirmou . 
 Ontem o governo militar liderado por Emile Jonassaint proibiu que grupos se concentrem diante do porto onde chegam os navios com tropas dos EUA . 
 O aeroporto foi cercado com redes de arame farpado e na porta principal armaram-se dois nichos de metralhadoras M-50 . 
 AgĂŞncia Folha -- A Aids mudou o comportamento dos gays nos EUA? 
 Amaral -- A maior parte dos gays prefere hoje uma relaĂ§ĂŁo monĂłgama . 
 Se apaixonam, fazem o teste da Aids e se casam . 
 Eu fiquei casado quase dez anos . 
 Fora disso, todo mundo usa a camisinha . 
  ERREI SIM  
 Charlie Sheen se arrepende amargamente da tatuagem de dragĂŁo que mandou fazer no braĂ§o direito nos selvagens dias de juventude . 
 O sinal tem incomodado sua namorada, Ginger Lynn Allen, que tambĂ©m Ă© dona de um passado selvagem: Ă© uma ex-estrela pornĂ´ . 
 Os seguranĂ§as informavam os clientes na entrada do estacionamento e pediam para retornar . 
 A administraĂ§ĂŁo do shopping nĂŁo dispunha ontem de estimativas sobre os prejuĂ­zos causados pela falta de energia . 
  ERRAMOS  
  Pianista vietnamita Dang Thai Son abre ciclo dedicado a Chopin  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
  Concerto: Ciclo Chopin  
 Onde: Teatro 2 do Centro Cultural Banco do Brasil (r . 
  1Âş de MarĂ§o, nÂş 66, tel. 021/216-0234, regiĂŁo central do Rio)  
  Quando: amanhĂŁ e domingo, Dang Thai Son, dias 14 e 15, Arnaldo Cohen, dias 21 e 22, Yuli Turovski e Lilian Barreto, dias 28 e 29, JosĂ© Carlos Cocarelli  
  HorĂˇrio: 17h  
  Ingressos: CR$ 2.500,00  
 Alguns dos melhores intĂ©rpretes da obra de FrĂ©dĂ©ric Chopin estarĂŁo se apresentando no Centro Cultural Banco do Brasil (centro do Rio), em um ciclo dedicado ao compositor polonĂŞs . 
 Segundo Gebara, ainda hĂˇ os casos de profissionais liberais que antes alugavam salas e que passaram a trabalhar em suas casas . 
  Vendas  
 A situaĂ§ĂŁo do mercado de venda de escritĂłrios nĂŁo Ă© menos crĂ­tica que a enfrentada pelo setor de locaĂ§ĂŁo comercial . 
 Ainda com o olho esquerdo marcado pela cirurgia, o jogador comandou a festa no vestiĂˇrio . 
 Apesar do clima festivo, AntĂ´nio Carlos ainda nĂŁo se conformou com as crĂ­ticas sofridas pelos jogadores e principalmente dirigentes do SĂŁo Paulo . 
 Segundo Tabith Jr., um projeto que implicasse em grandes movimentaĂ§Ăµes de terra elevaria o custo, alĂ©m de agredir o ambiente . 
 A soluĂ§ĂŁo prevĂŞ a construĂ§ĂŁo de um total de 374 apartamentos, em quatro blocos . 
 HĂˇ unidades de um, dois e trĂŞs quartos, com Ăˇrea Ăştil entre 38 a 59 m2 . 
 O custo do projeto gira em torno de US$ 220 o m2, incluindo a infra-estrutura . 
 Paula -- Foram quase dois meses, proveitosos, especialmente pelo desempenho e seriedade . 
 Folha -- Faltou alguma coisa? 
  Quindim  
 A saia ajustou entre a baianidad que anima hoje o Grito NÂş. 1 da Brahma . 
 * . 
 O contrato foi feito com as Lojas Miranda, que fornece o material e empresta as mĂˇquinas para os presos . 
 Pereira disse que sempre incentivou o trabalho no presĂ­dio, mas que a idĂ©ia da grife foi do preso Cil AntĂ´nio Carvalho, coordenador da produĂ§ĂŁo . 
 Agora, como matar a fome de forma definitiva? 
 SĂł atravĂ©s do desenvolvimento, mais empregos . 
 Era nossa intenĂ§ĂŁo colocar na disputa eleitoral o problema do emprego . 
 A opiniĂŁo pĂşblica respondeu primeiro . 
 Nos Ăşltimos 2O dias, nĂłs pudemos escutar dos principais candidatos que sua prioridade era o emprego . 
 A marca apresentou ainda o Vision, sedĂŁ de maior porte e luxo, por US$ 53 mil . 
 JĂˇ estĂˇ disponĂ­vel . 
 No estande estavam ainda o Jeep Wrangler, a picape RAM (de grande porte e motor V8) e as vans Caravan e Gran Caravan, com preĂ§os de US$ 45 mil a US$ 60 mil . 
 Os pacotes, em geral, incluem bolo, salgadinhos, doces, refrigerantes, serviĂ§o de garĂ§ons e monitores, convites, lembrancinhas, decoraĂ§ĂŁo e acesso aos brinquedos . 
 A maioria das casas trabalha com dois horĂˇrios (das 12h Ă s 16h e das 18 Ă s 22h) e faz preĂ§os diferenciados em dias de semana . 
 Alguns bufĂŞs levam a festa Ă s escolas . 
 Nesse caso, entregam lancheiras com bolo, doces, sanduĂ­ches e refrigerantes para as crianĂ§as . 
 Entretanto a Bienal de 92 teve um dia a mais, devido ao feriado de 7 de setembro . 
 AlĂ©m disso, o evento ficava aberto das 10h Ă s 22h e, neste ano, o horĂˇrio de fechamento era Ă s 21h . 
 A 13ÂŞ Bienal apresentou tambĂ©m um nĂşmero recorde de tĂ­tulos em exposiĂ§ĂŁo, 130 mil ao todo contra 122 mil em 92 . 
  ConfederaĂ§Ăµes querem mudar MP do plano  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A ameaĂ§a do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) de se demitir caso seu plano econĂ´mico seja alterado pelo Congresso nĂŁo estĂˇ sensibilizando os sindicatos . 
 Ontem, representantes de 17 confederaĂ§Ăµes de trabalhadores defenderam alteraĂ§Ăµes no plano para que seja garantida a reposiĂ§ĂŁo das perdas provocadas pela conversĂŁo dos salĂˇrios Ă  URV . 
 As confederaĂ§Ăµes tambĂ©m querem incluir na MP (medida provisĂłria) da URV um gatilho salarial para proteger os salĂˇrios de Ă­ndices inflacionĂˇrios apĂłs a emissĂŁo do real . 
 A realizaĂ§ĂŁo de greves foi descartada atĂ© a votaĂ§ĂŁo final da MP, prevista para o final deste mĂŞs . 
 No mais, o que se procura ali Ă© trazer para o palco o Â«mitoÂ» do cinema, no caso, o personagem e o filme de mesmo nome, Â«ShaneÂ» . 
 E tome o clichĂŞ das coreografias de duelo, as tentativas de filosofia da virilidade, o conflito fĂˇcil entre o bem e o mal . 
 Tudo aquilo que foi o sĂ­mbolo de um momento da cultura de massa ou da indĂşstria cultural do sĂ©culo . 
 Ainda assim, com tudo fora de lugar e fora de tempo, o espetĂˇculo prende a atenĂ§ĂŁo, nĂŁo se desfaz, como era de esperar . 
 Como da primeira vez, com Â«O CobradorÂ», tambĂ©m tirado do universo pop, no caso, das histĂłrias em quadrinhos, a direĂ§ĂŁo de Beth Lopes e a dramaturgia de Luiz Cabral conseguem evitar o pior, que seria a total infantilizaĂ§ĂŁo, aceita no cinema, execrĂˇvel no teatro . 
 Morador no ParaĂ­so (zona sul) e escrevente do Tribunal de JustiĂ§a, ele herdou o hobby de seu pai e frequenta o parque Trianon, na avenida Paulista . 
 Â«Ali jĂˇ vi atĂ© irerĂŞÂ» (espĂ©cie de marreco silvestre), conta . 
 Mas o mais raro, um urubu-rei, ele observou no sĂ­tio da famĂ­lia, em SĂŁo JosĂ© do Rio Pardo (260 km ao norte da Capital) . 
  Catadores de lixo de PE podem ser removidos  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 As 80 famĂ­lias que moram na regiĂŁo do lixĂŁo de Aguazinha, em Olinda (a 6km de Recife, PE), podem ser retiradas do local . 
 O presidente da Companhia de HabitaĂ§ĂŁo de Pernambuco, Gileno Machado, e o secretĂˇrio da AĂ§ĂŁo Social de Olinda, Roberto Arrais, estudam a doaĂ§ĂŁo de uma Ăˇrea para construĂ§ĂŁo de casas . 
 O encontro ocorre seis dias depois de o IRA ter anunciado o fim de suas atividades terroristas, o que permitiria ao Sinn Fein (braĂ§o polĂ­tico do grupo) participar do debate sobre o futuro da Irlanda do Norte com Londres e Dublin . 
 Mas o governo britĂ˘nico, pressionado pela maioria protestante (56%) da Irlanda do Norte, quer que o IRA deixe claro que o cessar-fogo Ă© permanente antes de iniciar negociaĂ§Ăµes . 
 Infortunadamente, estas idĂ©ias e pensamentos enviezados grassam em boa parte do setor elĂ©trico brasileiro que sĂł faz querer aumentos reais de tarifas, para saciar a fĂşria das necessiades de caixa, ignorando as possibilidades de novos modelos institucionais e outros instrumentos de competitividade indispensĂˇveis no cenĂˇrio atual . 
 Uma ilustraĂ§ĂŁo de tudo isto Ă© dada pela lideranĂ§a da direĂ§ĂŁo de Furnas na contramĂŁo da evoluĂ§ĂŁo dos fatos: ela confunde concessĂŁo pĂşblica com doaĂ§ĂŁo e subjuga o paĂ­s Ă  sua fantasia do domĂ­nio da verdade . 
 Tudo comeĂ§a com o nascimento de Simba, Ăşnico herdeiro legĂ­timo de Mufasa, rei do prĂłspero e verdejante territĂłrio de Pedra do Rei, na Ăfrica . 
 Scar, irmĂŁo do rei, insatisfeito com o bebĂŞ, planeja assassinar Mufasa, dar um sumiĂ§o no sobrinho e ocupar o trono . 
 Com a ajuda de um bando de hienas, Scar realiza seu plano . 
 Convencido pelo tio de ser responsĂˇvel pela morte do pai, Simba, ainda crianĂ§a, foge do reino . 
 Scar assume o poder e revela-se um tirano, enquanto suas comparsas, as hienas, devoram o que encontram pela frente . 
 O que pensam os dois os afasta da avaliaĂ§ĂŁo que fazem do plano os eleitores do PT e PMDB . 
 Pesquisa Datafolha, feita entre os dias 11 e 13 deste mĂŞs, revelou que 63% dos que pretendem votar em Lula e 72% dos que apostam em QuĂ©rcia acham que o plano estĂˇ sendo Â«bom para o paĂ­sÂ» . 
 Em todos os programas, ele aparece de Ăłculos, batendo Ă  mĂˇquina ou lendo . 
 Ă‰ justamente para reforĂ§ar sua imagem de intelectual e contrastar, embora sem citar nomes, com Lula . 
 Lula sabe que seus adversĂˇrios usariam esse recurso . 
 Insiste que tem experiĂŞncia polĂ­tica e argumenta que viajou mais de 40 mil quilĂ´metros sĂł este ano pelo paĂ­s . 
 Se o SĂŁo Paulo vencer por dois gols de vantagem, a decisĂŁo serĂˇ na cobranĂ§a de pĂŞnaltis . 
 Anteontem Ă  noite, o zagueiro machucou o pĂ© direito em sua casa . 
 O corte foi sob o dedo maior, na regiĂŁo de articulaĂ§ĂŁo . 
 Aos 8min, Euller recebeu cruzamento de Cafu na pequena Ăˇrea, mas chutou fraco . 
 Ronaldo pegou . 
 Para tentar deter Euller, Daniel o atingiu duas vezes sem bola . 
 O Corinthians repetia o erro dos Ăşltimos jogos . 
 Marcelinho ficava muito preso na direita e Casagrande, que deveria fazer a ligaĂ§ĂŁo com o ataque, nĂŁo tinha preparo fĂ­sico para escapar da marcaĂ§ĂŁo . 
 Seus pacotes sĂŁo mais salgados nos preĂ§os . 
 Apartamento duplo no Valle Nevado custa US$ 2.450 por pessoa atĂ© 29 de julho e depois US$ 1.939 . 
 No Puerta del Sol, os valores sĂŁo US$ 2.219 e US$ 1.757, respectivamente . 
  (Denise Chrispim Marin)  
 Este chĂˇ Ă© um 'blend' de vĂˇrias folhas feito no sĂ©culo passado especialmente para o primeiro ministro britĂ˘nco Edward Grey . 
 A mistura se popularizou e Ă© produzida hoje em grande escala . 
  (PD)  
 Zagalo, que substituiu Saldanha no comando da seleĂ§ĂŁo, sempre negou que tivesse convocado Dario por pressĂŁo do presidente MĂ©dici . 
 Ao chegar do MĂ©xico com a taĂ§a Jules Rimet, a seleĂ§ĂŁo brasileira primeiro desembarcou em BrasĂ­lia, onde foi recebida em almoĂ§o, no palĂˇcio Alvorada, por MĂ©dici . 
 Itamar determinou que o Banco do Brasil monte esquema para captaĂ§ĂŁo de US$ 250 milhĂµes no exterior, para cobrir os custos das obras em 94 . 
 A decisĂŁo governamental de levar Ă  frente o projeto, no entanto, contou com a oposiĂ§ĂŁo do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Acordo sul-americano ainda engatinha  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Brasileiros, uruguaios, argentinos e paraguaios sĂł saberĂŁo que o Mercosul existe quando forem ao supermercado . 
 Ă€ exceĂ§ĂŁo da tarifa zero entre os quatro paĂ­ses, que comeĂ§a a vigorar em 1Âş de janeiro o que vai aumentar o nĂşmero de produtos importados nas prateleiras, o Mercosul ainda engatinha . 
 Dos 27 projetos nĂŁo-econĂ´micos propostos desde que o Mercosul foi criado, em marĂ§o de 1991, nenhum objetivamente faz crer que a partir do ano que vem os cidadĂŁos dos quatro paĂ­ses serĂŁo mercocidadĂŁos como sĂŁo eurocidadĂŁos os da UniĂŁo EuropĂ©ia . 
 O Sindicato dos Petroleiros afirmou ontem que o oleoduto nĂŁo tem recebido manutenĂ§ĂŁo . 
 Segundo a diretora do sindicato, LĂşcia Rodrigues Machado, nĂŁo hĂˇ equipe de manutenĂ§ĂŁo de oleoduto no Tebar . 
 Brossi nega a acusaĂ§ĂŁo e diz que a manutenĂ§ĂŁo Ă© periĂłdica . 
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) estĂˇ monitorando as praias para avaliar as consequĂŞncias do acidente e autuar a PetrobrĂˇs . 
 Â«NĂłs jĂˇ dissemos que nĂŁo aceitaremos um Volkstaat . 
 Mas, depois da eleiĂ§ĂŁo, pode haver um referendoÂ», disse o lĂ­der do CNA (Congresso Nacional Africano) . 
 Em entrevista ao diĂˇrio The Star, ele disse que gostaria de Â«ouvir o ponto de vista da comunidade em nome de quem essas pessoas dizem que estĂŁo falandoÂ» . 
 A estabilidade, na opiniĂŁo de Bresser, deve ser muito restrita . 
 E a aposentadoria tem de ser uma sĂł, para funcionĂˇrios pĂşblicos e privados . 
 Bresser Pereira estĂˇ preparando Â«muitas propostasÂ» para a reorganizaĂ§ĂŁo das carreiras do setor pĂşblico . 
 O fim da estabilidade geral e das aposentadorias especiais depende de reformas constitucionais . 
 Bresser sabe que vai enfrentar oposiĂ§ĂŁo da CUT, que reĂşne a maioria dos sindicatos de funcionĂˇrios pĂşblicos . 
 Mas acredita que as lideranĂ§as cutistas Â«acabarĂŁo compreendendoÂ» suas propostas, mais adequadas, diz, a um Estado moderno . 
 Segundo Lula, a reforma atingirĂˇ as terras pĂşblicas (do Estado), as terras devolutas (quando o proprietĂˇrio nĂŁo tem escritura definitiva) e as terras improdutivas . 
 Ele falou na sede da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para cerca de 200 pessoas, a maioria fazendeiros da UDR . 
 O carrossel holandĂŞs de 74 virou sucata, o discurso da polivalĂŞncia do Coutinho apagou-se da memĂłria e a recente conquista do bicampeonato mundial pelo tricolor de TelĂŞ parece ter sido uma ilusĂŁo . 
 Nada aconteceu . 
 A histĂłria nĂŁo ensina, apenas se repete . 
 Alberto Helena Jr., 52, Ă© colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa Ă© diĂˇria . 
 Na ChĂˇcara Dulley hoje o bairro do Bom Retiro, foram realizados diversos prĂ©lios, todos assistidos com grande interesse . 
 Os melhores jogadores daquela Ă©poca? 
 Foram: Antonio Casimiro da Costa Filho (Costinha), Alvaro Rocha, Alvaro Paes de Barros (estes dois jĂˇ haviam praticado o futebol na SuĂ­Ă§a) e Ibanez Salles . 
 Calculem os senhores que quando efetuamos o primeiro jogo interestadual solicitei dos jornais de entĂŁo que dessem curso Ă  notĂ­cia do prĂ©lio realizado . 
 Pois a resposta, de trĂŞs jornais, foi uma sĂł: 
 Â«NĂŁo nos interessa semelhante assuntoÂ» . 
  AUTOR FEZ SUCESSO FORA DO BRASIL  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 AmanhĂŁ, faz dez anos que morreu JosĂ© Mauro de Vasconcelos . 
 Ele Ă© um escritor muito importante na literatura brasileira . 
 Suas histĂłrias fazem sucesso entre as crianĂ§as . 
 JosĂ© Mauro teve uma infĂ˘ncia pobre, no Rio . 
 Em Â«O Meu PĂ© de Laranja LimaÂ», ele conta sua histĂłria . 
 Por isso, o livro Ă© considerado uma autobiografia . 
 Esses personagens sĂŁo o pistoleiro infalĂ­vel (John Wayne), a puta de bom coraĂ§ĂŁo (Claire Trevor), a mocinha careta (Louise Platt), o mĂ©dico bĂŞbado (Thomas Mitchell), o banqueiro corrupto (Berton Churchill), o trapaceiro elegante (John Carradine), o xerife durĂŁo (George Bancroft), o cocheiro bobalhĂŁo (Andy Devine) . 
 E todos, Ă  sua maneira, tĂŞm um lado nobre e herĂłico . 
 Todos, aliĂˇs, se tornaram tipos emblemĂˇticos do faroeste e os atores que os fizeram neste filme deram-lhe os rostos que esses tipos teriam daĂ­ em diante . 
 Quem deve participar das atividades polĂ­ticas do Estado sul-africano sĂŁo os conselheiros do rei, como Buthelezi, considerado o Â«primeiro-ministroÂ» de Zwelethini pelos zulus . 
 Buthelezi que tambĂ©m tem grande lideranĂ§a entre os zulus nĂŁo gostou da atitude Â«nĂŁo-convencionalÂ» do rei . 
 Tradicionalmente, Ă© a ele que cabe convidar o presidente para o Dia de Shaka . 
  GM entra na Â«guerraÂ» dos importados  
  Montadora traz da Alemanha 80 mil Astra e anuncia a suspensĂŁo dos planos para construir nova fĂˇbrica  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A General Motors decide adiar os planos de construir uma nova fĂˇbrica para produzir o Corsa e entra na Â«guerra dos importadosÂ» . 
 A montadora apresentou ontem, na abertura do SalĂŁo do AutomĂłvel, o Astra, carro importado da Alemanha, que vai disputar o mercado com o Tipo, da Fiat, e o Golf GL, da Volkswagen . 
 A ItĂˇlia, que nĂŁo estĂˇ classificada para o Mundial que acontece de 4 a 14 de agosto, no CanadĂˇ, trabalha na renovaĂ§ĂŁo de sua equipe . 
 Para o Brasil, este torneio serve como aprimoramento da equipe para o Mundial, apĂłs a fase de preparaĂ§ĂŁo de base . 
  Dona-de-casa recebe R$ 1 sem imagem do beija-flor  
  3 cĂ©dulas foram recebidas como troco em feira-livre  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Regina Stela Pisani, 34, dona-de-casa, recebeu de troco de um feirante trĂŞs notas de R$ 1,00 sem a impressĂŁo do beija-flor no verso . 
 Tudo comeĂ§ou quando ela foi Ă  feira, no Planalto Paulista, zona sul de SĂŁo Paulo, no Ăşltimo sĂˇbado . 
  Conflito de opiniĂµes  
 EmpresĂˇrios que se reuniram com Lula e seus aliados mais prĂłximos saĂ­ram decepcionados de um encontro na semana passada . 
 NĂŁo conseguiram convencer o petista a parar de atacar o real . 
 Acham que assim nĂŁo hĂˇ saĂ­da . 
  NĂŁo por acaso  
 Em 12 de outubro entrarĂˇ no ar a Rede CatĂłlica de RĂˇdio, que farĂˇ a ligaĂ§ĂŁo, via satĂ©lite, de 170 emissoras ligadas Ă  Igreja com um pĂşblico estimado em 40 milhĂµes de ouvintes . 
 A inauguraĂ§ĂŁo ocorrerĂˇ a um mĂŞs do 2Âş turno . 
 O estĂˇdio de Stanford teve sua lotaĂ§ĂŁo esgotada, com 86 mil pessoas assistindo o jogo . 
 Os russos receberam trĂŞs cartĂµes amarelos durante o jogo: para Nikiforov, Khlestov e Kuznetsov, ambos no segundo tempo . 
  Uso de computador em hospitais pode economizar US$ 36 bi ao ano nos EUA  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Um estudo recente mostrou que o gasto anual na Ăˇrea da saĂşde nos Estados Unidos poderia ser reduzido em mais de US$ 36 bilhĂµes se algumas tecnologias de informaĂ§ĂŁo fossem adotadas em rede nacional . 
 De acordo com a pesquisa feita pela Arthur D. Little Inc., quase US$ 30 bilhĂµes por ano seriam economizados, por exemplo, se as velhas pranchetas e papeletas usadas pelos mĂ©dicos em hospitais fossem substituĂ­das por computadores que permitissem anotar e transmitir eletronicamente informaĂ§Ăµes sobre pacientes . 
  Governo dĂˇ 15 dias a empresa inadimplente  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia e da RedaĂ§ĂŁo  
 O governo deve divulgar hoje ou amanhĂŁ portaria dando 15 dias para que as empresas inscritas no Cadin (Cadastro de Inadimplentes) acertem suas dĂ­vidas com a UniĂŁo antes de suspender as operaĂ§Ăµes com o setor pĂşblico . 
 A decisĂŁo foi tomada ontem pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Contudo, nenhuma norma foi expedida formalizando tal decisĂŁo . 
 O morador do barraco que desabou nĂŁo foi localizado pela Defesa Civil e Corpo de Bombeiros . 
 Vizinhos informaram que ele Ă© vendedor ambulante e havia abandonado o local . 
 Os estragos foram registrados nos bairros AbernĂ©ssia, Parque dos Cedros, Vila BritĂ˘nia, loteamento Monte Carlo e na avenida Adhemar de Barros (que dĂˇ acesso ao PalĂˇcio do Governo) . 
 O Banco Central manteve a taxa over sinalizada na vĂ©spera de 4,80% ao mĂŞs . 
 O IGP-M (0,84%) de dezembro divulgado ontem surpreendeu o mercado financeiro que esperava inflaĂ§ĂŁo um pouco maior . 
 O mercado cambial esteve calmo e o Banco Central nĂŁo realizou intervenĂ§Ăµes . 
 Mostra tambĂ©m que hĂˇ, como quer a tradiĂ§ĂŁo interpretativa, uma ruptura no pensamento espinosano, porĂ©m, contrariamente Ă  tradiĂ§ĂŁo, Negri nĂŁo a localiza onde se costuma vĂŞ-la, isto Ă©, no momento em que, ainda neoplatĂ´nico renascentista, Espinosa teria lido a obra de Descartes e a de Hobbes, tornando-se, enfim, moderno . 
 NĂŁo, diz Negri . 
 A ruptura Ă© interna ao pensamento de Espinosa, cujas tensĂµes e aporias o conduzem para fora do legado da RenascenĂ§a, para alĂ©m do cartesianismo e do hobbesianismo . 
 Mostra, ainda, que o projeto filosĂłfico, cientĂ­fico e tecnolĂłgico hegemĂ´nico no sĂ©culo 17 Ă© uma operaĂ§ĂŁo ideolĂłgica para dissimular a crise constitutiva permanente do capitalismo, operaĂ§ĂŁo apoiada nas idĂ©ias de transcendĂŞncia (de Deus e do Estado), de hierarquia ontolĂłgica dos seres (e, portanto, das classes sociais), de finalismo Ă©tico-metafĂ­sico (as virtudes sĂŁo modelos prĂ©vios que comandam de fora a aĂ§ĂŁo humana, segundo a vontade de Deus e do monarca absoluto que representa a divindade na terra) e de dominaĂ§ĂŁo tĂ©cnica da Natureza . 
 Diante dessa operaĂ§ĂŁo, a filosofia de Espinosa Ă© uma anomalia selvagem porque, alĂ©m de afastar esse conjunto de idĂ©ias, criticando-as, substitui-as por outras que constituem uma verdadeira revoluĂ§ĂŁo filosĂłfica . 
 O presidente do PMDB salientou que o apoio do PMDB a estas medidas Ă© significativo porque o partido terĂˇ a maior bancada no Congresso: ele avalia em 120 deputados e 26 senadores, alĂ©m de eleger de sete e dez governadores . 
 A reuniĂŁo com Fleury e deputados da bancada paulista serviu para Luiz Henrique tentar neutralizar a resistĂŞncia de QuĂ©rcia . 
 O deputado considera possĂ­vel aprovar as reformas fiscal e tributĂˇria neste ano porque estes temas jĂˇ foram debatidos no Congresso . 
  IndĂşstria e supermercados mantĂŞm queda de braĂ§o  
  Da Reportagem Local  
 A queda de braĂ§o entre indĂşstria e comĂ©rcio continua . 
 Os supermercados pleiteiam deflaĂ§ĂŁo de 48% nas tabelas de preĂ§os, enquanto seus fornecedores nĂŁo deixam por mais de 40% . 
 A maioria das propostas de reduĂ§ĂŁo giram na faixa dos 37% . 
 Isso estĂˇ atrasando elaboraĂ§ĂŁo das tabelas em URV . 
 O setor de limpeza promete sair com as novas tabelas a partir da semana que vem, mas os descontos nĂŁo devem ultrapassar os 39%, afirma JosĂ© JoĂŁo Armada Locoselli, presidente da Abipla (associaĂ§ĂŁo das indĂşstrias do setor) . 
  CorĂ©ia do Norte acusa EUA de tramar guerra  
 A CorĂ©ia do Norte acusou ontem o secretĂˇrio de Estado dos EUA, William Perry, de ir Ă  CorĂ©ia do Sul para planejar uma guerra e dar ordens ao governo de Seul, disse a agĂŞncia Â«KCNAÂ» . 
  Religioso sofre atentado no IrĂŁ  
 O lĂ­der religioso iraniano Hojatoleslam Khorasani foi ferido por dois tiros ontem apĂłs fazer um sermĂŁo na cidade de Mashhad . 
 Uma outra pessoa ficou ferida no atentado . 
  UcrĂ˘nia quer manter Tchernobil ativa  
 A UcrĂ˘nia informou Ă  AIEA (AgĂŞncia Internacional de Energia AtĂ´mica) ontem em Viena (Ăustria) que nĂŁo pode prescindir da energia gerada pela usina nuclear de Tchernobil, onde um acidente matou 31 pessoas em 1986 . 
 A usina serĂˇ mantida em funcionamento . 
 AlĂ©m de um diretor respeitĂˇvel, John Gilling, ambientando sua histĂłria na India do sĂ©culo 19, traz um dos grandes canastrĂµes do cinema, Victor Mature, como rebelde que combate os ingleses . 
 A noite, na Globo, entra um gĂŞnero em que o cinema inglĂŞs mais tem insistido: o filme de espionagem . 
 Ă‰ raro a guerra se manifestar plenamente em filmes britĂ˘nicos . 
 Ela Ă© sempre secreta . 
 No caso, agentes soviĂ©ticos estĂŁo interessados em provocar um amplo conflito com a Otan . 
  Leonel Brizola  
  Sou a favor  
 Porque o prĂłximo presidente vai enfrentar um perĂ­odo excepcional . 
 Passa enfrentar esse perĂ­odo Ă© preciso uma revisĂŁo institucional . 
 O presidente vai ter que propor reformas nĂŁo sĂł no Executivo, mas tambĂ©m no JudiciĂˇrio e no Legislativo . 
 Um dos meus primeiros atos seria convocar esse Congresso revisor . 
 O constituintes deveriam ser eleitos num sistema misto: metade num sistema proporcional e outra metade atravĂ©s de listas apresentadas pelos partidos . 
  De novo no poder  
 Angelo Calmon de SĂˇ volta a assumir a presidĂŞncia do Banco EconĂ´mico . 
 Alfred Kirchhoff fica no Conselho de AdministraĂ§ĂŁo . 
  DenĂşncia contra QuĂ©rcia poderĂˇ ser julgada pelo STJ no inĂ­cio de agosto  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) poderĂˇ julgar a denĂşncia contra o ex-governador Orestes QuĂ©rcia, no inquĂ©rito das importaĂ§Ăµes de Israel, no dia 5 de agosto . 
 O ministro-relator Costa Leite, do STJ, trabalha com esta previsĂŁo, diante da rapidez com que foram apresentadas as peĂ§as da defesa preliminar . 
  ParanĂˇ 1  
 O 34Âş BatalhĂŁo de Infantaria Motorizada de Foz do IguaĂ§u, a partir do dia 6, vai cadastrar famĂ­lias que vivem em favelas . 
 O levantamento, solicitado pelo prefeito Dobrandino da Silva (PMDB), visa descobrir qual Ă© situaĂ§ĂŁo dos 30 mil favelados do municĂ­pio . 
  ParanĂˇ 2  
 O BatalhĂŁo da PM de Cruzeiro do Oeste estĂˇ montando um esquema de patrulhamento rural . 
 O objetivo Ă© coibir furtos nas propriedades do noroeste do Estado . 
 Segundo a PM, por ser prĂłxima ao Paraguai, a regiĂŁo Ă© muito visada por ladrĂµes de veĂ­culos e tratores . 
 De acordo com levantamento do IPUF (Instituto de Planejamento Urbano de FlorianĂłpolis), cerca de 7.000 pessoas moram na Via Expressa . 
 A favela nĂŁo tem rede sanitĂˇria nem calĂ§amento . 
 Formada por famĂ­lias que vieram de outras regiĂµes do Estado, a favela continua crescendo, apesar das tentativas do governo do Estado de desfavelizar a Ăˇrea . 
 Ao subjugar o Congresso com a ajuda oportunista dos partidos de esquerda, a Â«bancada ruralistaÂ» expĂ´s, pela enĂ©sima vez este ano, a fragilidade do nosso sistema polĂ­tico . 
 NĂŁo sĂŁo eles, os Â«ruralistasÂ», que estĂŁo fortes . 
 O sistema Ă© que estĂˇ fraco . 
 Os partidos estĂŁo fragmentados e acĂ©falos no Congresso . 
 As corporaĂ§Ăµes assumiram o papel de verdadeiros partidos . 
 Foi o maior parabĂ©ns que Afif jĂˇ ouviu . 
 E nem era seu aniversĂˇrio . 
 A partir de entĂŁo, sempre que Aloysio sentia que algum comĂ­cio estava ficando Â«mornoÂ», lĂˇ vinha o Â«ParabĂ©ns a vocĂŞÂ» para desespero de Afif . 
  O PelĂ© e o possĂ­vel  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO No dia seguinte ao afastamento de Fernando Collor pela CĂ˘mara, houve uma reuniĂŁo na casa de Itamar Franco entre presidentes de partidos (Tasso Jereissati, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, Orestes QuĂ©rcia, Roberto Freire etc.), presente tambĂ©m Fernando Henrique Cardoso . 
 Lula sugeriu que Itamar montasse um ministĂ©rio com Â«12 JatenesÂ», que virou codinome de notĂˇvel . 
 Depois, Lula preferiu trocar Â«JatenesÂ» por Â«PelĂ©sÂ» . 
 AĂ­ veio a nomeaĂ§ĂŁo de Jamil Haddad para a SaĂşde, em vez de Jatene . 
 ComentĂˇrio de Lula: 
 Â«A gente sugere o PelĂ© e ele nomeia o CafuringaÂ» . 
 O controle remoto apresenta Jog and Shuttle, um conjunto de dois anĂ©is que controlam a reproduĂ§ĂŁo das imagens na forma que o usuĂˇrio desejar: totalmente paradas, em cĂ˘mera lenta variĂˇvel, quadro a quadro ou em velocidade superior Ă  normal . 
 Outras caracterĂ­sticas sĂŁo: gravaĂ§ĂŁo e reproduĂ§ĂŁo em Pal-M e NTSC, limpeza automĂˇtica das cabeĂ§as e menu de informaĂ§Ăµes na tela do televisor . 
 Maiores informaĂ§Ăµes podem ser obtidas na TecnovĂ­deo, representante da JVC no Brasil, pelo tel. (011) 816-6431 . 
 Ă‰ difĂ­cil dizer qual Ă© o nĂşmero de pessoas que o planeta Ă© capaz de suportar . 
 Sabe-se, contudo, que a Terra jĂˇ dĂˇ sinais de desgaste: buraco na camada de ozĂ´nio e efeito estufa . 
 Esse quadro fica ainda mais assustador quando se recorda que foi apenas no sĂ©culo passado que a populaĂ§ĂŁo superou a cifra de 1 bilhĂŁo . 
 No Cairo, concluiu-se que os jovens tĂŞm muito a ver com todo esse quadro . 
 Nas regiĂµes menos desenvolvidas do planeta, o nĂşmero de pessoas com menos de 15 anos estĂˇ em torno de 36% . 
 Esses jovens evidentemente se reproduzem . 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.862,70 pontos, o que significou queda de 32,08 pontos . 
 O Ă­ndice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.519,00 pontos, com queda de 27,50 pontos . 
 O Ă­ndice Nikkei na Bolsa de TĂłquio fechou com 20.115,31 pontos, com alta de 24,60 pontos . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): CR$ 732,080 (compra) e CR$ 732,090 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a CR$ 720,882 (compra) e CR$ 720,894 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: CR$ 709,00 (compra) e CR$ 716,00 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: CR$ 700,00 (compra) e CR$ 718,20 (venda) . 
 Mas do lado de Fleury bem como entre lideranĂ§as como Sarney e Pedro Simon a avaliaĂ§ĂŁo Ă© completamente oposta: QuĂ©rcia, dizem, Ă© que manobrou a mĂˇquina partidĂˇria de forma a impedir uma alianĂ§a com o PSDB e o lanĂ§amento de um candidato com melhores chances, como Britto . 
 Para essas lideranĂ§as, QuĂ©rcia enfrentarĂˇ duras cobranĂ§as por ter inviabilizado o PMDB . 
 LULAS DE AMANHĂ . 
 Â«Por causa dos Cieps, todo mundo vai poder ser como o Lula, que aprendeu a ler e contar.Â» 
  Conselho Municipal  
  JOĂO GUALBERTO DE CARVALHO MENESES  
 A atual ConstituiĂ§ĂŁo Federal considerada a mais municipalista de todas, determina a atuaĂ§ĂŁo prioritĂˇria dos municĂ­pios na educaĂ§ĂŁo prĂ©-escolar e no ensino fundamental . 
 As leis de diretrizes e bases da educaĂ§ĂŁo nacional, desde 1961, previam a criaĂ§ĂŁo de conselhos municipais de educaĂ§ĂŁo . 
 Muitos municĂ­pios brasileiros jĂˇ os tĂŞm e alguns Estados jĂˇ regulamentaram o seu funcionamento . 
 Evidentemente que suas atribuiĂ§Ăµes, na maioria dos casos, estĂŁo restritas Ă  elaboraĂ§ĂŁo de normas para o desempenho de atividades administrativas, tais como: planejamento e organizaĂ§ĂŁo da rede de prĂ©-escolas para crianĂ§as de zero a seis anos de idade e de escolas de ensino fundamental; contrataĂ§ĂŁo de professores, de pessoal administrativo, tĂ©cnico-pedagĂłgico e de serviĂ§os escolares, entre outras . 
  Querida Terra de Sarney,  
 Se eu soubesse o que fazer para ficar parecida com a KĂˇtia MaranhĂŁo, podes crer que eu jĂˇ teria feito . 
  Zica  
 "Vou ser madrinha de um casamento no interior de SĂŁo Paulo junto com o gostoso do meu namorado . 
 NĂŁo sei que roupa usar . 
 NĂŁo conheĂ§o o lugar e muito menos as pessoas que vĂŁo . 
 Segundo a noiva, devo ir de lilĂˇs porque as outras madrinhas estarĂŁo vestidas no mesmo tom . 
 Me ajude a sair desta enrascada! 
 A partir de agora, o MinistĂ©rio da Fazenda voltou a controlar os preĂ§os das tarifas de energia elĂ©trica, que estavam liberadas desde o ano passado, com aprovaĂ§ĂŁo da nova lei para o setor . 
 O teto mĂˇximo Ă© de 43,43% para o reajuste de primeiro de abril . 
 AtĂ© entĂŁo, os EUA dominavam a partida . 
 Haviam chutado duas bolas no gol romeno . 
 Na primeira vez, aos 8min, o meio-campista John Harkes acertou a trave . 
 Depois do gol, os EUA nĂŁo conseguiam chegar Ă  Ăˇrea romena . 
 Â«Chega a Porto Alegre o pai do mais cruel e diabĂłlico plano econĂ´mico atĂ© hoje implantado neste paĂ­sÂ», dizia o texto . 
 O panfleto tambĂ©m Ă© assinado por Francisco Cabeda Neto, que se diz tenente-coronel do ExĂ©rcito . 
 FHC disse que o documento era Â«apĂłcrifoÂ» . 
 Â«Entre meus clientes, ninguĂ©m operou IGP-MÂ», afirma . 
 Â«A diferenĂ§a Ă© que a inflaĂ§ĂŁo Ă© tudo para nĂłs, enquanto os concorrentes tĂŞm a inflaĂ§ĂŁo como um produto a mais e acabam errando.Â» 
 Gonzales lembra, porĂ©m, que o mercado financeiro pratica um jogo predatĂłrio, perverso . 
 Â«Ă‰ um contra o outro, num jogo aleatĂłrio muito baseado em informaĂ§ĂŁo privilegiada de soma zeroÂ», diz . 
  Feminino joga em outubro  
  Da Reportagem Local  
 O Mundial de VĂ´lei Feminino acontece a partir do dia 21 de outubro no Brasil . 
 Os jogos da primeira fase acontecem em Belo Horizonte (grupos A e C) e em SĂŁo Paulo (grupos B e D) . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira, embalada pela conquista do Grand Prix (versĂŁo feminina da Liga Mundial), no Ăşltimo dia 10 de setembro, estĂˇ no Grupo A, ao lado de Alemanha, RomĂŞnia e CorĂ©ia . 
 Reportagem da Folha publicada ontem mostra que o comitĂŞ de FHC distribuiu a jornais do interior uma entrevista atribuĂ­da ao diretor do Banco Central Gustavo Franco em que este dizia que, se eleito, Lula darĂˇ um calote na dĂ­vida interna, aĂ­ incluĂ­dos fundĂŁo e poupanĂ§a . 
 Franco negou que tivesse dado a entrevista . 
  FHC  
 Em sua exposiĂ§ĂŁo, Jaguaribe defendeu a candidatura do tucano Fernando Henrique Cardoso e disse que, uma vez eleito, sua prioridade deve ser a revisĂŁo constitucional . 
 Leite tambĂ©m quer trazer de volta para o Brasil o meia EdĂ­lson, do Benfica (Portugal), cujo passe pertence Ă  Parmalat, e o zagueiro JĂşlio CĂ©sar, do Borussia Dortmund (Alemanha) . 
 EdĂ­lson tem enfrentado dificuldades no futebol portuguĂŞs . 
 JĂşlio CĂ©sar afirma que tem sido vĂ­tima de racismo na Alemanha . 
 Minha gabardine pelo nome de um ministro . 
 FHC preferiu ficar ao vento . 
 Alma, que pode se traduzir tambĂ©m como expiaĂ§ĂŁo da culpa . 
 Seu personagem principal vive na ilegalidade menos por necessidade e mais por um desejo masoquista de acertar contas com seus atos . 
 E no final consegue, da maneira mais radical . 
 Nesse forte candidato a se tornar um dos Â«cultsÂ» desse ano (mais pelo que tem de defeitos do que pelas qualidades que possui), a chave de todos os problemas Ă© tentar nĂŁo correr mais, como nos mostra a cena final . 
 Mas permanecer cuidadosamente em repouso . 
  Filme: LadrĂŁo de Ritmo  
 DireĂ§ĂŁo: Matthew Harrison 
 NĂŁo Ă© sĂł de lĂˇ para cĂˇ . 
 O multiman Pazetto produz e edita material para publicar na revista Â«Sports InternationalÂ» (que chega ao Brasil importada custando R$ 58, meiga) . 
 E tambĂ©m pĂˇra tudo no Rio (muito Rio, nĂ©? ) com o desfile da Benetton em outubro, que tambĂ©m pretende entrar com inspiraĂ§Ăµes brasileiras . 
 Essas vacinas sĂŁo indicadas para crianĂ§as que estiverem com a vacinaĂ§ĂŁo de rotina em atraso . 
 Por isso, pais ou responsĂˇveis devem levar a carteira de vacinaĂ§ĂŁo . 
 Quem quiser saber qual o posto de saĂşde mais prĂłximo pode obter esta e outras informaĂ§Ăµes atravĂ©s do telefone 1520 . 
 O presidente eleito acredita que o problema do Rio sĂł pode ser enfrentado por meio de um mecanismo de investigaĂ§ĂŁo de alto nĂ­vel, a ser feito por uma PF reforĂ§ada . 
 Identificar a origem de dinheiros suspeitos Ă© parte obviamente essencial desse mecanismo . 
 Â«EurotrashÂ» tambĂ©m estĂˇ sendo exibido na FranĂ§a pela emissora a cabo MCM e na Alemanha . 
 Espanha, CanadĂˇ, JapĂŁo, BĂ©lgica e Holanda podem ser os prĂłximos . 
 A imprensa britĂ˘nica nĂŁo poupa elogios ao programa . 
 Para o jornal Â«The GuardianÂ», finalmente apareceu alguma coisa chamada Â«EuroÂ» que dĂˇ certo . 
 A empreiteira disse que a Fepasa forneceu diretamente parte dos dormentes utilizados e indicou o fornecedor para o restante . 
 A deterioraĂ§ĂŁo do leito da ferrovia foi constatada pela reportagem da Folha em visita ao local . 
 Sua mensagem central diz que o socialismo moderno nĂŁo significa a perda da individualidade . 
 Ao contrĂˇrio, deve ser uma parceria entre a sociedade e o indivĂ­duo que nĂŁo sufoque a liberdade e responsabilidade individuais com o dogma socialista tradicional do controle estatal . 
 Em visita ao Brasil em marĂ§o deste ano, Portillo disse Ă  Folha que a sua propalada candidatura Ă  uma eventual sucessĂŁo de John Major Ă© pura especulaĂ§ĂŁo . 
  Cientista testa pĂ­lula contra consumo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Uma pĂ­lula contra o consumo excessivo classificado entre os distĂşrbios psiquiĂˇtricos compulsivos pode curar manĂ­acos por compras, segundo Donald Black, da Universidade de Iowa (EUA) . 
 Black conduziu uma pesquisa em que nove voluntĂˇrias consideradas consumidoras compulsivas tomaram a pĂ­lula, Ă  base do tranquilizante fluvoxamina . 
  The Washington Post  
 O jornal diz que a entrega de cartas na capital dos EUA Ă© a pior do paĂ­s . 
 Pesquisa aponta que apenas 60,6% das cartas chegam em tempo aos endereĂ§os, Ă­ndice 18% inferior Ă  mĂ©dia dos EUA . 
  Associated Press  
 Somalis libertaram ontem a repĂłrter Tina Susman, da agĂŞncia de notĂ­cias americana . 
 Ela passou 20 dias em poder dos sequestradores na capital da SomĂˇlia, MogadĂ­cio 
 E os direitos dos contribuintes? 
 EstĂŁo sendo resguardados? 
 A Medida ProvisĂłria 391 Ă© violenta, apesar de ter passado despercebida . 
 Permite que empresas e atĂ© pessoas fĂ­sicas suspeitas de evasĂŁo sofram arbitramento de receitas presumidas pelo burocrata-fiscal, atĂ© mesmo com base em supostos Â«sinais exteriores de riquezaÂ» . 
 Ives Gandra demonstrou anteontem na Folha que se estĂˇ de volta Ă  ditadura Vargas no que tange Ă s arbitrariedades da MP 427, que permite prisĂŁo de suspeito de evasĂŁo por processo ainda nĂŁo encerrado . 
 Ă‰ Ăłbvio, alĂ©m disso, que o interesse da campanha estarĂˇ centrado nos candidatos a presidente e, quando muito, a governador . 
 Por isso, aliĂˇs, a lei eleitoral introduziu a votaĂ§ĂŁo em duas cĂ©dulas, de cores diferentes, uma com os majoritĂˇrios, outra para os proporcionais . 
 A idĂ©ia Ă© estimular o eleitor a nĂŁo desistir da escolha de deputados . 
 O ministro Pertence, presidente do Superior Tribunal Eleitoral, tem razĂŁo ao sugerir tambĂ©m a utilizaĂ§ĂŁo de duas urnas: elas facilitariam nĂŁo apenas a apuraĂ§ĂŁo, mas tambĂ©m a rapidez do processo de votaĂ§ĂŁo . 
 Uma lentidĂŁo excessiva alongarĂˇ as filas e acarretarĂˇ, fatalmente, muitas desistĂŞncias . 
 AliĂˇs, outra providĂŞncia Ăłbvia seria estudar a possibilidade legal de esticar o horĂˇrio de votaĂ§ĂŁo . 
 Adolfo Naves, diretor da Copercon, empresa organizadora, espera a participaĂ§ĂŁo de 600 conjuntos (cavaleiros e cavalos) . 
 Segundo ele, a etapa de Pedreira deve superar o nĂşmero de cavaleiros reunido em uma prova da Copa Banespa, realizada hĂˇ dois anos em Campos do JordĂŁo (SP), e ganhar um nova marca no Â«Guiness BookÂ» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O EsquadrĂŁo de Busca e Salvamento Pelicano, de Campo Grande, encontrou o Cessna 182 desaparecido na semana passada na regiĂŁo de garimpo do AmapĂˇ . 
 Os trĂŞs ocupantes se salvaram . 
 Segundo eles, o piloto teve que fazer um pouso forĂ§ado em um rio . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O NĂşcleo de InvestigaĂ§ĂŁo a Furtos de Gado prendeu neste final da semana o lĂ­der de uma quadrilha . 
 A polĂ­cia conseguiu recuperar cerca de 200 reses que haviam sido roubadas no Ăşltimo dia 6 . 
 Os animais foram avaliados pela polĂ­cia em CR$ 36 milhĂµes . 
 Belmiro Valverde Castor, diretor-superintendente do Banco Bamerindus: 
 Â«Vejo o real de forma bastante positiva . 
 A implantaĂ§ĂŁo da nova moeda ocorreu de maneira tranquila sem a confusĂŁo dos planos anteriores . 
 Treinamos nossos gerentes hĂˇ um mĂŞs e meio e vamos oferecer aos nossos 2,5 milhĂµes de clientes de conta-corrente e 3,5 milhĂµes de clientes da poupanĂ§a uma cartilha sobre o realÂ» . 
 Maluf descartou a possibilidade de concorrer ao governo paulista . 
 Declarou que a eleiĂ§ĂŁo estadual Â«quase que seria uma nomeaĂ§ĂŁoÂ», tal a confianĂ§a em sua base paulista, mas que sĂł renunciaria ao mandato pela disputa presidencial . 
 "Ou fico na Prefeitura quatro anos ou disputo a PresidĂŞncia para lĂˇ ficar quatro anos', declarou . 
 Mais uma vez, o prefeito negou qualquer acordo informal com Orestes QuĂ©rcia . 
 AlĂ©m das 20 mensagens, o usuĂˇrio receberĂˇ dois boletins diĂˇrios com notĂ­cias sobre locais de jogos, vias de acesso, resultados, classificaĂ§ĂŁo e pontos de encontro da torcida brasileira . 
 INFORMAĂ‡Ă•ES: 0800-166-166 . 
 ConversĂµes pelo dĂłlar -- turismo a CR$ 1.680,00 . 
  Brancos e nulos vencem na BA  
 Os votos nulos e brancos sĂŁo os campeĂµes do primeiro turno para governo e Senado na Bahia . 
 Para o governo, perfazem juntos 1.876.116 votos; o primeiro colocado, Paulo Souto (PFL), teve 1.616.975 votos . 
 Para o Senado, sĂł os brancos foram 3.082.905; o primeiro colocado, ex-governador AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (PFL), recebeu 1.929.387 votos . 
  PT livra-se do suicĂ­dio  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Demorou, mas o PT parece ter acordado . 
 A Ăşltima pesquisa Datafolha sacudiu o partido . 
 A perspectiva de derrota no primeiro turno deixou alarmados Lula e sua assessoria . 
 Os petistas da linha de frente da campanha prometiam ontem mudanĂ§as radicais . 
 O primeiro ponto a ser atacado Ă© o comportamento do candidato . 
 Embora investido nas funĂ§Ăµes de capitĂŁo do time, desde que RaĂ­ foi barrado, Dunga ainda nĂŁo assumiu de todo o seu posto . 
 Quando o chamam de Â«capitĂŁoÂ», por exemplo, ele se distrai e nĂŁo responde: 
 Â«Ainda nĂŁo me acostumei com a promoĂ§ĂŁo . 
 Por enquanto, para todo mundo, ainda sou o sargento DungaÂ» . 
 Mas Parreira pensa diferente . 
 Ele Ă©, de fato, o capitĂŁo . 
 LĂ­der dentro e fora de campo, capaz de dar broncas colossais em RaĂ­ (como aconteceu no amistoso com El Salvador, em Fresno) ou de orientar os companheiros, taticamente, dentro do campo . 
 Dunga tem, tambĂ©m, outra missĂŁo, que nĂŁo diz se foi determinada por Parreira ou escolhida por ele mesmo: tomar conta de RomĂˇrio . 
 Aproximadamente 200 invasores foram ontem protestar contra a retirada dos piquetes do SĂ­tio Arizona . 
 NĂŁo houve confronto com a polĂ­cia . 
 Â«A gente nĂŁo vai sair daqui tĂŁo fĂˇcilÂ», ameaĂ§ou a desempregada Marilza de Souza, 27 . 
 A polĂ­cia descobriu no sĂ­tio uma carvoaria clandestina . 
 A carvoaria foi multada e interditada . 
 O senador JosĂ© Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR), que era cotado para a Agricultura, desistiu de pleitear o cargo . 
 Como presidente do PTB, poderĂˇ integrar o Conselho PolĂ­tico do futuro governo . 
 A Folha apurou que os petebistas nĂŁo devem ter representantes no ministĂ©rio, mas poderĂŁo indicar os presidentes de duas estatais uma delas Ă© a Itaipu Binacional, no ParanĂˇ . 
  Emerson Fittipaldi diz estar Â«devastadoÂ»  
 Emerson Fittipaldi, piloto brasileiro de F-Indy, campeĂŁo de F-Indy (89) e de F-1 (72 e 74) -- O piloto soube do acidente apĂłs uma sessĂŁo de testes na pista de Michigan, a mais veloz da FĂłrmula Indy . 
 Ele disse estar Â«devastadoÂ» com a notĂ­cia . 
  Emerson deve chegar hoje a SĂŁo Paulo  
 Raul Boesel, piloto brasileiro de F-Indy e ex-piloto de F-1 -- Â«A morte de Ayrton Senna foi uma tragĂ©dia para o esporte mundialÂ» . 
 Boesel acrescentou que falta seguranĂ§a aos carros de F-1 . 
 Â«Na F-Indy, o chassi na parte lateral do carro Ă© bem mais alto, sobe quase Ă  metade do capacete . 
 Na F-1, o ombro do piloto fica quase todo de foraÂ» . 
  Investimento  
 No prĂłximo ano, a NestlĂ© planeja investir US$ 100 milhĂµes de um total de US$ 1,5 bilhĂŁo programado para a dĂ©cada . 
 O objetivo Ă© duplicar o volume de produtos vendidos atĂ© o ano 2000 . 
  Massas e chocolate  
 O investimento previsto para 95 vai beneficiar todas as linhas de produĂ§ĂŁo, priorizando a fĂˇbrica de chocolates de CaĂ§apava (SP) e a de massas em UberlĂ˘ndia (MG) . 
  Bom de queijo  
 AtĂ© o final desta semana, a Abiq veicula em outdoors na cidade de SĂŁo Paulo a campanha Â«O Brasil Ă© Bom de QueijoÂ» . 
 O objetivo Ă© incentivar o consumo do produto . 
 Editores dos tablĂłides sensacionalistas britĂ˘nicos nĂŁo descartaram a publicaĂ§ĂŁo das fotos . 
 Analistas acham isso improvĂˇvel . 
 O cĂłdigo de Ă©tica da imprensa proĂ­be uso de fotos de pessoas em propriedade privada tiradas com lentes de longo alcance, a nĂŁo ser que sejam do interesse do pĂşblico . 
 Quando SĂ©rgio morreu, faltavam uns 20 capĂ­tulos e me chamaram para o lugar dele, para gravar no dia seguinte . 
 Foi estranhĂ­ssimo, porque o pĂşblico estava acostumado com o SĂ©rgio, ele era um Ă­dolo . 
 Recebi cartas me xingando, outras me elogiando, dizendo que eu era a cara do SĂ©rgio Cardoso... 
 US$ 110* . 
  Marriott Casa Marina  
  Na Brazilian Summer  
  * mĂ­nimo 3 diĂˇrias, incluĂ­do aluguel de um carro Hertz (sem seguro)  
  US$ 195  
  Sheraton Key West Hotel, com cafĂ©  
  Na xxxxxxx  
 **** . 
 Hoje, essa constataĂ§ĂŁo estĂˇ sendo feita atĂ© por instituiĂ§Ăµes de um atroz conservadorismo, como a OCDE (OrganizaĂ§ĂŁo para a CooperaĂ§ĂŁo e o Desenvolvimento EconĂ´mico, o clubĂŁo dos 25 paĂ­ses mais industrializados do mundo) . 
 Ora, revoluĂ§Ăµes nĂŁo podem ser feitas com a mera Â«paixĂŁo pelo possĂ­velÂ» . 
 O presidente eleito jĂˇ impetra, atĂ©, um habeas corpus preventivo, ao afirmar que Â«ninguĂ©m espera milagreÂ» . 
 A pesquisa Datafolha Ă© uma amostragem estratificada, com sorteio aleatĂłrio dos entrevistados . 
 O conjunto dos eleitores dos Estados Ă© dividido em capital, outras cidades da regiĂŁo metropolitana e interior . 
 Em cada subuniverso, de acordo com seu peso eleitoral, os municĂ­pios sĂŁo agrupados por localizaĂ§ĂŁo e nĂ­vel sĂłcioeconĂ´mico . 
 Em cada grupo, sĂŁo sorteados municĂ­pios estratificados pelo nĂşmero de eleitores . 
 AtravĂ©s de sorteios sucessivos chega-se ao bairro, rua e indivĂ­duo . 
 A direĂ§ĂŁo do Datafolha Ă© exercida pelos sociĂłlogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatĂ­stica Renata Nunes Cesar . 
 Durante a palestra, Ricupero enfatizou sua Â«indignaĂ§ĂŁoÂ»com as remarcaĂ§Ăµes de preĂ§os em junho, responsĂˇveis por boa parte dos 6,08% apurados pelo IBGE no IPC-r de julho e que terĂˇ efeitos nos reajustes salariais . 
 Â«Espero que nĂŁo venham nos dizer que isso Ă© custo novoÂ», advertiu o ministro . 
 Ele afirmou que vai usar Â«todos os meiosÂ» para impedir o repasse desses reajustes aos preĂ§os, argumentando que Â«grande parte desse aumento ocorreu por causa das remarcaĂ§Ăµes feitas em junhoÂ» . 
 O tesoureiro deve ser Eduardo Rocha Azevedo, ex-presidente da Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo . 
 JosĂ© Sales farĂˇ o seu programa . 
 O candidato tambĂ©m pretende alugar um prĂ©dio nas proximidades da av. 23 de maio para seu comitĂŞ, que hoje funciona em sua casa . 
  Ponte pĂŞnsil  
 O namoro de Lula com CĂ©lio de Castro vice-prefeito de Belo Horizonte, do PSB anda todo cor-de-rosa . 
 O mineiro tem repetido a seus interlocutores que prefere o trono de vice de Lula a uma vaga no Senado . 
  Ika Fleury faz doaĂ§ĂŁo de cadeiras de rodas  
 Ika Fleury, presidente do Fundo de Solidariedade de SĂŁo Paulo, vai doar nesta segunda-feira 147 cadeiras de rodas comuns, 71 cadeiras de rodas especiais e vĂˇrios outros equipamentos a pessoas carentes na EstaĂ§ĂŁo Especial Lapa, rua Guaicurus, 1.274, na Lapa (zona oeste de SP) . 
  Shoppings de SP abrem lojas amanhĂŁ  
 Os shoppings de SĂŁo Paulo abrem suas lojas amanhĂŁ, seguindo acordo firmado entre a prefeitura, lojistas e funcionĂˇrios . 
 O funcionamento Ă© opcional . 
 A maioria das lojas de rua nĂŁo deve funcionar . 
 O Mappin e a Mesbla e os supermercados Eldorado e Paes MendonĂ§a tambĂ©m irĂŁo abrir . 
 Folha -- Como vocĂŞ editou o livro? 
 Gullar -- Minha mĂŁe que me deu dinheiro . 
 Eu estava comeĂ§ando a trabalhar na RĂˇdio Timbira e algum dinheiro eu juntei, mas era pouco e minha mĂŁe completou . 
 No inĂ­cio da campanha foi revogada pelo Sistema Globo de RĂˇdio a proibiĂ§ĂŁo de veiculaĂ§ĂŁo de entrevistas ao vivo de Brizola . 
 A Folha apurou que a necessidade de respeitar a lei eleitoral e a possibilidade de melhorar a credibilidade do jornalismo da rede de televisĂŁo determinaram a opĂ§ĂŁo pela cobertura mais equilibrada . 
 De janeiro a setembro a Receita arrecadou R$ 45,3 bilhĂµes . 
 Basta Ă  Receita arecadar R$ 5,5 bilhĂµes por mĂŞs para atingir a meta orĂ§amentĂˇria de R$ 62 bilhĂµes no ano . 
  Tel. 288-4002  
 Roberto Negrete (Quarto de vestir do casal) Trabalha pela segunda vez na Casa Cor . 
 Sua decoraĂ§ĂŁo Ă© uma mistura livre de arquitetura eduardiana e mobiliĂˇrio atual . 
 R.Costa Carvalho, 87, Pinheiros, zona oeste . 
 AtĂ© onde sei, na Ăşltima dĂ©cada, Mistikei Thoda se submeteu Ă s seguintes operaĂ§Ăµes plĂˇsticas: diminuiu os peitos, arrebitou o nariz, removeu os mĂşsculos da testa para evitar rugas de expressĂŁo, refez as pĂˇlpebras e, infeliz com o resultado da cirurgia mamĂˇria, recauchutou os peitos com silicone . 
 Isso, sem contar as lipoaspiraĂ§Ăµes no abdĂ´men, no culote, nas coxas, no joelho, no bumbum e na papada . 
 Â«As pessoas estĂŁo comparando a situaĂ§ĂŁo de 1994 com a de 1989 e constantando que a vida mudou para pior . 
 Se jĂˇ queriam mudanĂ§a quando elegeram Collor, devem estar pensando agora que a mudanĂ§a de verdade era Lula . 
 Hoje, boa parte dos eleitores desencantados vĂŞem Lula como a Ăşnica certeza de mudanĂ§a . 
 AtĂ© porque Fernando Henrique nĂŁo fala sobre isso e nĂŁo sinaliza Ă s pessoas que ele pode significar a mudanĂ§a desejada . 
 Fernando Henrique construiu uma grande alianĂ§a com a direita, na expectativa de ganhar votos, principalmente no Nordeste . 
 Pode terminar perdendo alguns votos que jĂˇ eram seus se nĂŁo assumir um discurso mais Ă  esquerda.Â» 
  MODELO COLLOR  
 Em seu primeiro encontro com Nizan Guanaes, uma das estrelas da publicidade brasileira, tambĂ©m convidado para fazer sua propaganda eleitoral, Fernando Henrique Cardoso encomendou: 
 Â«Preciamos criar um mito.Â» 
  Contrabando gera perdas de US$ 2,1 bi  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O contrabando de brinquedos, instrumentos musicais, aparelhos de Ăˇudio e vĂ­deo, perfumes, computadores e cigarros pode estar provocando uma perda de US$ 2,1 bilhĂµes aos cofres dos Estados e da Receita Federal . 
 A estimativa foi repassada no mĂŞs passado Ă  Receita Federal pelas entidades empresariais que representam esses setores . 
 Segundo o documento, os contrabandistas lucram anualmente US$ 4,9 bilhĂµes com a sua atividade . 
 Segundo Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC, o juro real estĂˇ chegando aos mesmos nĂ­veis de 1992, quando a gestĂŁo do ex-ministro MarcĂ­lio Marques Moreira trabalhou com uma taxa de 45% ao ano . 
 Na administraĂ§ĂŁo do ex-ministro Eliseu Resende, o juro real caiu para 17% ao ano . 
 Depois disso, sĂł subiu . 
 A direĂ§ĂŁo da emissora ainda nĂŁo estabeleceu quantos capĂ­tulos terĂˇ cada programa . 
 TambĂ©m nĂŁo sabe em que horĂˇrio os colocarĂˇ no ar . 
 A preferĂŞncia Ă© pela faixa noturna . 
 Na prĂłxima semana, os executivos da Globo iniciam reuniĂµes para definir os temas das minissĂ©ries . 
 Por enquanto, sĂł hĂˇ uma certeza: cada programa abordarĂˇ assuntos que tenham relaĂ§ĂŁo direta com o cotidiano dos brasileiros . 
 A emissora deverĂˇ mostrar o pacote de minissĂ©ries a partir de abril, mĂŞs em que completa 30 anos . 
  Carcereiros sĂŁo acusados de facilitar fuga  
  Da Folha ABCD  
 Nove carcereiros da nova Cadeia PĂşblica de Santo AndrĂ©, o CadeiĂŁo, foram indiciados ontem em inquĂ©rito policial, segundo o diretor da cadeia, Iasei Nakamatu . 
 Eles sĂŁo acusados de facilitar a fuga de seis presos na madrugada de sĂˇbado . 
 Se for comprovada a culpa dos carcereiros, eles podem ser detidos de seis meses a quatro anos e perder o emprego . 
 Perde-se em seus personagens frĂˇgeis e rasos, sua ausĂŞncia de conflitos relevantes e sua mitificaĂ§ĂŁo da simplicidade e da vida aldeĂŁ . 
 Ă‰ esquecĂ­vel . 
 Por que lembrĂˇ-lo num bem-vindo nĂşcleo de teledramaturgia que o SBT tenta consolidar? 
 Outros problemas revelam ainda um descuido preocupante . 
 No entanto, quem gasta meia hora por dia cultivando a boa forma mental tende a ser mais eficiente . 
 Â«A pessoa fica menos temperamental e mais estĂˇvelÂ», afirma a especialista . 
 No comeĂ§o do ano, Nadine trabalhou com pessoas que procuravam lidar com o estresse e Ă s vezes com o pĂ˘nico provocado pelo confinamento devido ao mau tempo . 
 Na Ă©poca, os EUA sofriam uma forte onda de frio e neve . 
 Com cerca de 17 mil habitantes, dos quais 15% vivem mais de 80 anos e menos de 1% morre antes de um ano, conforme dados da prefeitura, a cidade possui aproximadamente mil antenas parabĂłlicas instaladas na zona urbana e na rural . 
 A economia local se baseia na produĂ§ĂŁo de frutas e na fabricaĂ§ĂŁo de artigos esportivos e armas . 
 Um membro da atual equipe econĂ´mica diz que, perto do que vem pela frente, os cortes feitos pelo governo Itamar vĂŁo parecer Â«brincadeira de crianĂ§aÂ» . 
 A idĂ©ia de Serra Ă© coordenar a passagem gradual da Ă˘ncora cambial (que significa manter o real sobrevalorizado em relaĂ§ĂŁo ao dĂłlar) para a Ă˘ncora fiscal . 
 Como montar uma pequena loja de mercadorias importadas? 
  Maria Antonieta Sacconi Paschuotti, Americana, SP  
 O leque de negĂłcios com importados Ă© bastante amplo . 
 ComeĂ§a com produtos diversificados de baixo custo de aquisiĂ§ĂŁo (bugigangas) e vai atĂ© produtos especĂ­ficos, tais como equipamentos eletrĂ´nicos, utilidades domĂ©sticas, material de papelaria, alimentos e bebidas . 
  CAMINHĂO CAI EM BURACO E CAUSA INTERDIĂ‡ĂO DE RUA (Da Reportagem Local)  
 Um caminhĂŁo de coleta de lixo da empresa Cavo caiu ontem Ă s 17h21 em um buraco na rua General Jardim . 
 O asfalto afundou no meio da pista, engolindo as rodas traseiras do caminhĂŁo . 
 A CET (Companhia de Engenharia de TrĂˇfego) demorou 30 minutos para retirar o caminhĂŁo do local e a rua foi interditada . 
 AtĂ© as 21h de ontem, nĂŁo havia previsĂŁo para a liberaĂ§ĂŁo ao trĂ˘nsito . 
 Anteontem, outro caminhĂŁo ficou preso em um buraco na rua General Jardim . 
 O asfalto cedeu por volta das 17h10, formando um buraco que ocupava toda a via . 
 A CET interditou o local durante a noite para a retirada do caminhĂŁo e conserto do buraco . 
 Na manhĂŁ de ontem, duas das trĂŞs faixas da General Jardim jĂˇ haviam sido liberadas para o trĂ˘nsito . 
 Ă€ tarde, ocorreu o novo afundamento, complicando a situaĂ§ĂŁo do local . 
 De acordo com Esteves, Pilla nunca exerceu qualquer cargo ligado ao combate do jogo do bicho em sua carreira policial . 
 Por causa disso, o delegado aposentado nunca teria tido contato com bicheiros enquanto exercia essa funĂ§ĂŁo policial . 
 Para ele, o plano de recursos humanos Â«foi relativamente fĂˇcil de implantarÂ», porque, segundo ele, Â«a famĂ­lia Mangels Ă© muito prĂłxima desses valoresÂ» . 
 Segundo Cenati, a remuneraĂ§ĂŁo variĂˇvel Â«estimula a concorrĂŞncia sadiaÂ», jĂˇ que a empresa busca resultados, e nĂŁo Â«socializar os resultados ou distribuir salĂˇrios de maneira aleatĂłriaÂ» . 
  (EBe)  
 Na tentativa de nĂŁo caracterizar o comentĂˇrio como uma crĂ­tica a Lula, Vicentinho acrescentou: 
 Â«Agora, ser sĂ©rio nĂŁo Ă© pecado . 
 NinguĂ©m nunca viu Jesus Cristo dando risada?Â» 
 O presidente da CUT se disse seguro de que a eleiĂ§ĂŁo terĂˇ segundo turno e ironizou as pesquisas, divulgadas ontem, que apontaram a vitĂłria de Fernando Henrique Cardoso jĂˇ no primeiro turno . 
  SeleĂ§ĂŁo  
 Se for campeĂŁ hoje no GuarujĂˇ, Fernanda Venturini tem pela frente 15 dias de fĂ©rias . 
 Depois, se integra Ă  seleĂ§ĂŁo brasileira para os treinos visando as duas competiĂ§Ăµes que a equipe farĂˇ em abril na Europa . 
 Para ela, com a chegada de Bernardo Rezende ao comando da seleĂ§ĂŁo acabou a fase de turbulĂŞncia no time . 
 Â«ApĂłs um perĂ­odo de transiĂ§ĂŁo e do vaivĂ©m, agora podemos ir em frenteÂ», afirma Fernanda . 
  (SK)  
 A receita de Gaidar, inspirada em manuais ocidentais, eliminou o desabastecimento e estabilizou a cotaĂ§ĂŁo do rublo nos Ăşltimos semestres do ano passado . 
 Mas os cortes nos subsĂ­dios agravaram a crise nas empresas, com aprofundamento da queda na produĂ§ĂŁo industrial e do desempenho . 
 TraĂ§ava-se assim o quadro favorĂˇvel ao avanĂ§o da oposiĂ§ĂŁo . 
  EleiĂ§Ăµes  
 Durante a campanha eleitoral, Gaidar argumentava que nĂŁo existe Â«cirurgia sem dorÂ» . 
 Mas em entrevista ao jornal moscovita Â«IzvestiaÂ», ele avaliou que 25% dos 148,4 milhĂµes de russos passaram a viver melhor, do ponto de vista econĂ´mico, com as reformas rumo Ă  economia de mercado . 
 A oposiĂ§ĂŁo, dos ultranacionalistas aos comunistas, aproveitou os outros 75% para amealhar seus votos . 
 Pressionados pela oposiĂ§ĂŁo, Ieltsin e Tchernomirdin buscam uma Â«polĂ­tica de proteĂ§ĂŁo social da populaĂ§ĂŁoÂ», o que vai representar mais gastos para o governo russo e deve trazer, como consequĂŞncia, um aumento das taxas da inflaĂ§ĂŁo . 
  Bianchi disseca dor em 'A Causa Secreta' .  
  Da Reportagem Local  
  Filme: A Causa Secreta  
  DireĂ§ĂŁo: Sergio Bianchi  
  Elenco: Rodrigo Santiago, Renato Borghi, EstĂ©r Goes, Ligia Cortez, Claudia Mello, Luiz Ramalho  
  Onde: a partir de hoje no EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema, sala 3  
 Quem vĂŞ o cinema exclusivamente como diversĂŁo e entretenimento nĂŁo tem nada a fazer numa sessĂŁo de Â«A Causa SecretaÂ»: o filme de Sergio Bianchi Ă© feio, sujo e malvado . 
 Quem ainda acredita, ao contrĂˇrio, que o cinema pode ser um meio de conhecimento de si e do mundo tem tudo para viver o filme como uma experiĂŞncia dura, mas enriquecedora . 
 Se cinema fosse refresco, Pasolini seria banido dele com seu Â«SalĂłÂ», e Resnais com seu Â«Nuit et BrouillardÂ» . 
 Para ele, os empresĂˇrios devem se preparar para ganhar Â«menos na margemÂ» e Â«mais na escalaÂ», porque mais consumidores estĂŁo podendo comprar seus produtos . 
 Dizendo-se aberto ao diĂˇlogo, Ciro Gomes disse que sua funĂ§ĂŁo no MinistĂ©rio da Fazenda Ă© substituir a Ă©poca das medidas autoritĂˇrias pelo diĂˇlogo . 
 O Banco Central realizou ontem leilĂŁo de BĂ´nus do Banco Central . 
 Obteve sucesso . 
 Colocou 5,8 bilhĂµes de papĂ©is com taxa de overnight de 56,528% ao mĂŞs . 
 Os papĂ©is sĂŁo destinados basicamente aos fundos de investimento (fundĂµes, fundos de commodities) . 
 A seguir, os principais trechos de sua entrevista, concedida na sexta-feira . 
 Folha -- Como o sr. descreveria o seu trabalho? 
 JĂˇ o Palmeiras, mesmo derrotado na Libertadores, segue o caminho certo . 
 NĂŁo se abalou com a desclassificaĂ§ĂŁo, e continua a sonhar alto: Taffarel, Jorginho e Ronaldo, do Cruzeiro . 
 Taffarel, na verdade, estĂˇ na mira hĂˇ muito tempo . 
 Nem sei se, tecnicamente, hoje em dia, Ă© melhor do que Gato Fernandez . 
 Mas dĂˇ mais status . 
 E isso representa muito . 
 AlĂ©m do mais, sob a supervisĂŁo de Valdir de Moraes, estou convencido, Taffarel voltarĂˇ a fechar o gol como fez na Copa de 90 e na final da conquista do tetra, contra a ItĂˇlia . 
  VĂ©lez fala em atacar, mas reforĂ§a a defesa  
  Basualdo diz que maior preocupaĂ§ĂŁo Ă© nĂŁo tomar gol  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O VĂ©lez Sarsfield encara o jogo desta noite como uma continuaĂ§ĂŁo da partida de Buenos Aires . 
 Fala em atacar, mas terĂˇ como maior preocupaĂ§ĂŁo nĂŁo tomar gols . 
 Isso Ă© o que se depreende das entrevistas do tĂ©cnico Carlos Franchi e do meia Basualdo, principal armador da equipe . 
  Engravatados em salĂŁo antigo  
 Inaugurado hĂˇ seis anos, o restaurante Wall Street quer exibir em seus salĂµes uma histĂłria bem mais antiga . 
 Encravado no antigo centro bancĂˇrio de SĂŁo Paulo, estĂˇ instalado no primeiro andar de um edifĂ­cio construĂ­do em 1881 . 
 A restauraĂ§ĂŁo interna do prĂ©dio possibilitou que, lĂˇ dentro, a clientela sinta um pouco do fausto da arquitetura de Ă©poca, pela larga escadaria atapetada logo na entrada, pelo alto pĂ©-direito, pelas marchetarias, pelos janelĂµes . 
 SĂł funciona no almoĂ§o e de segunda a sexta . 
 Seu pĂşblico de engravatados Â«white collarsÂ» vai para lĂˇ em fuga dos botequins mais tĂ­picos daquela regiĂŁo para comer com um pouco mais de pompa . 
 Na verdade tĂŞm de enfrentar o calor do segundo salĂŁo (o primeiro Ă© mais fresco) e um equipamento que nĂŁo Ă© assim tĂŁo refinado . 
 A maioria das empresas exige parte do pagamento na reserva . 
 O saldo Ă© quitado na saĂ­da . 
 Todas garantem que Ă© simples perderios quilinhos a mais . 
 Se o cliente seguir todas as orientaĂ§Ăµes e nĂŁo conseguir alcanĂ§ar a meta estabelecida o que os donos de SPAs dizem que Ă© raro acontecer Ă© possĂ­vel negociar a prorrogaĂ§ĂŁo do tratamento . 
 De graĂ§a . 
  (MCh)  
 Courier saiu vencedor em quatro sets, parciais de 6/4, 5/7, 6/4 e 6/4 . 
 Num confronto tĂŁo equilibrado, venceu aquele que foi mais paciente . 
 No saibro, o estilo dos dois fica muito semelhante . 
 Parecem o mesmo jogador, nas versĂµes loiro e moreno . 
 Sem o repĂşdio pĂşblico a QuĂ©rcia, os adversĂˇrios dos candidatos peemebedistas exploram essa ligaĂ§ĂŁo partidĂˇria . 
 Wilson Martins, o anfitriĂŁo da reuniĂŁo, Ă© um dos que estĂˇ caindo e atribui isso Ă  ligaĂ§ĂŁo umbilical com QuĂ©rcia . 
 Os Â«dissidentesÂ» do PMDB voltam a se encontrar na prĂłxima semana para decidir se anunciam o apoio a FHC em bloco ou individualmente . 
  Colaborou a AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 Â«PossĂ­vel sempre Ă© . 
 O mundo mudou, o Muro de Berlim caiu, o Mandela ganhou a eleiĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 Â«Acho que temos que propor mesmo a regulamentaĂ§ĂŁo . 
 No mundo inteiro foi assimÂ», emendou . 
 A hipĂłtese de se adotar o novo tributo fica reforĂ§ada pelo fato de que imposto semelhante acaba de ser proposto pelo presidente sul-africano Nelson Mandela, em quem Lula claramente estĂˇ se inspirando . 
 O time, segundo Vecchi, procura trabalhar de 15 a 20 segundos antes dos arremessos . 
 Â«Vamos manter nosso padrĂŁo de jogo e procurar marcar forte, individual . 
 Ă‰ um jogo difĂ­cilÂ», declarou Vecchi . 
  Saiba placar pelo telefone  
  Da Reportagem Local  
 Desde as 20h30 deste sĂˇbado, o Folha InformaĂ§Ăµes Esporte noticia pelo telefone os resultados de Santos x Portuguesa e SĂŁo Paulo x Mogi Mirim, jogos do Campeonato Paulista que comeĂ§aram Ă s 16h . 
 O jornalista Alberto Helena Jr. faz os comentĂˇrios das partidas . 
 Para quem estĂˇ fora da Grande SĂŁo Paulo, o nĂşmero que deve ser discado Ă© (9) 011-224-4007 . 
 A ligaĂ§ĂŁo Ă© paga pela Folha . 
 Para leitores da Grande SĂŁo Paulo, o telefone Ă© 224-4003 e o usuĂˇrio paga apenas a chamada . 
 Em relaĂ§ĂŁo aos fundos sociais, em entrevista ao Â«Jornal GenteÂ», da rĂˇdio Bandeirantes, Lula declarou-se a favor de sua emancipaĂ§ĂŁo e entrega a uma gestĂŁo compartilhada entre empresĂˇrios e trabalhadores . 
 Mostrou-se francamente entusiasmado com o modelo de fundos de pensĂŁo, embora reconhecendo a necessidade de aprimorar a legislaĂ§ĂŁo para permitir um maior controle da gestĂŁo por parte dos associados . 
 TambĂ©m declarou-se a favor de entregar aĂ§Ăµes e controle das estatais ao FGTS bandeira tambĂ©m abandonada pela gestĂŁo FHC . 
 Ainda falta a Lula uma melhor comprensĂŁo do processo de desenvolvimento, competitividade e emprego . 
 Tanto, que ainda nĂŁo conseguiu solucionar a seguinte equaĂ§ĂŁo: o que fazer se uma empresa necessitar de automaĂ§ĂŁo e de reduzir o efetivo de empregados, num primeiro momento, para voltar ser competitiva mais Ă  frente? 
 MantĂ©m-se a empresa com o mesmo efetivo de trabalhadores, sem recuperar a eficiĂŞncia? 
 Ou aguarda-se que, com a automaĂ§ĂŁo, ela recupere o dinamismo e volte a gerar empregos mais adiante, em bases mais saudĂˇveis? 
  Seis pessoas morrem em acidente no CE  
  Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza  
 Seis pessoas morreram e outras 50 ficaram feridas em um acidente com um caminhĂŁo, por volta das 8h30 de ontem, na rodovia CE-044, a 33 km de CanindĂ© (106 km ao norte de Fortaleza) . 
 Segundo a PolĂ­cia Militar, o acidente ocorreu apĂłs o caminhĂŁo desgovernar numa reta da estrada . 
 Uma perĂ­cia estĂˇ sendo feita pela PM para apurar as causas do acidente . 
 O motorista Raimundo Nonato da Silva fugiu . 
 Mas a lista dos hĂłspedes tambĂ©m inclui diversas cabeĂ§as coroadas . 
 Charles, Diana, a rainha Elizabeth 2ÂŞ, os reis Jorge 6Âş e Eduardo 8Âş e atĂ© o rei Carol, da RomĂŞnia, sĂŁo alguns exemplos . 
 Carol chegou jĂˇ sem trono, acompanhado de sua amante Magda Lapescu e de oito cĂŁes pequineses . 
 JĂˇ o prĂ­ncipe Nelson Mandela veio acompanhado de sua ex-mulher, a ativista Winnie . 
 Entre os chefes de Estado a lista Ă© interminĂˇvel: comeĂ§a com Washington Luiz e Arthur Bernardes, passa por De Gaulle, Giscard e Mitterrand (da FranĂ§a), Eisenhower (dos EUA), Nemeth (da Hungria) e Yang Shangkun (da China), Helmut Kohl (Alemanha) e Violeta Chamorro (NicarĂˇgua) . 
 Segundo o ministro, hĂˇ perdas salariais se a comparaĂ§ĂŁo Ă© o valor contratado do salĂˇrio . 
 Â«Os cĂˇlculos do Dieese nĂŁo estĂŁo errados e se vocĂŞ quiser chamar isso de perdas, hĂˇ perdas.Â» 
 Os sindicalistas fazem uma comparaĂ§ĂŁo entre o resultado da mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses e o que seria o salĂˇrio em 1Âş de marĂ§o se nĂŁo houvesse o plano . 
 Mas, na prĂˇtica, o salĂˇrio nĂŁo estĂˇ disponĂ­vel no dia 1Âş, mas sim no inĂ­cio do prĂłximo mĂŞs, corroĂ­do pela inflaĂ§ĂŁo . 
 Segundo Barelli, o Plano FHC Ă© diferente dos demais . 
 Â«O movimento sindical estĂˇ olhando para trĂˇs . 
 O plano prevĂŞ reajuste diĂˇrio dos salĂˇrios de 1Âş de marĂ§o para frente e as perdas passadas serĂŁo recuperadasÂ», afirmou . 
  Mais um torneio de vĂ´lei feminino  
 A Bandeirantes mostra, direto do JapĂŁo, a final do Top Four Feminino de VĂ´lei, torneio que reĂşne as seleĂ§Ăµes de Cuba, Brasil, JapĂŁo e RĂşssia . 
 TOP FOUR Bandeirantes, 20h . 
 O acordo porĂˇ fim a 18 anos de guerra civil entre a Unita (UniĂŁo Nacional para IndependĂŞncia Total de Angola), de direita, e o MPLA (Movimento Popular pela LibertaĂ§ĂŁo de Angola) de esquerda, que estĂˇ no poder desde a independĂŞncia do paĂ­s . 
 O prazo para que o documento fosse rubricado terminava hoje . 
 DivergĂŞncias de Ăşltima hora quase impediram a cerimĂ´nia . 
 O governo exigia que a Unita fechasse todas as suas representaĂ§Ăµes no exterior antes do acordo . 
 Exigia tambĂ©m que fosse reduzido o nĂşmero de guarda-costas do lĂ­der da Unita, Jonas Savimbi . 
 NĂŁo foram divulgados detalhes do acordo . 
  Valor real  
 No Planalto, dizia-se ontem que a escolha de Maciel nĂŁo terĂˇ maiores efeitos sobre a candidatura FHC . 
 O que conta, insistem amigos de Itamat, Ă© oreal . 
  Revirando o passado  
 A cĂşpula da campanha de Lula prepara o discurso contra Maciel: alĂ©m de apontar sua participaĂ§ĂŁo no governo militar, o PT dirĂˇ que ele Â«sucateouÂ» o ensino em sua passagem pelo MinistĂ©rio da EducaĂ§ĂŁo . 
 Resta saber se terĂˇ efeito . 
  SodrĂ© diz que sĂł quer 'fazer a transiĂ§ĂŁo' .  
  O diretor-presidente interino do Masp afirma que nĂŁo Ă© candidato, mas Â«se for necessĂˇrioÂ» assume cargo  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Roberto Costa de Abreu SodrĂ©, 75, teve ontem seu primeiro dia como diretor-presidente interino do Museu de Arte de SĂŁo Paulo (Masp) . 
 Em entrevista exclusiva Ă  Folha ontem, em seu escritĂłrio na avenida Paulista, disse que nĂŁo Ă© candidato ao cargo . 
 O novo ocupante serĂˇ definido em assemblĂ©ia no prĂłximo dia 18 . 
 Â«As naĂ§Ăµes em perĂ­odos de crise chamaram os mais experientesÂ», diz, otimista . 
 Esse otimismo estĂˇ sendo alimentado com o resultado eleitoral na Ăfrica do Sul, vencida por Mandela, 75 anos . 
 Ao assumir o discurso da experiĂŞncia, Brizola rotula Lula de inexperiente e FHC de inoperante . 
 Sintomaticamente, poupa QuĂ©rcia (PMDB), com quem ainda espera firmar uma alianĂ§a . 
 As inscriĂ§Ăµes para o Â«PrĂŞmio FachadaÂ» deverĂŁo ser feitas atĂ© o prĂłximo dia 31 de outubro, no Clube de CriaĂ§ĂŁo (rua 13 de Maio, 596, Bela Vista, regiĂŁo central, tel. (011) 251-0766) . 
 Podem concorrer as fachadas dos estabelecimentos comerciais de qualquer Ăˇrea da cidade . 
  Marinha diz manter busca  
  Da Reportagem Local  
 O comando do 1Âş Distrito Naval da Marinha, responsĂˇvel pelas buscas no AtlĂ˘ntico Sul, informou ontem que Â«a operaĂ§ĂŁo prosseguirĂˇ por tempo indeterminadoÂ» . 
 Segundo o comando, participam das buscas um rebocador de alto-mar, uma fragata com um helicĂłptero, um aviĂŁo C-130 da ForĂ§a AĂ©rea Brasileira e outro da forĂ§a aĂ©rea britĂ˘nica . 
 Twinax P028-AS1 Ă© uma impressora a laser com 1 a 4 Mbytes de memĂłria RAM e capacidade para imprimir 10 pĂˇginas por minuto . 
 PreĂ§o R$ 6.200 . 
 A impressora Twinax P252 -- T08 Cinta 800 LPM Ă© uma impressora de linha com capacidade para imprimir 800 linhas por minuto . 
 PreĂ§o R$ 15.000 . 
 O parque de Everglades Ă© habitado por 300 espĂ©cies de aves e 600 de peixes . 
 Ă‰ um zoolĂłgico sem jaulas . 
  Sebrae ajuda micro a criar novos produtos  
 O pequeno e micro empresĂˇrio que quiser desenvolver um produto ou uma nova tecnologia poderĂˇ recorrer ao Sebraetec . 
 Trata-se de convĂŞnio lanĂ§ado quarta-feira passada entre o Sebrae/RJ (ServiĂ§o de Apoio Ă s Micro e Pequenas Empresas no Estado do Rio de Janeiro) e a Rede de Tecnologia, em parceria com o Instituto Nacional de Tecnologia . 
 O convĂŞnio oferece informaĂ§Ăµes tecnolĂłgicas, consultoria tĂ©cnica e financiamento . 
 O telefone do Sebrae/RJ Ă© (021) 210-2163 . 
  Philips apresenta lĂ˘mpada econĂ´mica  
 A Philips do Brasil estĂˇ lanĂ§ando uma linha de lĂ˘mpadas fluorescentes compactas, de baixo consumo de energia . 
 Segundo a empresa, a lĂ˘mpada da nova linha Â«energy saverÂ» dura o equivalente a dez lĂ˘mpadas incandescentes comuns e consome atĂ© 80% menos de energia elĂ©trica . 
 O preĂ§o ao consumidor Ă© estimado em US$ 34 . 
 Infelizmente foi preciso essa macabra explosĂŁo de violĂŞncia para que as organizaĂ§Ăµes e entidades envolvidas com o futebol afinal acordassem para a triste transformaĂ§ĂŁo daquele que jĂˇ foi Ă© difĂ­cil lembrar um alegre passatempo familiar . 
 A reaĂ§ĂŁo indispensĂˇvel, embora muito tardia, comeĂ§a afinal com a discussĂŁo de meios para coibir a brutalidade uniformizada . 
 Sem dĂşvida pode-se argumentar que a selvageria ligada ao futebol tem um componente social, que o desemprego e a falta de perspectivas levam muitos jovens a extravasar frustraĂ§Ăµes de forma violenta, particularmente sob a covarde proteĂ§ĂŁo do anonimato grupal . 
 Qualquer que seja a razĂŁo, o fato, absurdo e intolerĂˇvel, de que pessoas estĂŁo morrendo por torcerem para um ou outro clube exige providĂŞncias concretas e enĂ©rgicas . 
 JĂˇ . 
 O encontro entre dois tĂ©cnicos que gostam das esquematizaĂ§Ăµes tĂˇticas . 
 E, igualmente, estudiosos do futebol . 
 Mas o mais interessado neste jogo Ă© o goleiro da seleĂ§ĂŁo espanhola Zubizarreta, que agora defende o Valencia . 
 Os reflexos do Mercosul, que para muitos tĂŞm passado despercebidos, jĂˇ podem ser vistos na prĂˇtica . 
 O PIB do Rio Grande do Sul, fronteiriĂ§o aos paĂ­ses membros, cresceu 7,3% em 93 e havia crescido 6,5% em 92 . 
 O contraste com o restante do paĂ­s Ă© flagrante e grande parcela desse crescimento estĂˇ sendo creditada ao acordo comercial da regiĂŁo . 
 Entretanto, as dificuldades macroeconĂ´micas de cada paĂ­s do Mercosul podem criar problemas e adiamentos nos calendĂˇrios iniciais . 
 Os industriais argentinos, por exemplo, reclamam barreiras para deter a entrada de produtos brasileiros . 
 O congelamento do cĂ˘mbio naquele paĂ­s gerou uma sobrevalorizaĂ§ĂŁo do peso que barateia as importaĂ§Ăµes, levando o saldo do Brasil no comĂ©rcio bilateral a US$ 1,1 bilhĂŁo em 92 e US$ 800 milhĂµes em 93 . 
 O que cabe agora aos paĂ­ses membros do Mercosul Ă© lutar para que esses desequilĂ­brios macroeconĂ´micos nĂŁo acabem se traduzindo em mais protecionismo e terminem por inviabilizar o tratado e prejudicar o comĂ©rcio na regiĂŁo . 
 Afinal, Ă© o que resta a naĂ§Ăµes alijadas dos principais blocos da economia mundial . 
 Erro frequente: 
 Torcer demais o tronco, levando o ombro esquerdo na direĂ§ĂŁo do braĂ§o direito . 
 A crise artificial seria o lado pitoresco de um paĂ­s que nĂŁo Ă© sĂ©rio entre os que desfrutam, governam e administram . 
 Revelam competĂŞncia para expandir suas fortunas e monopolizar o poder absoluto, amordaĂ§ando o Estado, submetendo Ă s conciliaĂ§Ăµes, que reproduzem e ampliam a cultura das aparĂŞncias, as bases civis de uma sociedade moderna . 
 A crise artificial equivale a um jogo de cartas marcadas . 
 Os que cedem aos parceiros obtĂŞm vantagens econĂ´micas e polĂ­ticas polpudas . 
 Ela opera como um artifĂ­cio e, no fim, se o Â«desgovernoÂ» se manifesta, fundamenta e justifica a proclamaĂ§ĂŁo de uma crise real Â«explosivaÂ» . 
 Nos dias que correm, confrontamo-nos com essa superposiĂ§ĂŁo . 
 Um presidente excĂŞntrico nega seus valores e as promessas improvisadas para exibir, em todo o esplendor, um poder que nĂŁo possui, que lhe escapa entre os dedos como se fosse Ăˇgua ou areia . 
 O governo identifica-se com os pobres, porĂ©m pratica uma polĂ­tica para as aves de rapina do grande capital nacional e estrangeiro . 
 Enquanto os lucros voam para o cĂ©u, os salĂˇrios sĂŁo soterrados . 
 Os Â«planos econĂ´micosÂ» brotam do imaginĂˇrio de especialistas respeitados e eruditos . 
 Mas aĂ§ulam as forĂ§as naturais da economia, reforĂ§ando a crise real e inchando a crise artificial . 
 Para responder ao terremoto e desgastar um candidato Ă  PresidĂŞncia com probabilidades de vitĂłria, fabrica-se um candidato da ordem, sob o faniquito do patronato e o terror dos liberais, conservadores e reacionĂˇrios . 
 Folha -- O sr. fazia uma pintura onĂ­rica e, de repente, entra na abstraĂ§ĂŁo . 
 Como foi a mudanĂ§a? 
 Dias -- Ă‰ como uma cachaĂ§a . 
 VocĂŞ Ă© envolvido por idĂ©ias, por coisas bonitas . 
 Vi uns quadros de Picasso que eram um convite para uma pintura mais fora da figura . 
 Com essa adesĂŁo, Ă© cada vez menor a chance de o ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero ser indicado para o cargo . 
 Nos meios diplomĂˇticos, a opiniĂŁo predominante Ă© que, depois da crise em que se envolveu, ficou praticamente fora do pĂˇreo . 
  PF APURA SE ODEBRECHT ADULTEROU DOCUMENTO  
  Diretor da empreiteira Ă© suspeito de ter mudado texto final da CPI do FGTS; empresa se nega a comentar o caso, RUDOLFO LAGO; DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A PolĂ­cia Federal investiga a possibilidade de a construtora Norberto Odebrecht ter participado da redaĂ§ĂŁo de um documento oficial da CPI do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de ServiĂ§o), em 92 . 
 A CPI investigava as obras do Canal da Maternidade, em Rio Branco (AC), tocadas pela prĂłpria Odebrecht . 
 Os indĂ­cios de que a empreiteira tenha interferido na produĂ§ĂŁo do documento, para tornĂˇ-lo favorĂˇvel Ă  empresa, foram encontrados entre os documentos apreendidos pela PF na casa de Ailton Reis, diretor da Odebrecht, a pedido da CPI do OrĂ§amento . 
 Amin -- NĂŁo, sĂł gosto de me divertir . 
 Se me chamarem de perna-de-pau nĂŁo vou desmentir . 
 Folha -- Gol olĂ­mpico nĂŁo Ă© coisa de perna-de-pau . 
 Os goleiros eram correligionĂˇrios? 
  Xuxa deve assinar contrato com a Televisa  
  A apresentadora pode comandar programa diĂˇrio na emissora mexicana, cĂ©lebre exportadora de novelas  
  ARMANDO ANTENORE  
  Enviado especial ao Rio  
 Xuxa estĂˇ entrando no MĂ©xico . 
 Em 15 dias, a Â«rainha dos baixinhosÂ» deverĂˇ assinar contrato com a Televisa, uma das maiores redes latino-americanas de televisĂŁo, que se tornou cĂ©lebre por fazer e exportar novelas como Â«CarrosselÂ» e Â«Rosa SelvagemÂ» . 
 A empresĂˇria Marlene Mattos, diretora da Xuxa ProduĂ§Ăµes, falou rapidamente sobre o acordo ontem de madrugada, no Rio, enquanto saĂ­a da festa que comemorou o 31Âş aniversĂˇrio da apresentadora . 
 Â«A Televisa nos convidou para produzir um infantil semanal em castelhano, parecido com o programa diĂˇrio que fizemos na Argentina entre 1991 e 1993.Â» 
 AtĂ© recentemente, a empresa sĂł trabalhava com produtos eletrĂ´nicos televisores, videocassetes, aparelhos de som, fax, cĂ˘meras de vĂ­deo etc . 
 Agora estĂˇ tambĂ©m operando com a linha branca (geladeiras, mĂˇquinas de lavar roupas etc.) 
  (FF)  
 Em toda a Ăsia, a proposta Ă© vista como parte de um pacote de critĂ©rios Â«sociaisÂ» e ambientais que os EUA querem introduzir no Acordo Geral de Tarifas e ComĂ©rcio (Gatt) como meio de elevar os custos de produĂ§ĂŁo nos paĂ­ses mais pobres, reduzindo sua vantagem competitiva, e nĂŁo como tentativa de melhorar os padrĂµes de vida e a qualidade ecolĂłgica . 
 Esta lista Ă© apenas o inĂ­cio de um catĂˇlogo dos erros da administraĂ§ĂŁo Clinton, que suscitaram a indignaĂ§ĂŁo de quase todos os paĂ­ses da Ăsia ao mesmo tempo . 
 A iniciativa de MĂˇrcia de Moura Castro em publicar parte do levantamento que fez ao longo da vida Ă© digna de todo o louvor . 
 No pequeno estudo inicial, escrito de forma despretensiosa, mas cercado de rigor e, mais do que tudo, espelhando um conhecimento profundo sobre o assunto, a autora traĂ§a o rĂˇpido histĂłrico das taboazinhas e esboĂ§a reflexĂµes sensĂ­veis sobre seu significado . 
 Aponta, por exemplo, que elas eram provavelmente entregues a profissionais, do que resulta certa uniformidade e padronizaĂ§ĂŁo no tratamento das cenas: Â«a maneira como o cortinado estĂˇ amarrado, as nuvens que envolvem o santo ou a cruz em que estĂˇ pregado o CristoÂ» . 
 Ressalta ainda a consonĂ˘ncia entre os estilos mais em voga nas manifestaĂ§Ăµes artĂ­sticas mineiras e as modestas tĂˇbuas votivas, fornecendo assim elementos bĂˇsicos para se pensar questĂµes teĂłricas atualĂ­ssimas, como a da circularidade entre nĂ­veis de cultura (conforme desenvolvida por Carlo Ginzburg em vĂˇrias obras, com destaque para Â«O Queijo e os VermesÂ» e Â«Mitos -- Emblemas -- SinaisÂ»), ou da apropriaĂ§ĂŁo das prĂˇticas culturais (como a concebe Roger Chartier, sobretudo em Â«A HistĂłria Cultural entre PrĂˇticas e RepresentaĂ§ĂµesÂ») . 
 Na opiniĂŁo de 54% dos entrevistados, o eventual apoio de Sarney Ă  candidatura de Fernando Henrique Cardoso nĂŁo prejudicarĂˇ a campanha de QuĂ©rcia . 
 Apenas 12% acreditam que apoio de Sarney a FHC prejudicarĂˇ Â«muitoÂ», enquanto 25% acham prejudicarĂˇ Â«um poucoÂ» QuĂ©rcia . 
  PrestaĂ§ĂŁo jĂˇ sobe pela URV  
 As prestaĂ§Ăµes da casa prĂłpria vinculadas a contratos de equivalĂŞncia salarial vĂŁo subir de 29,3687% a 3.268,5812% este mĂŞs, segundo tabela divulgada pela Abecip, entidade do setor . 
 O primeiro reajuste linear pela URV serĂˇ de 42,1964%, vĂˇlido para contratos de equivalĂŞncia plena em que o repasse da correĂ§ĂŁo salarial ocorre apĂłs 30 dias . 
 Ă‰ a variaĂ§ĂŁo da URV entre o Ăşltimo dia de marĂ§o e o Ăşltimo de abril . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): R$ 0,833 (compra) e R$ 0,834 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,831 (compra) e por R$ 0,833 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,840 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,838 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,34%, fechando a R$ 10,32 o grama na BM&F, movimentando 1,87 tonelada, contra 6,03 toneladas no dia anterior . 
 Sua Ăˇrea de concessĂŁo abrange 50 distritos, 167 povoados e 50 mil propriedades rurais . 
 Foi a Ăşnica telefĂ´nica privada que sobreviveu ao processo estatatizaĂ§ĂŁo, iniciado nos anos 70 . 
 O grupo ABC Algar, da famĂ­lia Garcia, Ă© um conglomerado de 24 empresas, que fatura US$ 500 milhĂµes por ano . 
 HĂˇ 45 anos a primeira geraĂ§ĂŁo de revolucionĂˇrios, Mao Tse-tung Ă  frente, criava a China comunista . 
 O texto do ComitĂŞ Central aponta Jiang Zemin, presidente do paĂ­s e secretĂˇrio-geral do PC, como lĂ­der da Â«terceira geraĂ§ĂŁoÂ» . 
 Os dirigentes comunistas temem que a mudanĂ§a econĂ´mica e a abertura a influĂŞncias ocidentais provoquem manifestaĂ§Ăµes prĂł-democracia, como as de 1989, reprimidas violentamente . 
  Particulares terĂŁo 4 opĂ§Ăµes de pagamento  
  Da Reportagem Local  
 Os pais de alunos matriculados em escolas particulares de SĂŁo Paulo vĂŁo ter quatro opĂ§Ăµes de pagamento no prĂłximo ano letivo . 
 A decisĂŁo foi tomada ontem pelo Grupo (associaĂ§ĂŁo que reĂşne 52 escolas particulares de SĂŁo Paulo) e ficarĂˇ a critĂ©rio de cada pai . 
 A Secretaria de Transportes recebeu ontem intimaĂ§ĂŁo da JustiĂ§a para responder a aĂ§ĂŁo do Idec . 
 A defesa da prefeitura deverĂˇ ser apresentada dentro de trĂŞs dias . 
 O Sindicato dos BancĂˇrios de Curitiba (PR) entrou ontem com uma representaĂ§ĂŁo na Procuradoria-Geral da JustiĂ§a contra a prefeitura . 
 Afora aqueles que tĂŞm interesse profissional ou artĂ­stico pelo tema, hĂˇ as legiĂµes de centenas de milhares que afluem de todas as partes do mundo, atraĂ­dos pela raridade, pela beleza ou pelo prestĂ­gio do acontecimento . 
 As decorrĂŞncias mais Ăłbvias desse fenĂ´meno sĂŁo a intensificaĂ§ĂŁo do efeito de globalizaĂ§ĂŁo da cultura, transfigurada em Â«cultura universalÂ», com o consequente esvaziamento da densidade histĂłrica e das raĂ­zes locais, que sĂŁo a substĂ˘ncia viva palpitando sob qualquer manifestaĂ§ĂŁo artĂ­stica . 
 DaĂ­ a ĂŞnfase dada Ă  personalidade isolada de Picasso, Ă  sua genialidade, originalidade, impulsividade, criatividade e excentricidades . 
 . Quando vocĂŞ empreende a fuga, em Â«O FugitivoÂ», vai barbeado, usa Ăłculos e tinge o cabelo de preto . 
 Mas, no comeĂ§o do filme, esconde o rosto por trĂˇs de uma barba . 
 Por que optou por essa mudanĂ§a de imagem? 
 . O estĂşdio nĂŁo gostou da barba . 
 Pagaram pela minha cara e queriam que aparecesse alguĂ©m conhecido . 
 Mas eu queria a barba . 
 O papel exigia que me disfarĂ§asse e eu poderia ter feito como nos filmes de Peter Sellers: um nariz falso, Ăłculos, chapĂ©us e coisas desse gĂŞnero . 
 Mas a idĂ©ia nĂŁo me agradava . 
 Buscava algo mais simples . 
 NĂŁo queria que o filme tivesse esse ar teatral . 
 A histĂłria ficou realista . 
 Na carta-renĂşncia, Rocha afirma que nĂŁo hĂˇ acusaĂ§ĂŁo contra ele, mas contra seus auxiliares, envolvendo uma Â«quantia ridĂ­culaÂ» . 
 A Folha comprou R$ 140 mil em bĂ´nus pela metade do valor . 
 Os R$ 70 mil de desĂˇgio, classificados pelo candidato de Â«quantia ridĂ­culaÂ», seriam suficientes para comprar dez carros populares ou um apartamento de dois quartos . 
 A primeira peĂ§a apresentada foi o Â«Quarteto op . 
 64 nÂş 5 em rĂ© maiorÂ» de Joseph Haydn, composto em 1790 . 
 Foi Haydn quem estabeleceu os padrĂµes da forma-sonata clĂˇssica, e este quarteto Ă© um tĂ­pico representante dessa forma de composiĂ§ĂŁo . 
 Em sua interpretaĂ§ĂŁo jĂˇ puderam se notar as qualidades do conjunto austrĂ­aco: leveza e sutileza, um apurado trabalho da dinĂ˘mica, uma sonoridade suave e aveludada e uma perfeita coesĂŁo e sincronia, tendo como resultado uma interpretaĂ§ĂŁo bastante requintada desta conhecida obra de Haydn . 
 O Alv assim como todos os novos produtos tem como Â«selo de qualidadeÂ» a marca QualitĂˇ, que atĂ© 93 era uma das marcas prĂłprias do grupo, junto com Zin e Pap's . 
 A marca Zin desaparece na reformulaĂ§ĂŁo . 
 INSCRIĂ‡Ă•ES -- A Unesp de AraĂ§atuba estĂˇ com inscriĂ§Ăµes abertas, atĂ© 4 de fevereiro, para professor na disciplina de clĂ­nica veterinĂˇria (pequenos animais) . 
 Ă‰ necessĂˇrio ser mĂ©dico, possuir residĂŞncia na Ăˇrea e cursar, no mĂ­nimo, mestrado em clĂ­nica veterinĂˇria . 
 Mais informaĂ§Ăµes pelo tel. (016) 722-6222 . 
 DECORAĂ‡ĂO -- Vai atĂ© 10 de fevereiro o prazo para inscriĂ§Ăµes para o curso de decorador . 
 O curso enfatiza a Ăˇrea de decoraĂ§ĂŁo de interiores e tem um ano de duraĂ§ĂŁo . 
 InformaĂ§Ăµes pelo telefone (011) 263-1311 . 
  3Âş -- Portugal  
  4Âş -- URSS  
  5Âş -- Argentina  
  6Âş -- Hungria  
  7Âş -- Uruguai  
  8Âş -- CorĂ©ia do Norte  
  9Âş -- ItĂˇlia  
  10Âş -- Espanha  
  11Âş -- BRASIL  
  12Âş -- MĂ©xico  
  13Âş -- FranĂ§a  
  14Âş -- Chile  
  15Âş -- BulgĂˇria  
  16Âş -- SuĂ­Ă§a  
  SELEĂ‡ĂO DA COPA  
  Banks (Inglaterra)  
 Hottges (Alemanha Oc.) 
  Chesternev (URSS)  
  Bobby Moore (Inglaterra)  
  Marzolini (Argentina)  
 Beckenbauer (Alemanha Oc.) 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Amaro far niente  
 O presidente francĂŞs, FranĂ§ois Mitterrand, tem razĂŁo ao definir o desemprego, somado Ă  exclusĂŁo social, como Â«os problemas mais graves deste fim de sĂ©culoÂ» . 
 DesnecessĂˇrio alongar-se sobre os terrĂ­veis efeitos sociais e mesmo psĂ­quicos que o desemprego ocasiona Ă s suas vĂ­timas . 
 JĂˇ foram exaustivamente analisados . 
 O importante, agora, Ă© constatar que nĂŁo se encontraram por ora remĂ©dios eficazes para o mal e sequer o diagnĂłstico Ă© coincidente entre os especialistas . 
 Os desencontros de opiniĂŁo ficaram muito claros no FĂłrum EconĂ´mico Mundial, encontro anual que se realiza em Davos, na SuĂ­Ă§a, e reĂşne este ano cerca de 1.200 personalidades, entre autoridades oficiais de 60 paĂ­ses, acadĂŞmicos e empresĂˇrios de muitas grandes corporaĂ§Ăµes internacionais . 
  Contra-argumento aceito  
 DorothĂ©a diz que numa reuniĂŁo em dezembro de 91, quando o acordo comeĂ§ou a ser costurado, Vicentinho argumentou que se a indĂşstria americana nĂŁo havia aguentado a concorrĂŞncia japonesa, a brasileira teria menos chance ainda . 
 Foi convencido do contrĂˇrio . 
 O interesse da empresa Ă© pela instalaĂ§ĂŁo de lojas em bairros de classe mĂ©dia alta . 
 O faturamento estimado para a loja Ă© de US$ 40 mil por mĂŞs . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Tintas Renner -- tel. (051) 344-5544 . 
 Claro que, mesmo nĂŁo tendo se tornado o playboy que sonhava se tornar, Lautrec nĂŁo deixou de levar uma vida de bastante diversĂŁo, regada a absinto e cancĂŁ, na companhia de pintores amigos como Van Gogh, Degas e Bonnard . 
 Isso certamente contribuiu para a flexibilidade de seu traĂ§o e o humor de sua observaĂ§ĂŁo . 
 Outra contribuiĂ§ĂŁo veio de seus encargos como produtor dos cartazes para cabarĂ©s e das ilustraĂ§Ăµes de livros, que retiravam a aura de solenidade do como se diz mesmo? 
 fazer artĂ­stico . 
  TEMPO DE PAZ  
 Â«O eleitor do Maluf merece tanto respeito quanto o nosso.Â» 
 Lula, candidato derrotado Ă  PresidĂŞncia pelo PT, ontem na Folha . 
 A grave deterioraĂ§ĂŁo dos padrĂµes de vida das populaĂ§Ăµes pobres e das classes mĂ©dias baixas jĂˇ incorporadas, provocada pelas polĂ­ticas de ajuste neoliberal, aplicadas Â«urbi et orbeÂ» pelo conjunto de tecnocratas do Â«Consenso de WashingtonÂ», estĂˇ provocando espasmos de protesto e reaĂ§Ăµes desesperadas ou de desĂ˘nimo com a democracia, mesmo nos poucos paĂ­ses onde as Â«experiĂŞnciasÂ» foram consideradas bem-sucedidas . 
 Como contratendĂŞncia Ă  globalizaĂ§ĂŁo, estĂˇ-se verificando um processo de formaĂ§ĂŁo de blocos em termos de proteĂ§ĂŁo comercial e divisĂŁo de esferas de influĂŞncia onde nĂŁo sĂł a Â«geografiaÂ» Ă© importante, mas a assimetria de poder (militar, econĂ´mico, financeiro e tecnolĂłgico) Ă© decisiva para a estabilidade do que sobrou da Â«velha ordemÂ» . 
 A empresa SPL apelou na JustiĂ§a contra outro critĂ©rio que, supostamente, favoreceria as grandes empresas: o preĂ§o mĂ­nimo . 
 Essa exigĂŞncia impedia, por exemplo, que a empresa que disputasse a limpeza do centro da cidade cobrasse menos de US$ 17,19 pela tonelada de lixo . 
 Propostas mais baratas seriam desclassificadas . 
 Ao mesmo tempo, a eventual apelaĂ§ĂŁo da Benetton permite que Schumacher se apresente em casa . 
 Perguntado se estaria punindo o alemĂŁo apenas para aumentar o interesse pelo esporte, Mosley apenas riu e disse: 
 Â«Perguntem isso a Schumacher . 
 Foi ele, e nĂŁo eu, que ignorou a bandeira pretaÂ» . 
 No jogo entre Espanha e ItĂˇlia, no Ăşltimo sĂˇbado, o atacante Luis Enrique levou uma cotovelada do italiano Tassotti dentro da Ăˇrea, aos 48min do segundo tempo . 
 A partida estava 1 a 1 e foi para a prorrogaĂ§ĂŁo, na qual a ItĂˇlia marcou seu segundo gol . 
 O espanhol teve o nariz quebrado e viu estrelas . 
 O juiz hĂşngaro Sandor Puhl nĂŁo viu nada . 
 Planeje o teste do novo processo, seguindo o roteiro: 
 * Selecione as pessoas que farĂŁo parte do teste . 
 Bob Dylan exibe o auto-retrato que pintou para a capa de um de seus discos e diz que a figura estranha Â«representa um pouco de todas as mĂşsicas do ĂˇlbumÂ» . 
 Yes e Emerson, Lake & Palmer mostram o lado Â«high techÂ» das bandas progressistas dos anos 70 . 
 Ă‰ do U2, com Â«The Joshua TreeÂ», de 1987, a capa mais recente da mostra, cujas reproduĂ§Ăµes podem ser compradas por US$ 150 a US$ 230 . 
 Na prĂˇtica, o governo adotou um sistema de bandas com um limite superior de um real para o preĂ§o de compra do dĂłlar . 
 Com este instrumento Ă© muito difĂ­cil transferir Ă  moeda nacional a confianĂ§a depositada pelo pĂşblico na moeda estrangeira . 
 O lanĂ§amento de uma Ă˘ncora cambial exigiria o estabelecimento de uma paridade fixa entre o real e o dĂłlar, ou seja, uma taxa de cĂ˘mbio Ăşnica . 
 A Ă˘ncora cambial do Plano Real Ă©, portanto, falsa, inexistente! 
 A verdadeira Ă˘ncora do real seria a princĂ­pio as regras monetĂˇrias prĂ©-anunciadas . 
 As metas monetĂˇrias revelam o quanto o governo pretende emitir de modo a regular a liquidez da economia a um nĂ­vel que considera adequado para um ambiente de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 A comissĂŁo apurou que todos os suspeitos dos crimes eram sĂłcios da Scuderie Detetive Le Cocq, uma associaĂ§ĂŁo com caracterĂ­sticas de entidade parapolicial . 
 Em busca realizada em outubro de 93 na sede da entidade, foram apreendidos coletes semelhantes aos de policiais com o emblema de uma caveira, armas, documentos, disquetes, fichĂˇrios e livros . 
  Sapo com guaranĂˇ  
  CARLOS SARLI  
 Os americanos estĂŁo tendo que tomar muita Coca-Cola para desentalar o nome dos brasileiros atravessados durante duas dĂ©cadas em suas gargantas . 
 AtĂ© o observador menos atento daqueles que sĂł folheiam as revistas americanas vai perceber nitidamente . 
 Vejamos a Â«SurferÂ», com mais de 30 anos de tradiĂ§ĂŁo na mĂ­dia surfĂ­stica . 
 Nas ediĂ§Ăµes de abril, maio e junho de 94 (na AmĂ©rica as revistas saem em fevereiro com maio estampado na capa) o Brasil Ă© assunto forĂ§osamente . 
 ATĂ‰ TU, BRANDO! 
  1  
 Â«Marlon Brando tinha uma enorme carga sexual, necessitava de uma ou duas mulheres por dia, mas todo esse frenesi era para apaziguar seu pronunciadĂ­ssimo lado homossexual.Â» 
 Esta Ă© a conclusĂŁo de uma nova biografia do ator, a sair, escrita por John Parker . 
 A descriminalizaĂ§ĂŁo de infraĂ§Ăµes patrimoniais que nĂŁo envolvam violĂŞncia Ă© certa . 
 A idĂ©ia Ă© que essas condutas sejam deslocadas para o Ă˘mbito do direito civil e administrativo . 
 Ă‰ o caso do uso indevido de marcas, por exemplo . 
 VĂˇrios crimes contra os costumes serĂŁo abolidos . 
 Ă‰ o caso do adultĂ©rio (ver quadro ao lado) . 
 Entre os pontos mais polĂŞmicos estĂˇ o aborto (leia texto abaixo) . 
 A criaĂ§ĂŁo de penas alternativas Ă  prisĂŁo Ă© consenso na comissĂŁo . 
 As sugestĂµes incluem indenizaĂ§Ăµes, perda de direitos e bens e prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os Ă  comunidade . 
 O texto segue afirmando que o MinistĂ©rio da AeronĂˇutica considera natural a atitude de alguns familiares de tripulantes mortos no acidente . 
 De acordo com o texto, os parentes Â«levados pela emoĂ§ĂŁo causada pela perda de entes queridos, declararam a ĂłrgĂŁos de imprensa que a aeronave nĂŁo se encontrava em condiĂ§Ăµes normais de operaĂ§ĂŁo, o que teria contribuĂ­do ou ocasionado o acidenteÂ» . 
 A revoluĂ§ĂŁo industrial, com o surgimento de mĂˇquinas de elevada produtividade, alĂ©m do suporte do desenvolvimento alcanĂ§ado no campo da administraĂ§ĂŁo gerencial, trouxe as condiĂ§Ăµes que permitiram a produĂ§ĂŁo em larga escala de produtos padronizados, que visavam atingir um mercado cada vez maior . 
 O desafio da fĂˇbrica do futuro serĂˇ da volta Ă s origens, sem a perda do que jĂˇ se conquistou . 
 Uma vez que os clientes sĂŁo Ăşnicos e possuem necessidades especĂ­ficas, buscam soluĂ§Ăµes Ăşnicas . 
 As empresas do futuro deverĂŁo estar preparadas para responder em tempo hĂˇbil, pelo projeto, produĂ§ĂŁo e entrega do que cada cliente individual deseja sem que isso necessariamente represente um acrĂ©scimo nos custos . 
  O homem se salva por e pelo amor  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O psiquiatra alemĂŁo Viktor Frank descreve sua experiĂŞncia em um campo de concentraĂ§ĂŁo nazista: 
 Â«... no meio do castigo humilhante, um preso disse: `Ah, se nossas mulheres nos vissem assim! 
 ' O comentĂˇrio me fez lembrar o rosto de minha esposa e, no mesmo instante, me jogou para fora daquele inferno . 
 A vontade de viver retornou, me dizendo que a salvaĂ§ĂŁo do homem Ă© por e pelo amor . 
 Ali estava eu, e ainda assim capaz de entender Deus, porque podia contemplar mentalmente a face de minha amada.Â» 
  ParĂˇ 1  
 O aviĂŁo que trazia o governador Carlos Santos (PP) foi impedido por estudantes e professores da rede estadual de ensino de aterrissar, no dia 8, em Moju (150 km de BelĂ©m) . 
 Eles reclamavam do atraso no pagamento dos salĂˇrios e das mĂˇs condiĂ§Ăµes de ensino . 
  ParĂˇ 2  
 Os sindicatos dos servidores pĂşblicos do Estado realizam hoje ato em frente Ă  sede do governo estadual contra o atraso no pagamento . 
 Os funcionĂˇrios das secretarias estaduais da SaĂşde e da EducaĂ§ĂŁo estĂŁo em greve desde ontem por um aumento salarial de 58% . 
 Â«Sabemos da superioridade do Palmeiras em relaĂ§ĂŁo a nĂłs, mas nĂŁo vamos jogar na retranca . 
 Temos que tentar os contra-ataquesÂ», afirmou . 
 A Ăşnica dĂşvida do treinador Dimas estĂˇ na zaga . 
 O zagueiro Airton estĂˇ machucado . 
 Da Silva pode entrar em seu lugar . 
 As regras de emissĂŁo e lastreamento do real serĂŁo definidas em uma MP (Medida ProvisĂłria) que o governo editarĂˇ antes da emissĂŁo da nova moeda, anunciou ontem o ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ao se despedir do cargo . 
 Segundo ele, a paridade entre o real e o dĂłlar nĂŁo serĂˇ fixada em lei, mas sim pelo mercado . 
 A definiĂ§ĂŁo do sistema de paridade entre o real e o dĂłlar dependerĂˇ do grau de autonomia que a revisĂŁo constitucional darĂˇ ao Banco Central para gerir as polĂ­ticas monetĂˇria e cambial . 
 O preĂ§o dos vistos Ă© estabelecido de acordo com o que o outro paĂ­s cobra pelo seu prĂłprio visto . 
 Levitsky diz que vai tentar baixar o custo dos dois lados . 
  (CELS)  
 Por sua vez, Francisco Rossi, que estĂˇ no segundo turno em razĂŁo do seu bom desempenho eleitoral nas cidades em torno de SĂŁo Paulo, teve uma oscilaĂ§ĂŁo negativa na regiĂŁo . 
 Passou de 46% para 43% das preferĂŞncias . 
 O pedetista foi prefeito de Osasco (municĂ­pio da regiĂŁo metropolitana) por duas vezes . 
 No primeiro turno chegou a ter cerca de 60% dos votos locais . 
 A nova fase sĂł foi possĂ­vel depois de Ăˇrduo empenho dos executivos do banco, comandados pelo engenheiro Silvio Carvalho, profissional formado no Citibank . 
 Ex-jogador de vĂ´lei, Carvalho faz como os melhores do mundo no esporte . 
 Privilegia a concentraĂ§ĂŁo e a marcaĂ§ĂŁo dos movimentos do adversĂˇrio . 
 Thunderbird rejeita comparaĂ§Ăµes com o antigo Â«Cassino do ChacrinhaÂ», mas elogiou Abelardo Barbosa . 
 Â«Jogar bacalhau no pĂşblico era muito legal . 
 NĂŁo ia me espelhar no FlĂˇvio Cavalcanti, nĂŁo Ă©?Â» 
 Os cenĂˇrios do Â«TV ZonaÂ» tĂŞm grandes latas de lixo repletas de entulho, muros que imitam tijolos e madeiras velhas . 
 Na platĂ©ia e pelo palco, se espalham cerca de 500 adolescentes . 
 O apartheid que consistiu em separar locais de moradia e, muitas vezes, de trabalho, de brancos e negros gerou lacunas de conhecimento nas pessoas, uma espĂ©cie de Â«apartheid mentalÂ» . 
 Em um paĂ­s assim, o simples apresentar de suas diferentes realidades sociais assume um papel cultural transformador . 
 Mas o MuseumAfrica vai alĂ©m disso . 
  Alto nĂ­vel tĂ©cnico dos mĂ©dicos  
 28% . 
  Os mĂ©dicos sĂŁo atenciosos  
 21% . 
 HĂˇ tambĂ©m os Ăşltimos livros de MĂˇrio Vargas Llosa, Â«Lituma nos AndesÂ» (R$ 13,50, Companhia das Letras), e Gabriel GarcĂ­a MĂˇrquez, Â«Do Amor e outros DemĂ´niosÂ» (R$ 15, Record, est . 
 87) . 
  NĂŁo-ficĂ§ĂŁo  
 Livros recentes de dois dos mais influentes ensaĂ­stas da atualidade tambĂ©m foram lanĂ§ados . 
 Do italiano Umberto Eco, a Companhia das Letras publicou Â«Seis Passeios pelos Bosques da FicĂ§ĂŁoÂ» (R$ 12); do mexicano OctĂˇvio Paz, a Siciliano editou Â«A Dupla ChamaÂ» (R$ 15,24, est . 
 89) . 
 Do best seller Milan Kundera, autor de Â«ImortalidadeÂ», a Nova Fronteira publicou os ensaios de Â«Os Testamentos TraĂ­dosÂ» (R$ 18, est . 
 8) . 
 No tocante Ă  estabilizaĂ§ĂŁo, nĂŁo se trata mais de elogiar a boa concepĂ§ĂŁo do Plano Real; o acerto da sequĂŞncia adotada, nas fases sucessivas; ou mesmo a sabedoria da opĂ§ĂŁo feita em favor de uma revitalizaĂ§ĂŁo das polĂ­ticas monetĂˇria e cambial, como alternativa Ă  camisa-de-forĂ§a adotada pela Argentina . 
 Trata-se agora Ă© de colocar algumas questĂµes que iremos ter pela frente . 
 O fisiologismo e a corrupĂ§ĂŁo tambĂ©m respaldados por forĂ§as polĂ­ticas que deles se beneficiam tiraram a eficiĂŞncia dos gastos pĂşblicos, criando carĂŞncias crĂ´nicas e sucateando a infra-estrutura . 
 Entre a sonegaĂ§ĂŁo privada e a utilizaĂ§ĂŁo indevida dos recursos do Estado somam-se bilhĂµes de dĂłlares . 
 NĂŁo se trata apenas de corrupĂ§ĂŁo, mas tambĂ©m de poder de decisĂŁo legal . 
 Os beneficiados tĂŞm, portanto, imenso poder e grande capacidade de resistĂŞncia . 
 Mesmo assim, nĂŁo sĂŁo inexorĂˇveis . 
  Planos distintos  
 Dia 17, a Febraban discute no Hotel TransamĂ©rica, em SĂŁo Paulo, o tema Â«O crĂ©dito e o novo ambiente econĂ´mico com o Plano RealÂ» . 
 SerĂˇ analisada a experiĂŞncia dos bancos argentinos . 
  Nova linha  
 A Pantanal Linhas AĂ©reas informa que estĂˇ lotando todos os oito vĂ´os da nova ligaĂ§ĂŁo Congonhas-Bacacheri, um aeroporto perto do centro de Curitiba (PR) . 
  Venda a prazo cai 17% no fim-de-semana  
  Entidade diz que queda Ă© normal; comerciantes nĂŁo tĂŞm consenso sobre fim da Â«bolha de consumoÂ»  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O consumo diminuiu no Ăşltimo final de semana . 
 As vendas a prazo caĂ­ram 17% nos dias 16 e 17 deste mĂŞs em relaĂ§ĂŁo Ă  sexta-feira e sĂˇbado anteriores . 
 Na venda Ă  vista, a queda foi de 7% no perĂ­odo . 
 Os nĂşmeros sĂŁo da AssociaĂ§ĂŁo Comercial de SĂŁo Paulo . 
 Para obtĂŞ-los, a entidade leva em conta o nĂşmero de consultas ao SPC (ServiĂ§o de ProteĂ§ĂŁo ao CrĂ©dito) e ao Telecheque . 
 Â«Apenas o meio da palavra curva.Â» 
 MĂˇrio Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda, ontem na seĂ§ĂŁo Painel . 
 Â«Eles mereceram apanhar . 
 Isso Ă© provocaĂ§ĂŁo demaisÂ», disse . 
 Â«Pela amor que temos Ă  torcida a gente bate mesmo . 
 Os GaviĂµes fazem isso com a gente, a Independente faz . 
 A gente faz o mesmo.Â» 
 Os torcedores D.M.E., 17, e Ivan Garcia da Silva, 19, apontados por E.P.S. como participantes da agressĂŁo, negaram envolvimento com o caso . 
 Segundo D.M.E., Â«os caras mereciam mesmo apanharÂ» . 
 Â«Mas eu nĂŁo bati . 
 SĂł fiquei olhando e logo fui embora da sede da ManchaÂ», disse . 
 Ivan foi indiciado . 
 Ele diz ter visto a agressĂŁo, sem participar . 
 O entĂŁo chefe de gabinete da Secretaria de Governo, Francisco Alfredo Silveira Fortuna, apresentou uma versĂŁo, em nome do governo do CearĂˇ, segundo a qual nĂŁo teria havido compra de passagens da AgĂŞncia Petrelli . 
 Ele disse que os cheques, cujas cĂłpias foram obtidos pela Folha, serviram para pagar serviĂ§os prestados por funcionĂˇrios da agĂŞncia na organizaĂ§ĂŁo de Â«eventosÂ» promovidos pela Secretaria . 
 O centroavante tem repetido que isso nĂŁo o abala . 
 AtĂ© promete uma coreografia em homenagem Ă  filha Paula caso faĂ§a um gol . 
 Durante a partida desta noite o Corinthians vai tentar tirar a vantagem do Palmeiras que joga pelo empate na soma dos gols dos dois jogos atacando com cinco jogadores: um lateral, Marcelinho Souza, Souza, Marcelinho e Viola . 
  FranĂ§a repudia atitude de Balladur na China  
 O premiĂŞ da FranĂ§a, Edouard Balladur, voltou ontem de visita comercial Ă  China, em meio a crĂ­ticas por sua reaĂ§ĂŁo fraca Ă  prisĂŁo de ativistas enquanto estava no paĂ­s . 
 Balladur se defendeu dizendo que Â«a FranĂ§a nĂŁo pode deixar que diferenĂ§as em direitos humanos ditem sua polĂ­tica internacionalÂ» . 
  Comunistas devem ser maioria na UcrĂ˘nia  
 Os eleitores da UcrĂ˘nia foram ontem Ă s urnas para o Ăşltimo turno da votaĂ§ĂŁo parlamentar no paĂ­s . 
 Pelos primeiros resultados, o Parlamento deve se dividir entre nacionalistas, eleitos no oeste e centro do paĂ­s, e comunistas, escolhidos na regiĂŁo leste . 
 Os comunistas devem formar a maioria . 
  Motorista  
 O motorista do Ă´nibus, AdĂŁo JerĂ´nimo, disse ter sido obrigado a frear o veĂ­culo porque um caminhĂŁo se desgovernou na sua frente . 
 Â«Quando eu percebi o caminhĂŁo quase tombando comecei a frear e o Ă´nibus derrapouÂ», disse . 
 O Ă´nibus atravessou o canteiro central da via Dutra e foi atingido pelo Ă´nibus da Breda Turismo . 
 O resultado, afirmou ele, Ă© de que 60% da populaĂ§ĂŁo ainda nĂŁo resolveu em quem votar . 
 Dos 40% que jĂˇ decidiram sobre o seu voto, hĂˇ uma lideranĂ§a, segundo Brizola, de FHC e uma proximidade entre ele e o candidato do PT Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Sotomayor -- Comecei no salto com 14 anos . 
 Mas sempre fiz atletismo . 
 Em Cuba, as crianĂ§as praticam o pentatlo na escola . 
 Folha -- E vocĂŞ se destacou no salto... 
 NĂŁo precisa dormir pra sonhar . 
 Muller nĂŁo disse ao que foi . 
 E ainda nĂŁo disse a que veio . 
 O ofĂ­cio tambĂ©m solicita o peso total da bagagem de porĂŁo e a discriminaĂ§ĂŁo do peso dos volumes que foram embarcados na ida, alĂ©m de uma cĂłpia do contrato de fretamento da aeronave, firmado entre a Varig e a CBF . 
 O objetivo da Procuradoria Ă© identificar quem voltou de carona no vĂ´o da seleĂ§ĂŁo e qual o acrĂ©scimo de bagagem na viagem de volta . 
 Francisca Botelho transferirĂˇ parte de suas ferramentas de Nova York para plantar aqui seus bijoux, em novo point que abre no Itaim . 
 * . 
 Ă‰ amanhĂŁ na Sociedade Harmonia de TĂŞnis o bazar de presentes da AssociaĂ§ĂŁo Santo Agostinho . 
 No lugar de Mario Nicoli e JoĂŁo Grecco, Carla Nicoli PilĂŁo e Roberto Grecco assumem o comando da galeria de antiguidades ImpĂ©rio . 
 Quem se decepcionou com a ausĂŞncia de Mel TormĂ© pode reduzir a frustraĂ§ĂŁo com o CD Â«In HollywoodÂ» . 
 O cantor norte-americano aparece em gravaĂ§Ăµes de dezembro de 1954, registradas ao vivo, no Crescendo Club de Los Angeles . 
 O trio que o acompanha prima pela discriĂ§ĂŁo . 
 Permite que a voz aveludada de TormĂ© ocupe o centro da cena musical e possa brilhar com a classe de sempre . 
 AlĂ©m de trĂŞs composiĂ§Ăµes prĂłprias, incluindo a natalina Â«The Christmas SongÂ», o repertĂłrio de TormĂ© Ă© geralmente de primeira: 17 canĂ§Ăµes clĂˇssicas compostas por experts como os irmĂŁos Gershwin (Â«Our Love Is Here to StayÂ»), Cole Porter (Â«Get Out of TownÂ»), Johnny Mercer (Â«That Old Black MagicÂ») e a dupla Rodgers & Hart (Â«Blue MoonÂ») . 
 Embora todos os trĂŞs governadores tenham sido investigados por terem sido citados por JosĂ© Carlos Alves dos Santos, sĂł o governante sergipano mereceu observaĂ§ĂŁo especial no relatĂłrio: 
 Â«Nada se evidenciou que pudesse justificar tal citaĂ§ĂŁoÂ» . 
  LOBBY Ă‰ CRITICADO MAS CONSIDERADO 'LEGĂTIMO', ELVIS CESAR BONASSA (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O relatĂłrio da CPI do OrĂ§amento considerou Â«legĂ­timaÂ» a existĂŞncia de grupos de pressĂŁo para liberar verbas pĂşblicas o chamado lobby . 
 De acordo com o relatĂłrio, os lobbies sĂł se tornam ilegĂ­timos quando atuam para obter vantagens pessoais ou em favor de Â«terceiros determinadosÂ» . 
 Foi o desvirtuamento dos lobbies, no entender da CPI, que deu origem aos dois grandes esquemas de corrupĂ§ĂŁo no Congresso: subvenĂ§Ăµes sociais e empreiteiras . 
 Skidelsky -- Concordo . 
 O monetarismo nĂŁo funcionou . 
 Mas o keynesianismo tampouco funcionou em sua etapa final . 
 Pergunta -- De qualquer modo, Keynes tem hoje muito mais prestĂ­gio do que no inĂ­cio dos anos 80, quando parecia bem enterrado . 
 PrĂłximo Ă  garagem da Santa Madalena, no JaguarĂ©, grevistas interrompia a passagem dos motoristas que chegavam . 
 A PM foi chamada para garantir a entrada de quem quisesse trabalhar . 
 Nas ruas prĂłximas Ă  garagem da ViaĂ§ĂŁo Gato Preto, na Lapa, vĂˇrios grevistas tentavam impedir a saĂ­da de Ă´nibus dos pontos finais . 
 Castor estĂˇ construindo trĂŞs casas dentro do condomĂ­nio . 
 Possui tambĂ©m um apartamento na avenida AtlĂ˘ntica (Copacabana), de frente para o mar . 
 A declaraĂ§ĂŁo de IR de 91 apresentada por Castor, ele diz que teve rendimento anual de US$ 472,4 mil, fruto de aluguĂ©is e de honorĂˇrios advocatĂ­cios . 
 Advogado formado, ele teve seu registro cassado pela OAB e nunca exerceu a profissĂŁo . 
 JĂˇ foi autuado em CR$ 851,7 milhĂµes por sonegaĂ§ĂŁo . 
 Mais aromĂˇticos que o tradicional chĂˇ preto, eles tem cores fortes e convidativas . 
 Com esses requisitos, tentam atrair um pĂşblico jovem e Â«nĂŁo-iniciadoÂ» na bebida . 
 As mudanĂ§as em relaĂ§ĂŁo ao padrĂŁo tradicional estĂŁo atĂ© na forma do chĂˇ . 
 Em lugar de folhas liofilizadas, sĂŁo usados pedaĂ§os de frutas desidratadas, como na linha da Pompadour . 
 O aperto no crediĂˇrio, porĂ©m, as assustou . 
 Â«As tradings acharam prudente suspender parte das encomendasÂ», diz Carlo Barbieri Filho, presidente da Abece (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira das Empresas de ComĂ©rcio Exterior) . 
 Segundo Barbieri Filho, a suspensĂŁo nos pedidos de importaĂ§ĂŁo foi mais intensa na linha de televisores e de outros bens de consumo de maior valor, geralmente pagos em longas prestaĂ§Ăµes . 
 Os cientistas verificaram que a aĂ§ĂŁo do aminoĂˇcido foi intensificada pela presenĂ§a do soro . 
 Isso indica que ele pode interagir com esses fatores, que representam risco adicional para a evoluĂ§ĂŁo da aterosclerose . 
 Obs: O restaurante fecha aos domingos . 
  Faixa de preĂ§o: de US$ 8 a US$ 32,5  
 ADEGĂO PORTUGUĂŠS O bacalhau do AdegĂŁo PortuguĂŞs lota o restaurante a cada fim-de-semana . 
 Para quem estĂˇ na zona sul do Rio, o restaurante pode parecer longe . 
 Fica no Campo de SĂŁo CristĂłvĂŁo, em frente Ă  tradicional feira dos nordestinos, realizada nos sĂˇbados e domingos . 
 Mas vale a pena atravessar o tĂşnel em direĂ§ĂŁo Ă  zona norte para aproveitar a mais tĂ­pica comida portuguesa . 
 A casa Ă© simples, com todas as caracterĂ­sticas dos bons restaurantes lusitanos . 
 Na parede, como decoraĂ§ĂŁo, garrafas e utensĂ­lios de cozinha Ă  mostra . 
 Os pratos sĂŁo fartos e dĂŁo para duas ou atĂ© trĂŞs pessoas, dependendo do apetite de cada uma . 
 Ă‰ que a campanha presidencial de 94 serĂˇ feita com as de governador, deputado e senador . 
 Para os peessedebistas, a estrutura eleitoral montada em cada Estado diminuirĂˇ os gastos da campanha presidencial . 
 Os tucanos citam o exemplo de SĂŁo Paulo . 
 Quando FHC for fazer comĂ­cios em qualquer cidade do Estado usarĂˇ o esquema montado para a campanha do senador MĂˇrio Covas, candidato do PSDB ao governo local . 
 HĂˇ os que, como o deputado Delfim Netto, prefiram dizer que deram uma boneca Barbie ao Itamar e deixaram ele brincando com ela enquanto os tĂ©cnicos trabalham . 
 Sim, Itamar arrisca ficar conhecido pelo que fez e por deixar outros fazerem . 
 O Plano Real, se der certo, estarĂˇ creditado a Fernando Henrique Cardoso para uns . 
 Para outros, terĂˇ por trĂˇs a mĂŁo do Â«bom mineiroÂ» . 
 Mas existe um feito indubitĂˇvel de Itamar atĂ© aqui pouco analisado: revelar quem Ă©, de fato, esta lenda que se fez no Nordeste e foi apresentada ao Sul como salvaĂ§ĂŁo: Ciro Gomes . 
  Os avaliadores  
 Regina Helena Carlucci Santana Ă© mestre em ciĂŞncias da computaĂ§ĂŁo pela USP e PhD em eletrĂ´nica/computaĂ§ĂŁo pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Desenvolve pesquisas em sistemas distribuĂ­dos e programaĂ§ĂŁo concorrente . 
 Marcos JosĂ© Santana Ă© mestre em ciĂŞncias da computaĂ§ĂŁo pela USP e PhD em eletrĂ´nica/computaĂ§ĂŁo pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Desenvolve pesquisas em sistemas distribuĂ­dos e programaĂ§ĂŁo concorrente . 
  Portuguesa teme violĂŞncia hoje no estĂˇdio Caio Martins, em NiterĂłi  
  Da Reportagem Local  
 O time do Botafogo nĂŁo Ă© a principal preocupaĂ§ĂŁo da Portuguesa, hoje, Ă s 17h, no estĂˇdio Caio Martins, em NiterĂłi . 
 Â«Temos certeza que nĂłs e o juiz sofreremos grande pressĂŁo durante todo o jogoÂ», disse IlĂ­dio Lico, vice-presidente da Portuguesa . 
 Â«Temos um receio muito grande do que pode acontecer.Â» 
  Itamar quer elevar valor para R$ 80,00 em outubro  
  Presidente deve enviar Medida ProvisĂłria ao Congresso  
  SĂ”NIA MOSSRI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco decidiu que nĂŁo vai terminar o governo com um salĂˇrio mĂ­nimo de R$ 70,00 . 
 Ele pretende enviar Medida ProvisĂłria ao Congresso, no final do outubro, elevando o mĂ­nimo para pelo menos R$ 80,00 . 
 A elevaĂ§ĂŁo da inflaĂ§ĂŁo em agosto acabou reforĂ§ando a insatisfaĂ§ĂŁo do presidente com o valor do mĂ­nimo e a necessidade de adotar medidas na Ăˇrea social . 
  Morte de Sharon Tate completa 25 anos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 HĂˇ exatos 25 anos, em 9 de agosto de 1969, cinco pessoas invadiram a casa do cineasta Roman Polanski, em Beverly Hills, CalifĂłrnia, mataram sua mulher, a atriz inglesa Sharon Tate que tinha 27 anos e estava grĂˇvida de oito meses e outras quatro pessoas . 
 Foi um dos crimes mais famosos do sĂ©culo . 
 Sharon Tate era uma jovem atriz que impressionava pela beleza e tinha condiĂ§Ăµes de se tornar estrela . 
 Aparecera com destaque em Â«A DanĂ§a dos VampirosÂ» (67), do prĂłprio Polanski . 
 Pode me tratar por vocĂŞ . 
 Foram mais gentis com vocĂŞ do que com o diretor Blake Edwards e com o prĂłprio filme, nĂŁo? 
 I -- a conversĂŁo para cruzeiros reais serĂˇ feita pelo valor da URV no dia da emissĂŁo da ordem do dia de pagamento, a qual nĂŁo poderĂˇ ultrapassar os trĂŞs dias Ăşteis anteriores da data do crĂ©dito; 
 II -- a diferenĂ§a entre o valor, em cruzeiros reais, recebido na forma do inciso anterior, e o valor, em cruzeiros reais, a ser pago nos termos deste artigo, serĂˇ convertida em URV pelo valor desta na data do crĂ©dito ou da disponibilidade dos recursos, senĂŁo paga na folha salarial subsequente . 
 NĂŁo se deve confundir a defesa de interesses legĂ­timos de grupos organizados com a prĂˇtica de um lobbismo oportunista . 
 A distinĂ§ĂŁo entre os dois Ă© clara . 
 No primeiro caso, busca-se atender Ă s necessidades dos grupos sem contrariar os interesses da naĂ§ĂŁo . 
 No segundo, isso Ă© feito Ă  custa da mutilaĂ§ĂŁo dos objetivos nacionais . 
 Esta tem sido a regra dos grandes vetores da nossa extensa malha corporativista . 
 Vejam o caso momentoso da recente onda de greves, exatamente por parte dos que mais ganham dentro do operariado do paĂ­s . 
 Os dirigentes sindicais parecem pouco ligar para o que pode acontecer com o mĂ­nimo de estabilidade econĂ´mica que, a duras penas, foi atĂ© aqui conseguida . 
 NĂŁo acredito que o salĂˇrio dos professores de ensino superior esteja baixo . 
 Se eles se dedicassem exclusivamente Ă  universidade mereceriam ganhar mais . 
 Entretanto, a maior parte passa pouquĂ­ssimo tempo na escola porque tem outros empregos . 
 Isolada por um embargo determinado pelos Estados Unidos -- aliĂˇs, condenĂˇvel, como esta Folha jĂˇ expĂ´s hĂˇ dias neste espaĂ§o-, Cuba necessita recompor o mais rapidamente possĂ­vel suas relaĂ§Ăµes com o sistema interamericano . 
 Para isso, um atestado de boa conduta, na sensĂ­vel Ăˇrea de direitos humanos, Ă© um passo prĂ©vio . 
 Direitos humanos jamais deveriam ser mercadoria de troca . 
 Ou sĂŁo respeitados, pela convicĂ§ĂŁo de que Ă© assim que se comportam governos civilizados, ou nĂŁo hĂˇ garantia de que, passada a visita do representante da ONU, nĂŁo se volte a incidir nas violĂŞncias . 
 Nessa nova fase, prevĂŞ, predominarĂŁo os grupos Odebrecht, Mariani, EconĂ´mico, Ultra e Suzano . 
 Os trĂŞs primeiros sĂŁo baianos . 
 A Odebrecht e o EconĂ´mico, a partir de uma estratĂ©gia de diversificaĂ§ĂŁo de investimentos, consolidaram sua presenĂ§a no ramo petroquĂ­mico nos Ăşltimos dez anos . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  PolĂ­cia e preĂ§os  
 A Lei Antitruste aprovada pelo Congresso continua gerando polĂŞmica . 
 Depois de ter servido de justificativa para a arbitrĂˇria decretaĂ§ĂŁo da prisĂŁo de acionistas e funcionĂˇrios da empresa atacadista Makro, o novo diploma Ă© agora objeto de uma AĂ§ĂŁo Direta de Inconstitucionalidade impetrada pela ConfederaĂ§ĂŁo Nacional da IndĂşstria (CNI) . 
 HĂˇ de fato artigos da nova lei que vĂŞm sendo considerados contrĂˇrios Ă  Carta por especialistas, como aquele que prevĂŞ a responsabilizaĂ§ĂŁo do infrator mesmo quando a infraĂ§ĂŁo tiver sido praticada sem dolo . 
 Inconstitucionais ou nĂŁo e essa questĂŁo estĂˇ nas mĂŁos do Supremo Tribunal Federal, parece claro que certos dispositivos da regulamentaĂ§ĂŁo antitruste sĂŁo vagos e inadequados, abrindo mesmo uma perigosa margem para abusos . 
  Veja os tipos de venda de aĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 Existe uma diferenĂ§a essencial entre a venda de aĂ§Ăµes em balcĂŁo e a venda atravĂ©s de leilĂŁo: a transparĂŞncia . 
 As vendas de aĂ§Ăµes de estatais, que sĂŁo um patrimĂ´nio pĂşblico, deveriam ser, por definiĂ§ĂŁo, nĂŁo importando nem o tamanho da empresa nem a quantidade de aĂ§Ăµes ofertada, realizadas atravĂ©s de ofertas pĂşblicas (leilĂµes) . 
  ExportaĂ§Ăµes  
 As exportaĂ§Ăµes brasileiras de carne bovina renderam em marĂ§o Ăşltimo US$ 144 milhĂµes, segundo relatĂłrio divulgado pela Abiec . 
 No primeiro trimestre deste ano, a receita das exportaĂ§Ăµes acumulou US$ 265 milhĂµes . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  Na quinta-feira passada, 4 de agosto, a Folha comprou da campanha do presidenciĂˇvel FlĂˇvio Rocha (PL) um lote de R$ 140 mil em bĂ´nus eleitorais, em troca de um cheque de R$ 70 mil  
  A Folha tentou adquirir bĂ´nus depois de receber a informaĂ§ĂŁo de que partidos estariam realizando vendas com desĂˇgio  
 A transaĂ§ĂŁo, iniciada no dia 29 de julho, foi concluĂ­da na noite de quinta, nas sedes das empresas Guararapes e Riachuelo, pertencentes Ă  famĂ­lia de Rocha, em SĂŁo Paulo . 
  Foram dez telefonemas atĂ© a aquisiĂ§ĂŁo do lote de R$ 140 mil (28 bĂ´nus no valor de R$ 5.000 cada)  
  A numeraĂ§ĂŁo de sĂ©rie dos bĂ´nus adquiridos, com a inscriĂ§ĂŁo PARTIDO LIBERAL, vai de 2200299505 a 2200299532  
  As negociaĂ§Ăµes foram feitas com TeĂłfilo Furtado Neto, executivo da Guararapes e presidente da ComissĂŁo de FinanĂ§as do PL  
  A transaĂ§ĂŁo mostrou a existĂŞncia de um mercado paralelo para a venda ilegal de bĂ´nus eleitorais com desconto  
  ApĂłs a revelaĂ§ĂŁo da fraude pela Folha, em 5 de agosto, a Procuradoria Geral da RepĂşblica pede que o Tribunal Superior Eleitoral exija do PL a prestaĂ§ĂŁo de contas da campanha  
  Ainda no dia 5, a PolĂ­cia Federal, a mando do Tribunal Regional Eleitoral de SĂŁo Paulo, apreende os bĂ´nus da campanha de Rocha na sede da Guararapes  
  No sĂˇbado, 6 de agosto, o TSE dĂˇ a Rocha 48 horas para apresentar as contas da campanha eleitoral  
  Na segunda-feira, 8 de agosto, a Receita Federal informa que a venda de bĂ´nus com desĂˇgio constitui crime contra a Ordem TributĂˇria, com multa de 300% sobre o desconto concedido pelo partido  
 Rocha acusa setores do PL de Â«minarÂ» sua candidatura em favor de FHC (PSDB) . 
  ERRAMOS  
  O ISĂ“CELES  
 O triĂ˘ngulo isĂłceles (com dois lados iguais e um diferente) . 
 O garoto ou garota tem um namorada (o) e arruma outra (o) . 
 A Â«filialÂ» sabe que existe uma Â«matrizÂ», mas nĂŁo se importa -- ou finge que nĂŁo se importa . 
 Ă‰ o mais clĂˇssico e mais frequente . 
 Em caos extremos a Â«outraÂ» pode atĂ© ser a melhor amiga da oficial . 
 O maior problema Ă© conseguir manter a situaĂ§ĂŁo por muito tempo.Sempre hĂˇ o risco de a oficial descobrir e a pessoa acabar perdendo a namorada e o outra . 
 E as duass ficarem com muita raiva . 
  NĂŁo tenho medo Ă  careta  
  E nem vou fugir da raia,  
  Se perdi pela segunda,  
  Se levei um pĂ© na bunda,  
 HĂˇ de haver uma razĂŁo! 
 Perguntei a meio mundo: 
  Novo presidente  
 Dia 25, o Conselho de AdministraĂ§ĂŁo da Sid EletrĂ´nica elege novo presidente . 
  Banco de espera  
 A Barba AgrĂ­cola (grupo Barros Barreto) reafirma o interesse em adquirir o controle do Banco de Financiamento Internacional S/A (ex-BCCI no Brasil) da IAT ComĂ©rcio Exterior e Bankrop ParticipaĂ§Ăµes . 
 Mas, entre os ministĂ©rios, a situaĂ§ĂŁo Ă© no mĂ­nimo pouco gloriosa . 
 O MinistĂ©rio da Cultura, por exemplo, teve sua biblioteca desativada e os livros encaixotados com a chamada reforma administrativa do governo Collor . 
  (JBN)  
  FICHA DO JOGO  
  Gols  
  (2) 0  
  0 0  
  1 0  
  0 0  
  1 0  
  0  
  Titulares  
  Ronaldo  
  Paulo Roberto  
  GRalak  
  Henrique  
  Branco  
  ZĂ© Elias  
  Marco AntĂ´nio Boiadeiro  
  Souza  
  Marcelinho Carioca  
  Viola  
  Marcelinho Paulista  
 NÂş . 
  1 2  
  3 4  
  6 5  
  8 10  
  7 9  
  11  
  TĂ©cnico  
  Jair Pereira  
  CartĂµes amarelos  
  Gralak e ZĂ© Elias (2); Henrique, Viola, Marcelinho Paulista e Boiadeiro  
  Fique de Olho  
  Branco  
 O lateral-esquerdo participa na armaĂ§ĂŁo das jogadas de ataque pelo lado esquerdo e Ă© o cobrador de faltas neste setor . 
  Juiz: ClĂˇudio VinĂ­cius Cerdeira  
  Auxiliares: Ălvaro Azevedo Quelhas e FĂˇbio Narbi de Barros (todos do Rio de Janeiro)  
  TV  
  Globosat/Sportv, ao vivo, 16h; TVA/ESPN, VT, Ă s 17h, e Bandeirantes, compacto, Ă s 17h30  
 Folha -- O sr. recebeu recursos de empreiteiras? 
 Maluf -- Se o Lula dissesse que nĂŁo recebeu recursos, seria velhaco e mentiroso . 
 E se algum dos candidatos da campanha presidencial de 89 ou ao governo estadual, em 90, dissesse que nĂŁo recebeu recursos, eu ia dizer que era velhaco e mentiroso . 
 Em Belo Horizonte, a Funsoft ĂłrgĂŁo da UFMG, em parceria com a Softex (programa federal de apoio ao setor), prototipou um plano de negĂłcios e um projeto para produtos, que servem de guia para as empresas iniciantes . 
 Seu trabalho permitiu a criaĂ§ĂŁo de seis empresas por membros e alunos do Departamento de InformĂˇtica . 
 Em Recife, o Departamento de Psicologia da Universidade Federal de Pernambuco desenvolveu software educativos que mereceram a reportagem de capa da revista Sunnburst, uma das mais importantes na Ăˇrea de programas educacionais e jogos . 
 A UFPE conseguiu colocar nos Estados Unidos um software voltado para o ensino de matemĂˇtica que tem merecido boa repercussĂŁo . 
 As lojas vĂŁo funcionar de segunda a sĂˇbado . 
 Nos dias Ăşteis, ficarĂŁo abertas das 8h Ă s 20h . 
 Aos sĂˇbados, o horĂˇrio de atendimento vai atĂ© 13h . 
  (MSG)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 PostNet: loja-piloto na r . 
 Joaquim Floriano, 397, Itaim, CEP 04534-001, SĂŁo Paulo, SP, tel. (011) 822-7372 e (011) 829-5341 . 
 O resultado Ă© catastrĂłfico . 
 Segundo Wong, sĂł no ano de 91 foram registradas 170 mortes no Rio de Janeiro causadas por Â«chumbinho japonĂŞsÂ» . 
 O produto Ă© extremamente tĂłxico e cerca de quatro pequenas esferas podem ser letais . 
  Palmeiras congestiona a esquerda do ataque  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Palmeiras que venceu de forma apertada o AmĂ©rica por 1 a 0 utilizou poucos recursos no ataque . 
 Por falta de criatividade, o time usou exaustivamente os lanĂ§amentos no lado esquerdo, na expectativa de conseguir bons cruzamentos sobre a Ăˇrea adversĂˇria . 
 Sem RincĂłn e Edmundo, peĂ§as fundamentais na armaĂ§ĂŁo de jogadas do Palmeiras, a equipe nĂŁo soube como trabalhar as jogadas no meio . 
 Restou explorar a ponta esquerda, com Mazinho e Roberto Carlos, na maior parte das vezes, alĂ©m de Zinho, EdĂ­lson e Evair . 
  Conta nova  
 A Ceval Alimentos transferiu para a F. Nazca Saatchi & Saatchi conta da margarina Bonna, que vinha sendo atendida pela Young & Rubicam . 
  Na agenda  
 Dezoito diretores do escritĂłrio Commercial Law Affiliates participam no prĂłximo dia 21 do seminĂˇrio internacional Â«A Nova Competitividade BrasileiraÂ», a ser realizado em SĂŁo Paulo . 
 O deputado MaurĂ­lio Ferreira Lima (PSDB-PE) propĂ´s ontem que o nome da nova moeda seja escolhido atravĂ©s de um concurso nacional, capaz de criar na populaĂ§ĂŁo uma Â«identificaĂ§ĂŁoÂ» com a polĂ­tica econĂ´mica . 
  MISSĂO DO FMI DEFENDE AJUSTE MAIS RIGOROSO (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A missĂŁo do FMI (Fundo MonetĂˇrio Internacional) chefiada pelo argentino Jose Fajgenbaum terminou ontem a anĂˇlise dos dados do Banco Central, Tesouro Nacional e Receita Federal . 
 Os tĂ©cnicos do Fundo concluĂ­ram que o paĂ­s precisa de um ajuste ainda mais rigoroso que o previsto no plano econĂ´mico do governo . 
 A tabela contraria pedido expresso feito pelo tenente-coronel Gerson Rezende, comandante do 2Âş BatalhĂŁo da PolĂ­cia de Choque da PM . 
 Rezende pediu que a PM fosse ouvida na elaboraĂ§ĂŁo da tabela . 
 Queria evitar justamente essa coincidĂŞncia de jogos . 
 A situaĂ§ĂŁo mais grave deve ocorrer no dia 30 de abril . 
 Nesse domingo, estĂŁo marcados um clĂˇssico Santos x Corinthians e o jogo Palmeiras x UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo, na quinta rodada do returno . 
 Das outras dez coincidĂŞncias, trĂŞs acontecem em domingos e sete em quartas-feiras . 
 Como esperar que um empresĂˇrio se ocupe de ganhos de produtividade na margem de 1% a 2% ao ano, que Ă© o que prevalece em ambientes competitivos e estĂˇveis, se um lance bem (ou mal) dado no cassino financeiro obrigatĂłrio pode significar ganhos (ou perdas) de mais de 1% a 2% ao dia? 
 O outro processo adaptativo Ă© de carĂˇter mais estrutural e corresponderia ao componente fisiolĂłgico no exemplo da fome . 
 A convivĂŞncia prolongada com a inflaĂ§ĂŁo acarreta profundas distorĂ§Ăµes alocativas no sistema produtivo . 
 Qualquer negĂłcio que recolha grandes massas de dinheiro Ă  vista de seus clientes e que possa servir-se do recurso por algum tempo, torna-se uma verdadeira mina de aluviĂŁo . 
 De acordo com o pedido de inquĂ©rito, elas trouxeram o produto subsidiado da China entre agosto e dezembro de 93 . 
  Forno apagado  
 A Metallgeseellschaft, da Alemanha, vai fechar uma fĂˇbrica de estanho e 500 funcionĂˇrios serĂŁo demitidos . 
 Â«Se a tarifa fosse cobrada para custear o sistema seria muito maior . 
 HĂˇ mais de 50% de subsĂ­dioÂ», disse . 
 Ele descarta que tenha ocorrido aumento abusivo . 
 Segundo Fagali Neto, se o prefeito Paulo Maluf recuar nos Ă´nibus Â«nĂłs tambĂ©m vamos recuarÂ» . 
 Em junho, segundo o Procon, os trens da CPTM lideraram as altas das tarifas pĂşblicas com variaĂ§ĂŁo de 103,39% . 
 Em 12 meses, 9.130,77% . 
  Vendaval arrasa RibeirĂŁo e mata 3  
  Ventos de 100 km/h e chuva de granizo ferem 130 pessoas; prefeito decreta calamidade pĂşblica  
  Da Folha Nordeste  
 Um vendaval que durou menos de dez minutos, na noite de anteontem, em RibeirĂŁo Preto (SP), causou a morte de trĂŞs pessoas e deixou pelo menos 130 feridos . 
 Foi decretado estado de calamidade pĂşblica na cidade . 
 Os ventos atingiram 108 km/h . 
 Um operador em tom de brincadeira disse que os papĂ©is da estatal subiram, pois a EletrobrĂˇs afastou o risco de blecaute durante o jogo ontem . 
 HĂˇ concentraĂ§ĂŁo de negĂłcios nos Ăşltimos dias em papĂ©is como os da EletrobrĂˇs que tem alta liquidez, ou seja, podem virar moeda corrente a qualquer momento . 
 A saber: em Londres, os instrumentistas esquentam algumas das melhores noites de garage e deep house, ao lado das picapes dos DJs . 
 JĂˇ em NY, informa o nosso Guto Barra, a Ăşltima tendĂŞncia sĂŁo os caras com bateria mesmo, no meio da pista . 
 Siga o roteiro da bateĂ§ĂŁo nas noites de domingo no CafĂ© con Leche, Ă s segundas no Sugar Babies e quartas no Sound Factory Bar . 
 No Squeeze Box nĂŁo tem, viu? 
 Tudo isso por lĂˇ, claro . 
 Aqui, fique com o roteiro selecionaderrĂ©rrimo dos clubes de SP, que inclue o Columbia . 
 Lembrando que as fervidas noites de domingo e quarta na Rave, com o top DJ Renato Lopes, ficam em tese no roteiro gay, da colega ao lado . 
 Erika PalominoColumbia . 
 R. Estados Unidos, 1.570, Jardins . 
 Tel. 282-8086 . 
 Todos os dias: 21h/Ăşltimo cliente . 
 CC: AE . 
 Na Escola Estadual de Primeiro Grau Prof. Domingos de AraĂşjo, onde estava instalada a 49ÂŞ SeĂ§ĂŁo da 275ÂŞ Zona Eleitoral, votam apenas 57 eleitores . 
 AlĂ©m de sua mulher, AlaĂ­de, dos ex-secretĂˇrios estaduais Fernando Morais e JosĂ© Aristodemo Pinotti, e de alguns assessores, poucas pessoas estavam lĂˇ para presenciar o voto do peemedebista . 
 QuĂ©rcia negou que estivesse se afastando do pĂşblico . 
 Disse que estava hospedado a apenas 5 km, na casa de campo de Fernando Morais, e por isso preferiu aquele local . 
 5. No projeto conversĂŁo foi acrescentado um artigo equiparando os salĂˇrios dos ministros de Estado e dos parlamentares aos dos ministros do STF, que sĂŁo os maiores . 
 TambĂ©m foram modificados os critĂ©rios que estabeleciam os limites para os altos salĂˇrios das estatais e autarquias . 
 6. O artigo que igualava os maiores salĂˇrios dos trĂŞs poderes foi vetado por Itamar dois dias depois, ao sancionar o projeto aprovado, que foi transformado na lei 8.852/94, publicada no Â«DiĂˇrio OficialÂ» do dia 7 de fevereiro . 
  No exterior  
 Segundo a agĂŞncia Â«UPIÂ», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5420, contra US$ 1,5387 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dĂłlar foi cotado a 1,5815 marco alemĂŁo, contra 1,5775 no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o dĂłlar foi cotado a 100,45 ienes, contra 100,19 no dia anterior . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 379,90 para outubro . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para agosto fechou a 3,69% ao mĂŞs e a 2,96% para setembro . 
 SĂŁo evocadas suas sucessivas mulheres, seu apetite priĂˇpico, sua rivalidade com Matisse . 
 Mas nada se fala das suas convicĂ§Ăµes anĂˇrquicas, as quais estĂŁo na raiz das opĂ§Ăµes que ele tomou . 
 Nada se fala da sua relaĂ§ĂŁo visceral com Alfred Jarry e como os dois andavam armados na Paris sob estado de sĂ­tio . 
 Nada sobre seu perĂ­odo de clandestinidade, quando envolvido com Apollinaire no roubo da Monalisa . 
 Durante a guerra, um oficial nazista foi ao estĂşdio onde Picasso vivia sob vigilĂ˘ncia e, apontando o dedo ameaĂ§ador para a tela Guernica, lhe perguntou: 
 Â«Foi vocĂŞ que fez isso?Â» e Picasso respondeu: 
 Â«NĂŁo, foi vocĂŞ!Â» 
 Acho que se ele reencarnasse nessa exposiĂ§ĂŁo e um visitante lhe fizesse a mesma pergunta, ouviria de novo a mesma fatĂ­dica resposta . 
 (Nicolau Sevcenko) 
 Durante a viagem, Carlos Bocuhy estabeleceu contato com a imprensa e entidades ambientalistas de Washington e Nova York para divulgar a degradaĂ§ĂŁo da represa Billings . 
 JosĂ© Fernando Boucinhas afirma na carta que Bocuhy Â«sĂł pode ser um turista mal-informado, travestido de ambientalistaÂ» . 
 O ambientalista tambĂ©m se reuniu com diretores do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) para pedir mais rigor na avaliaĂ§ĂŁo dos projetos ambientais . 
 Â«As compras dos supermercados no atacado hoje sĂŁo, no mĂ­nimo, 10% maiores em relaĂ§ĂŁo aos meses de julho e agostoÂ», diz Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercĂ­cio da Apas (AssociaĂ§ĂŁo Paulista de Supermercados) . 
 Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reĂşne os pequenos supermercados, confirma o crescimento das compras do varejo no atacado . 
 Â«Como as indĂşstrias estĂŁo atrasando as entregas, estamos repondo as gĂ´ndolas com mercadorias compradas no atacado.Â» 
  MunguzĂˇ  
 Caetano Veloso e Herbert Vianna se juntam terĂ§a-feira em Salvador no mesmo estĂşdio . 
 Gravam participaĂ§ĂŁo especial no disco do cantor e compositor argentino Fito Paez . 
 Na verdade, estes sĂŁo os temas de algumas das 92 reuniĂµes de trabalho da Anpocs . 
 O encontro vai tratar de assuntos tĂŁo diversos como fotografia antropolĂłgica, relaĂ§Ăµes Ă©tnicas e sociologia da Aids . 
 Os temas mais genĂ©ricos, no entanto, sĂŁo comuns tanto Ă  agenda da Anpocs como Ă  da equipe de transiĂ§ĂŁo de FHC . 
 Os nomes que os debatem tambĂ©m . 
  EspaĂ§o vazio  
 Oscar Niemeyer arregimenta apoio no Congresso para a construĂ§ĂŁo de um terceiro plenĂˇrio no prĂ©dio, agora de frente para a praĂ§a dos TrĂŞs Poderes . 
 Se der certo, nunca antes terĂˇ havido tantos plenĂˇrios para se fazer tĂŁo pouco . 
  Pelo ralo  
 O plenĂˇrio do Congresso, sonhado por Niemeyer para juntar-se aos plenĂˇrios da CĂ˘mara e do Senado, tem verba no OrĂ§amento: US$ 400 mil . 
 O arquiteto quer tambĂ©m transformar o gramado do prĂ©dio em estacionamento . 
 A fala do locutor precedeu as imagens do ministro dizendo que apĂłs a divulgaĂ§ĂŁo dos nĂşmeros do IPC-r, de 5,46% em agosto, estava com disposiĂ§ĂŁo e tempo para falar no Â«FantĂˇsticoÂ», programa da Globo . 
 ApĂłs a exibiĂ§ĂŁo das imagens, o candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, agradeceu a Deus pela revelaĂ§ĂŁo da Â«maracutaia antes do primeiro turno, ao contrĂˇrio do que aconteceu em 89Â» . 
 Ele disse que a autoridade Ă  qual a polĂ­cia Ă© subordinada tem responsabilidade pelo aumento da violĂŞncia, numa referĂŞncia ao ex-governador Leonel Brizola e ao governador Nilo Batista . 
 Ivan Serpa disse ter motivos pessoais para estar Â«absolutamente preocupadoÂ» com a criminalidade no Rio: a partir de janeiro vai morar em Ipanema e os seus filhos e netos jĂˇ moram na cidade . 
 A comida e a roupa de astronauta tambĂ©m despertaram o interesse de Markus . 
 Alguns toques dados pelos instrutores atĂ© soam engraĂ§ados: 
 Â«Eles ensinam a pessoa a vomitar para baixo, caso se sinta enjoada . 
 Isso impede que ela suje o capacete, jĂˇ que sem gravidade o vĂ´mito ficaria voandoÂ», conta . 
 Independente de jĂˇ constar do arquivo da Nasa, Markus voa alto e pensa em estudar para se tornar astronauta ou para ser o responsĂˇvel na base espacial pelo controle das naves . 
 Â«Ă‰ o fim da picadaÂ», afirma o administrador de empresas Eduardo Muszkat, 33 . 
 Â«Todo o trabalho que fazemos em casa Ă© em vĂŁo.Â» 
 A reportagem flagrou ontem a mistura do lixo recolhido dos contĂŞineres da praĂ§a Rotary, em Santa CecĂ­lia (centro) . 
  Reforma rĂˇpida na propaganda  
 Uma nova dupla estĂˇ mudando a cara do mercado paulista de publicidade . 
 O sucesso de Gilmar Amaral, 31, e Alberico dos Santos Jr., 29, nĂŁo vem de slogans ou campanhas geniais, mas da capacidade de reformar espaĂ§os em tempo recorde . 
 Os arquitetos gastaram sĂł 45 dias para renovar os 3.000 m2 dos escritĂłrios da agĂŞncia de publicidade Almap . 
 Ex-colegas da Faculdade de Arquitetura Belas Artes, o paranaense Amaral e o paulista Santos se formaram em 1988 . 
 Hoje sĂŁo sĂłcios na DAG Arquitetura, que atende agĂŞncias de publicidade, na maioria, como DM9 e DPZ . 
 Serres afirma que a linha bĂˇsica dos programas no rĂˇdio e na TV continuarĂˇ a mesma . 
 Os principais temas continuarĂŁo a ser suas realizaĂ§Ăµes como prefeito de Osasco e dados sua atuaĂ§ĂŁo parlamentar . 
  Nota dez  
 O candidato obteve nota dez do Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar), entidade que avaliou a atuaĂ§ĂŁo dos deputados-constituintes com base em votaĂ§Ăµes ligadas a questĂµes trabalhistas . 
 Paulo Ramos disse que hoje pedirĂˇ ao senador Jarbas Passarinho a prorrogaĂ§ĂŁo do prazo da auditoria, que termina amanhĂŁ, para quarta-feira, dia 12 . 
  ACUSAĂ‡Ă•ES CONTRA IBSEN PINHEIRO  
  Cheques a Genebaldo  
 JosĂ© Carlos Alves dos Santos disse que Ibsen Pinheiro pertencia ao esquema de corrupĂ§ĂŁo na ComissĂŁo do OrĂ§amento, segundo informaĂ§ĂŁo do prĂłprio JoĂŁo Alves . 
 Segundo JosĂ© Carlos, Ibsen era muito ligado ao deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), que atuava como seu representante na comissĂŁo . 
 Foram encontrados em suas contas trĂŞs cheques de Genebaldo, somando US$ 30 mil, de junho de 89 . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: o Ă­ndice fechou a 53.858 pontos com alta de 4,81% e volume financeiro de R$ 518,3 milhĂµes . 
 Rio: alta de 4,0% (I-Senn), fechando com 20.782 pontos e volume financeiro de R$ 126,518 milhĂµes . 
  Brizola 'espera' aposentadoria  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Sergipe  
 O candidato do PDT Ă  PresidĂŞncia, Leonel Brizola, 72, ironizou a prĂłpria idade ao receber, em Aracaju, a Ordem do MĂ©rito do Estado de Sergipe . 
 Â«A idade vai chegando . 
 Ă€s vezes, passo por uma cadeira de balanĂ§o e dĂˇ vontade de sentar nela . 
 Antigamente isto nĂŁo aconteciaÂ» . 
  MuniĂ§ĂŁo pesada  
 Caciques tucanos dizem que a candidatura QuĂ©rcia reforĂ§a no PSDB o interesse pela alianĂ§a com o PFL . 
 Segundo esse raciocĂ­nio, serĂˇ bem recebida a participaĂ§ĂŁo do governador ACM na provĂˇvel guerra com o peemedebista . 
  Ex-candidato preferido  
 O PMDB de Minas fez uma pesquisa entre os filiados com mandato no Estado sobre o nome preferido para a candidatura Ă  PresidĂŞncia . 
 Os votos estĂŁo sendo recolhidos, mas 12 foram abertos . 
 Deu Britto de ponta a ponta . 
 Vai depender, entretanto, da habilidade de Fernando Henrique Cardoso em administrar seu ministĂ©rio o que, diga-se, Ă© uma incĂłgnita . 
 Basta ver que ele fritou seu ministro da Fazenda antes mesmo de ter Ăłleo na frigideira . 
 PS Por falar em polĂ­tica, humor e armaĂ§Ăµes, Carlos Castello Branco me contou uma histĂłria ainda nĂŁo divulgada sobre JĂ˘nio Quadros, de quem foi amigo e assessor . 
 Governador de SĂŁo Paulo, JĂ˘nio mandou seu chefe de polĂ­cia reprimir com dureza no dia seguinte um piquete de grevistas . 
 Amanhecia e o confronto se armava: de um lado os policiais e, de outro, os grevistas . 
 Inesperadamente, aparece o governador, vestido de pijama, chinela, robe por cima, cabelo em desalinho . 
 Todos param, espantados . 
 JĂ˘nio se posta Ă  frente aos grevistas e aponta o dedo ao chefe de polĂ­cia . 
 Â«Se quiserem bater nesses honestos trabalhadores, terĂŁo tambĂ©m de me atacarÂ» . 
 Foi delirantemente aplaudido . 
 CASSAĂ‡ĂO -- O Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco cassou ontem em Recife o mandato do mais novo deputado federal eleito no Brasil, Wolney Queiroz (PDT-PE), 21 . 
 O pai dele, JosĂ© QueirĂłz (PDT), prefeito de Caruaru (PE), tambĂ©m foi punido pelo tribunal . 
 Os dois foram acusados de abuso de poder nas eleiĂ§Ăµes . 
 O pai teria pedido votos para Wolney utilizando rĂˇdios locais . 
 FLEURY -- O governador Luiz Antonio Fleury Filho (SP) sancionou ontem a Lei Estadual de Incentivo Ă  Cultura e determinou o pagamento de verbas atrasadas a grupos de danĂ§a, teatro e Ă  Universidade Livre de MĂşsica . 
 O governo estava devendo R$ 192 mil aos vencedores do PrĂŞmio EstĂ­mulo de 1994 e outros R$ 300 mil para a Universidade de MĂşsica . 
 O pagamento deve ser feito hoje . 
  Â«Paradoxo GlobalÂ» -- Ed. Campus  
 . 
 Matos, AĂ©cio Gomes de: 
  Â«Comportamento Organizacional das PME'SÂ»  
 . 
 Toffler, Alvin: 
  Colheita distante  
 As eleiĂ§Ăµes na Faesp sĂł acontecerĂŁo em dezembro de 1995 . 
 Assim como na Fiesp, jĂˇ hĂˇ empresĂˇrios trocando figurinhas sobre eventuais interessados numa chapa de oposiĂ§ĂŁo . 
  RodĂ­zio no campo  
 Na Sociedade Rural Brasileira, Pedro Camargo Neto pede demissĂŁo e Roberto Rodrigues Ă© reconduzido ao cargo . 
 O motorista Gilson Soares de Souza acabou se machucando no acidente . 
 Ele seguia em auxĂ­lio do carro-forte que estava sendo atacado . 
 O Ăşnico tipo de deduĂ§ĂŁo aceito no campo 21 (deduĂ§Ăµes FPAS), informa a PrevidĂŞncia, serĂˇ o reembolso da gratificaĂ§ĂŁo natalina proporcional ao perĂ­odo de gozo da licenĂ§a-maternidade de segurada-empregada . 
 Se o empregado possui salĂˇrio variĂˇvel, a contribuiĂ§ĂŁo sobre o 13Âş tambĂ©m vence dia 20 . 
 AtĂ© 2 de janeiro, junto com o recolhimento da competĂŞncia dezembro e em GRPS Ăşnica, serĂˇ efetuado o ajuste, podendo haver a complementaĂ§ĂŁo ou compensaĂ§ĂŁo de valores, atualizados pela Ufir entre o dia 20 e o dia do pagamento . 
 A PolĂ­cia Militar paulista, temendo tentativa de vinganĂ§a, pediu e a ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol transferiu a partida da Vila Belmiro (em Santos) para o Pacaembu (na capital) . 
 A possibilidade de violĂŞncia provoca outro problema para as torcidas vascaĂ­nas: as empresas de Ă´nibus nĂŁo querem alugar seus carros por temer depredaĂ§ĂŁo . 
  Falha tĂ©cnica  
 O comitĂŞ de FHC experimenta dificuldades para abastecer o paĂ­s com material de campanha . 
 O caldo sĂł nĂŁo entornou sobre os responsĂˇveis porque o candidato vem crescendo nas pesquisas apesar da falha distribuiĂ§ĂŁo de papelada . 
  OposiĂ§ĂŁo na boca  
 Caso o vice de Lula venha a ser o vice-prefeito de Belo Horizonte, CĂ©lio de Castro, o prefeito Patrus Ananias nĂŁo poderĂˇ mais viajar, sob pena de passar o poder Ă  oposiĂ§ĂŁo . 
 O presidente da CĂ˘mara local Ă© o tucano Amilcar Martins . 
 Â«As coisas sĂł existem quando sĂŁo feitas com verdade, com todo o teu corpo . 
 NĂŁo se faz arte na ponta dos dedos.Â» 
 (Folha, 6 . 
  mar.94)  
 Â«Parto sempre da realidade e trabalho para que nela permaneĂ§a . 
 O que Ă© a a realidade? 
 A realidade sou eu.Â» 
 (Folha, 6 . 
 Em 1648, os dois paĂ­ses assinaram um tratado de amizade, sem que nenhum deles pudesse estabelecer soberania polĂ­tica . 
 TambĂ©m estipularam que nenhuma taxa ou imposto seria cobrado de mercadorias que entrassem ou saĂ­ssem pelo porto . 
 O bom humor e o diĂˇlogo filosĂłfico sempre tiveram um convĂ­vio difĂ­cil . 
 A sua incongruĂŞncia foi sublinhada por Luciano de Samosata, o pai da sĂˇtira menipĂ©ia . 
 Segundo ele, o saber dogmĂˇtico e o riso sĂŁo eternos inimigos . 
 O diĂˇlogo teĂłrico Ă© sĂ©rio em demasia, Â«filosofando sobre a natureza e a virtudeÂ» . 
 A comĂ©dia zomba Â«dos que pensam coisas elevadas . 
 Ela sĂł tem um prazer: rir-se deles, empurrando-os para as liberdades dionisĂ­acasÂ» (Â«Prometeu em PalavrasÂ») . 
 NinguĂ©m melhor do que Luciano mostrou o ridĂ­culo do fanatismo . 
 Poucos exibiram, como ele, as tolices dos serĂ­ssimos filĂłsofos . 
 Luciano foi seguido por SĂŞneca, Rabelais, Erasmo, Morus, Voltaire, Diderot, James Joyce, G. Grass . 
 Nenhum pedante especulativo venceu esta via lĂˇctea risonha . 
 A filosofia posterior a Hegel deseja ser coisa sĂ©ria . 
 Ela nĂŁo admite o riso no santuĂˇrio do Conceito . 
 Salvando o diĂˇlogo, Hegel nĂŁo soube o que fazer com sua irmĂŁ inimiga, a sĂˇtira . 
 Para o vice-presidente de futebol do Mogi Mirim, Henrique Stort, com 24 pontos o time jĂˇ nĂŁo cai mais para a SĂ©rie A-2 . 
  MOGI MIRIM  
 Marcos GarĂ§a; AndrĂ© Beraldo, Capone e LuĂ­s Carlos; Marco AntĂ´nio, Fernando, SimplĂ­cio (Serginho), Ronaldo e LĂ©lis; Leto e Celinho . 
 TĂ©cnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Homenagem 'renova nobreza' .  
  Do enviado especial ao Rio  
 Leia a seguir trechos da conversa entre Dorival Caymmi e Gilberto Gil, onde o Ăşltimo fala sobre o simbolismo da homenagem que recebe no dia 4 de maio, no PrĂŞmio Sharp de MĂşsica . 
 Gil ainda expĂµe sua opiniĂŁo sobre a importĂ˘ncia e o alcance de sua mĂşsica, alĂ©m de revelar suas principais influĂŞncias . 
  Johannesburgo Ă© centro produtor de diamantes  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Grande metrĂłpole sul-africana, Johannesburgo (1,6 milhĂµes de habitantes) se destaca mundialmente como centro de lapidaĂ§ĂŁo de diamantes e produtor de ouro . 
 Primeira parada para quem vai Ă  Ăfrica do Sul de aviĂŁo, a cidade teve crescimento impressionante: 30 mil habitantes em 1892, 350 mil habitantes em 1936 e duas vezes mais em 1944 . 
  Lilian FerreiraBelo Horizonte, MG  
 "ConfissĂµes' nĂŁo tem carisma' . 
 Se Daniel Filho nĂŁo viu Â«Anos IncrĂ­veisÂ» seria bom que o fizesse . 
 Enquanto a sĂ©rie americana usa e abusa da emoĂ§ĂŁo e da poesia, Â«ConfissĂµes de AdolescenteÂ» nĂŁo tem o menor carisma . 
 Nem quando se fala de um assunto tĂŁo universal como o conflito de geraĂ§Ăµes . 
 Em Â«AnosÂ», os problemas sĂŁo analisados pelo narrador e nĂŁo solucionados como num passe de mĂˇgica . 
 Um exemplo de Â«ConfissĂµesÂ»: 
 Â«Que profissĂŁo vocĂŞ vai escolher, filha? 
 NĂŁo quer ser advogada? 
 EntĂŁo tĂˇ . 
 Escolha o que quiser.Â» 
 Simples e sem emoĂ§ĂŁo . 
 I. MartinsSĂŁo Paulo, SP 
 Se prestasse atenĂ§ĂŁo veria que, apĂłs comentar os polĂŞmicos exercĂ­cios criados por Antunes Filho naquela Ă©poca, digo textualmente: 
 Â«Consubstanciava-se, assim, o embriĂŁo do sistema que Antunes experimentaria ainda em duas outras montagens 'A Falecida' e 'Peer Gynt' para amadurecer, dĂ©cada e meia depois, sob a sigla do CPT (pĂˇg. 147)Â» . 
 Dessa maneira, nĂŁo afirmo que Â«VeredaÂ» tenha sido Â«espetĂˇculo mais importanteÂ» do que Â«MacunaĂ­maÂ» e sim que foi um ponto de partida para chegar (dĂ©cada e meia depois) a Â«MacunaĂ­maÂ» e demais trabalhos no CPT . 
 NĂŁo percebeu o moĂ§o que o propĂłsito do meu estudo foi, justamente, encontrar na obra anterior de Antunes os momentos de transgressĂŁo e de superaĂ§ĂŁo estĂ©ticas na busca da linguagem cĂŞnica que hoje o caracteriza . 
 Por isso, comento todas as montagens anteriores, demorando-me no relato do processo de criaĂ§ĂŁo daquelas em que novos elementos afloravam . 
 Refiro-me, portanto, Ă  anĂˇlise de um processo evolutivo, no qual 'Vereda' surge como um embriĂŁo, toscamente, e nĂŁo como expressĂŁo acabada . 
 Qualquer pessoa de mediana inteligĂŞncia, que leia o livro, entende isto . 
  Ricupero volta Ă  TV  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, volta a falar hoje em rede de rĂˇdio e televisĂŁo para explicar Ă  sociedade a polĂŞmica sobre os Ă­ndices de preĂ§os em julho . 
 O pronunciamento estĂˇ marcado para as 12h50 . 
 De forma didĂˇtica, Ricupero tentarĂˇ explicar por que os Ă­ndices de preĂ§os poderĂŁo registrar inflaĂ§ĂŁo alta em julho, apĂłs a vigĂŞncia do Plano Real . 
 Entre os entrevistados por Hilda, todos ficaram com cicatrizes nĂŁo-eliminadas pelas cirurgias plĂˇsticas ou com a Â«cara tortaÂ», consequĂŞncias da fratura de ossos e ruptura de mĂşsculos da face . 
 Os que perderam dentes nĂŁo se acostumaram Ă s prĂłteses . 
 Essas vĂ­timas perderam pelo menos dois meses de trabalho, enquanto se recuperavam . 
  AusĂŞncia notada  
 Roberto Teixeira da Costa, da Brasilpar, critica a ausĂŞncia de Fernando Henrique Cardoso na conferĂŞncia de Washington do Conselho das AmĂ©ricas, que congrega empresĂˇrios americanos interessados na AmĂ©rica Latina . 
  PlatĂ©ia esnobada  
 Para Teixeira da Costa, FHC passou a impressĂŁo de que nĂŁo estĂˇ em campanha ao desperdiĂ§ar oportunidade de falar a 400 empresĂˇrios e ao governo americano . 
  c) preparar a apresentaĂ§ĂŁo de fim-de-ano dos filhos dos funcionĂˇrios  
 ELES NĂO CONFIAM TANTO ASSIM EM MIM... 
  d) DPZ: SĂO OS BEATLES DA PROPAGANDA NO BRASIL  
  UNA AS COLUNAS  
 1 . 
  Minas Gerais 1  
 A Universidade Estadual de Montes Claros perdeu a caracterĂ­stica de autarquia e foi reconhecida pelo Conselho Estadual de EducaĂ§ĂŁo como universidade . 
 Isso permitirĂˇ a integraĂ§ĂŁo da Unimontes com o norte do Estado, especialmente na Ăˇrea mineira da Sudene . 
  Minas Gerais 2  
 O trecho da rodovia FernĂŁo Dias (BR-381) prĂłximo a Betim estĂˇ sofrendo interrupĂ§Ăµes de trĂˇfego desde a Ăşltima semana devido Ă s obras de duplicaĂ§ĂŁo . 
 TambĂ©m estĂŁo ocorrendo interrupĂ§Ăµes do trĂˇfego diariamente, no trecho entre IgarapĂ© e ItatiaiuĂ§u . 
  O candidato popular  
 A passagem de Fernando Henrique pelo Rio, ontem, trouxe a contribuiĂ§ĂŁo mais valiosa, atĂ© agora, para entendĂŞ-lo como candidato e, por consequĂŞncia, entender o que em geral se toma como as dificuldades crescentes de sua candidatura . 
 Â«O povoÂ», revelou ele, Â«nĂŁo quer que vocĂŞ tenha boas intenĂ§Ăµes . 
 Quer que vocĂŞ chegue lĂˇÂ» . 
 Mas, neste caso, quereria que o candidato chegue Ă  PresidĂŞncia para quĂŞ, se nĂŁo tem boas intenĂ§Ăµes? 
 Este aspecto algo enigmĂˇtico Ă© compensado, porĂ©m, pela carga de originalidade sociolĂłgica contida naquela conclusĂŁo de Fernando Henrique . 
 Os clamores e as iniciativas pela moralizaĂ§ĂŁo sĂŁo um equĂ­voco de interpretaĂ§ĂŁo do que o brasileiro quer e Fernando Henrique descobriu . 
 EstĂˇ tudo errado e nĂŁo Ă© de agora: o afastamento de Collor foi um erro, pois ele tanto atendia ao povo quanto a intenĂ§Ăµes, como havia chegado lĂˇ . 
 Entende-se enfim e quero ser o primeiro a retirar as referĂŞncias crĂ­ticas a respeito o motivo que levou Fernando Henrique a ser tĂŁo absolutamente omisso durante todo o processo contra Collor . 
 E entra muito da minha personalidade tambĂ©m, de lidar com eles da maneira mais direta, sincera e honesta possĂ­vel . 
 Folha -- A torcida do Palmeiras seria, entĂŁo, a grande dificuldade de trabalhar no clube? 
 A peĂ§a, cujo nome teria sido sugerido por outra atriz, Denise Fraga, nasceu em agosto . 
 Â«Eu queria uma coisa de humor, depois de ter feito 'A Morte e a Donzela', e aquilo que eu queria Ă© muito difĂ­cil de acharÂ» . 
 Xuxa Lopes lembra como chegou atĂ© Flavio . 
 Â«Li outra peĂ§a dele, e pensei: 'esse cara vĂŞ a mulher de um jeito interessante' Â» . 
 Interessada, Xuxa procurou Flavio . 
 Duas semanas depois, o dramaturgo ligou de volta . 
 Tinha uma peĂ§a, escrita em duas noites, de certa forma inspirada Â«em um filme francĂŞs que eu tinha vistoÂ» . 
 Â«Demorei duas noites, mas a peĂ§a jĂˇ estava escrita na minha cabeĂ§a, afinalÂ» . 
 A atriz gostou . 
 Convidaram Andreato . 
 III -- No caso das demais pessoas fĂ­sicas jurĂ­dicas de direito pĂşblico ou privado, bem como quaisquer associaĂ§Ăµes de entidades ou pessoas constituĂ­das de fato ou de direito, ainda que temporariamente, com ou sem personalidade jurĂ­dica, que nĂŁo exerĂ§am atividade empresarial, nĂŁo sendo possĂ­vel utilizar-se o critĂ©rio do valor do faturamento bruto, a multa serĂˇ de 6.000 (seis mil) a 6.000.000 (seis milhĂµes) de Unidades Fiscais de ReferĂŞncia Ufir , ou padrĂŁo superveniente . 
 ... 
 No Ăşltimo dia 7, Mussum foi transferido para o Hospital BeneficĂŞncia Portuguesa, em SĂŁo Paulo, para realizar um transplante . 
 Sem a operaĂ§ĂŁo, o Â«trapalhĂŁoÂ» poderia ter morrido em menos de seis meses . 
 Quanto Ă  revisĂŁo constitucional, Ricupero disse que ainda acredita na aprovaĂ§ĂŁo de 12 a 14 projetos de reformulaĂ§ĂŁo da economia, sobretudo no capĂ­tulo tributĂˇrio . 
 A idĂ©ia Ă© isentar de impostos diversos produtos voltados para a exportaĂ§ĂŁo, para tornĂˇ-los mais competitivos . 
 Lotadas tambĂ©m estĂŁo as casas que promovem os jogos de bingo, como o Scala, no Leblon (zona sul) . 
 SĂł na cidade jĂˇ sĂŁo cinco bingos e a expectativa Ă© que, no verĂŁo, cheguem a nove ou dez . 
 Os mais Â«ixpertosÂ» jĂˇ elegeram sua praia . 
 Fugindo das tradicionais Ipanema e Barra, muitos atravessarĂŁo a ponte para ir Ă s praias oceĂ˘nicas de NiterĂłi, como CamboĂ­nhas e Itacoatiara . 
 TambĂ©m estĂˇ convencido de que nĂŁo se repetirĂˇ neste ano o clima que se criou em 1989 . 
 Â«AtĂ© porque o Collor contribuiu muito para a conscientizaĂ§ĂŁo da classe empresarial . 
 Ele foi a grande liĂ§ĂŁo que o empresariado precisava para para nĂŁo se enganar mais e foi o melhor cabo eleitoral que eu arrumei . 
 Acho que houve uma evoluĂ§ĂŁo da classe empresarial brasileira e de setores mĂ©dios da sociedade . 
 Dificilmente conseguirĂŁo criar o anti-LulaÂ» . 
 Lula disse em Porto Alegre nĂŁo ser possĂ­vel definir agora sobre a renegociaĂ§ĂŁo ou moratĂłria da dĂ­vida externa, por isso o item foi excluĂ­do do programa do partido . 
 O maior problema Ă© o que dar Ă quelas pessoas a quem vocĂŞ na realidade nĂŁo quer dar nada, tipo vizinhos, parentes distantes e/ou a secretĂˇria do teu chefe . 
 Ă‰ aqui que entra o Velho Mestre-do-Presente-de-Natal-Certinho, Dave Barry . 
 Ele organizou um grupo de leitores fiĂ©is que passam o ano inteiro Ă  cata do presente perfeito . 
 Quando encontram, eles compram e testam o produto em questĂŁo . 
 Se o potencial presente de Natal nĂŁo explode nem pega fogo, eles o enviam ao tio Dave (Barry, nĂŁo Zingg) . 
  15 milhĂµes sĂŁo deficientes no paĂ­s  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil tem cerca de 15 milhĂµes de deficientes fĂ­sicos e mentais . 
 A cada dia, 30 brasileiros passam a depender de cadeira de rodas . 
 A principal causa sĂŁo os acidentes de trĂ˘nsito, que geram 300 mil pessoas com deficiĂŞncias por ano . 
 Em segundo lugar no ranking estĂŁo as vĂ­timas de armas de fogo . 
 O Cruesp diz que, com as verbas que as universidades recebem do Estado (9% da arrecadaĂ§ĂŁo do Imposto sobre a CirculaĂ§ĂŁo de Mercadorias e ServiĂ§os), nĂŁo Ă© possĂ­vel dar um reajuste maior . 
 A soluĂ§ĂŁo, defendida pelo Cruesp, seria uma aĂ§ĂŁo conjunta para conseguir mais verbas para as trĂŞs universidades . 
  (FR)  
 Segundo BerquĂł, haverĂˇ a fixaĂ§ĂŁo das pessoas em cidades medianas que se transformarĂŁo em pĂłlos de referĂŞncia, menores e com menos problemas que as megacidades . 
 Algo parecido com o que estĂˇ acontecendo em Campinas e RibeirĂŁo Preto, no interior de SĂŁo Paulo, que oferecem vida cultural e infra-estrutura de serviĂ§os parecida com a das grandes cidades, sem, no entanto, estarem saturadas . 
 O G-7 sĂł nĂŁo se transforma totalmente em G-8 porque os graves problemas econĂ´micos da RĂşssia nĂŁo permitiriam . 
 Mas, se a RĂşssia resolver esses problemas (como a inflaĂ§ĂŁo, que foi de 542% no ano passado), o grupo estaria disposto a aceitĂˇ-la . 
 Sua colega Gisela (nĂŁo quis dar o sobrenome) viajou nas mesmas condiĂ§Ăµes e confirma o relato . 
 As duas dizem que telefonaram para a empresa no Brasil procurando ajuda e nĂŁo foram atendidas . 
 A bailarina A.M.S., 34, viveu experiĂŞncia parecida em 89 . 
 Contratada pela mesma empresa, supostamente para shows de chorinho e samba, foi enviada para uma casa de Â«hostessÂ», em Osaka . 
 Os FAFs continuam sendo tributados pelo IOF somente atĂ© o 15Âş dia Ăştil e pelo IR com uma alĂ­quota de 5% sobre o rendimento nominal bruto . 
 JĂˇ os fundos de curto prazo foram enquadrados na nova tributaĂ§ĂŁo . 
 Por isso, a rentabilidade, que era de 3,26% brutos, caiu para 2,89% lĂ­quidos . 
 Outro efeito curioso foi que a nova tributaĂ§ĂŁo retirou exatamente o mesmo percentual de 0,37 ponto percentual de todas as modalidades de fundos . 
 Ou seja, de cada R$ 100 aplicados, R$ 0,37 foram para os cofres pĂşblicos, na forma de IR ou IOF . 
  Irlanda tem nova reuniĂŁo  
  ROGĂ‰RIO SIMĂ•ES  
  De Londres  
 O governo britĂ˘nico e o Sinn Fein, braĂ§o polĂ­tico do IRA (ExĂ©rcito Republicano IrlandĂŞs), farĂŁo uma segunda reuniĂŁo no prĂłximo dia 19, como parte do processo de paz na Irlanda do Norte . 
 Ontem, no primeiro encontro do governo com o partido, representantes do Sinn Fein voltaram a exigir a libertaĂ§ĂŁo de presos polĂ­ticos do IRA . 
  AutomaĂ§ĂŁo bancĂˇria  
 Pesquisa da Dib & Associados revela que, apesar do elevado nĂ­vel de automaĂ§ĂŁo dos bancos brasileiros, 70% dos dispĂŞndios sĂŁo absorvidos por despesas gerais, especialmente com pessoal tĂ©cnico de informĂˇtica . 
 Apenas 30% sĂŁo investimentos em sistemas . 
  Tamanho da amostra  
 Em 1993, os bancos aplicaram US$ 3,8 bilhĂµes em recursos de processamento de dados . 
 A principal arma da RomĂŞnia para conseguir a vitĂłria no jogo de hoje estĂˇ no meio-campo . 
 Ă‰ o meia Hagi (leia texto ao lado), acompanhado de Popescu e Mihaly . 
 No ataque, o tĂ©cnico Iordanescu conta com Raducioiu, peĂ§a-chave para a vitĂłria romena sobre a ColĂ´mbia, que jĂˇ tem dois gols marcados na Copa . 
 Foi nesse engodo provisĂłrio dos tucanos ou prodĂ­gio provisĂłrio, como quiser que todos os conservadores deste paĂ­s embarcaram, entusiasmados . 
 E tambĂ©m o eleitorado, nĂŁo se esqueĂ§a . 
 O prĂłprio Fernando Henrique sempre disse que o plano depende de outras reformas profundas, mas a verdade Ă© que ninguĂ©m quer saber disso agora . 
 O mĂˇgico convenceu a platĂ©ia do circo, porque nĂŁo se consegue divisar o truque que derrubou a inflaĂ§ĂŁo (nĂŁo houve congelamento) . 
 NĂŁo estĂˇ definida a data da chegada das meninas a SĂŁo Paulo . 
 HĂˇ dĂşvidas entre a terĂ§a-feira, dia 27, e a quarta, 28 . 
 O plano da comissĂŁo tĂ©cnica Ă© ficar em SĂŁo Paulo por cerca de duas semanas . 
 ApĂłs este perĂ­odo, deve haver uma curta folga e, em seguida, a delegaĂ§ĂŁo chega a Belo Horizonte, onde disputa a primeira fase do Mundial . 
 Â«Eles (secretariado) me consultaram e eu disse: demita aqueles que fizeram a greve sem base legal, deixa funcionar os clandestinos Ă  vontadeÂ», disse Maluf . 
 Ele espera que a greve ajude a mostrar Â«a cara do PTÂ» Ă  populaĂ§ĂŁo paulistana . 
  RobĂ´s aceleram a produĂ§ĂŁo de carros  
  IndĂşstria automobilĂ­stica Ă© a maior usuĂˇria de braĂ§os mecĂ˘nicos; sĂł GM tem 50 sistemas instalados no paĂ­s  
  Da Reportagem Local  
 O Corsa, novo carro que a GM lanĂ§a este mĂŞs, tem toques de robĂ´s . 
 O jipĂŁo francĂŞs montado em Minas Gerais pela JPX tambĂ©m Ă© trabalhado por braĂ§os mecĂ˘nicos . 
 Na solda ou na pintura, os sistemas sĂŁo usados pela indĂşstria automobilĂ­stica para aumentar a produtividade e melhorar a qualidade dos veĂ­culos . 
 SĂł a General Motors contabiliza 50 robĂ´s instalados em suas fĂˇbricas de SĂŁo Caetano do Sul e SĂŁo JosĂ© dos Campos . 
 As primeiras instalaĂ§Ăµes sĂŁo de 1989, quando os robĂ´s entraram na linha de produĂ§ĂŁo do Kadett . 
 Hoje, os braĂ§os mecĂ˘nicos trabalham tambĂ©m na solda de carrocerias nas linha Omega e Corsa . 
 SĂŁo usados ainda para aplicaĂ§ĂŁo de resina e pintura . 
 Por isso, a consultora Elaine Saad, da Saad Fellipelli, alerta para a redaĂ§ĂŁo tĂ©cnica do currĂ­culo de Carla Regina de Freitas, 21 . 
 Nas atividades desenvolvidas na Companhia Hyster, no item Â«ExperiĂŞncia profissionalÂ», por exemplo, a candidata refere-se Ă  tarefa Â«cĂˇlculo de representatividade no mercado nacionalÂ» . 
  Quebra-cabeĂ§a  
 Depois de avisar ao Itamaraty que nĂŁo irĂˇ Ă  concorrida festa de gala de amanhĂŁ jĂˇ que estarĂˇ em seu sĂ­tio, Aristides Junqueira tomou precauĂ§ĂŁo extra . 
 Para evitar o suposto comĂ©rcio paralelo, mandou triturar seu convite . 
  Ăšltima chance  
 No Ăşltimo programa de TV, amanhĂŁ, Lula usarĂˇ um tom emocional para pedir o voto do eleitor para o Â«projeto que inclui os excluĂ­dosÂ» . 
 Deve mostrar cenas em que aparece com um menino de rua no vale do AnhangabaĂş . 
  O candidato real  
 Diante de novo tropeĂ§o da campanha de FHC o apoio pĂşblico, a dias da eleiĂ§ĂŁo, de um usineiro ligado a Collor, um amigo de Itamar desabafou: 
 Â«A sorte Ă© que quem disputa a eleiĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© o Fernando Henrique, mas o realÂ» . 
 Sandra constatou que as crianĂ§as acertavam mais com o micro . 
 As crianĂ§as de 6 a 10 anos acertavam 46% com micro, 41% com atividade do dia-a-dia e 28% com lĂˇpis e papel . 
 As crianĂ§as de 11 a 14 anos acertavam 75% com micro, 64% com atividades do dia-a-dia e 53% com lĂˇpis e papel . 
 O coordenador de cultura do diretĂłrio, Osmar de AraĂşjo Coelho Filho, informa que tambĂ©m realiza um projeto de apoio Ă s bandas do campus: 
 Â«Quinta no BĂˇsicoÂ» . 
 Mas a Unicamp Ă© exceĂ§ĂŁo . 
 A maioria dos DCEs e centros acadĂŞmicos do paĂ­s fica nas bandeiras polĂ­tico-econĂ´micas . 
 Os estudantes da PUC estĂŁo em campanha de boicote Ă  mensalidade escolar . 
 E o departamento de cultura do DCE da USP atravessa Â«fase de reestruturaĂ§ĂŁoÂ», nas palavras do diretor de ensino Edson Miagusko . 
 A Fat Boy Ă© um modelo tradicional em todos os sentidos . 
 Seu porte avantajado e imponente sugere viagens longas e cheias de aventuras . 
 Remete aos anos 50 e Ă s rebeldias encarnadas no cinema por astros como Marlon Brando, Peter Fonda e Dennis Hopper . 
 Angra dos Reis (RJ) -- Pacote de hoje a 2/1 por R$ 330, na Carisma (276-2411) . 
 Inclui transporte rodoviĂˇrio, hospedagem (AcrĂłpoles Marinas) e trĂŞs refeiĂ§Ăµes . 
 FlorianĂłpolis (SC) -- Oito dias, com saĂ­da hoje, por R$ 568, na CVC (231-1222) . 
 Hospedagem (Castelmar) e sete refeiĂ§Ăµes . 
 O final da aventura de M.A.C. foi no Aeroporto Internacional de Guarulhos, meia hora depois de o aviĂŁo ter aterrissado . 
 Â«Quando o moĂ§o veio me tirar, eu estava gelado . 
 SĂł depois de um tempo consegui andarÂ» . 
 O adolescente seguiu andando para a sala do Juizado no aeroporto, onde passou o sĂˇbado e viu o jogo do Brasil contra a Holanda pela TV . 
 Em Princesa Isabel, sua famĂ­lia nĂŁo tem TV, Â«sĂł um radinhoÂ» . 
 HorĂˇrio de funcionamento: de domingo a 5ÂŞ, de 11h Ă  1h sexta e sĂˇbado de 11h Ă s 3h . 
 CartĂŁo de crĂ©dito: Nenhum . 
  DiĂˇrio de Frida Kahlo sai em ediĂ§ĂŁo de luxo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O diĂˇrio da pintora mexicana Frida Kahlo, conservado em segredo desde sua morte, em 1954, aos 47 anos, serĂˇ colocado Ă  venda em dezembro, na Espanha, numa ediĂ§ĂŁo fac-similar de luxo . 
 O preĂ§o serĂˇ de US$ 4.000 e a tiragem terĂˇ 3.000 exemplares, segundo anunciou a editora Claudia Madrazo, da empresa de promoĂ§Ăµes culturais Â«La Vaca IndependienteÂ» . 
 Folha -- No futebol os fins justificam os meios? 
 Miranda -- Eu nĂŁo preciso dizer da minha paixĂŁo pelo Vasco . 
 Quando a gente diz que Ă© capaz de tudo pelo clube, que o campeonato vale tudo, evidente que esse negĂłcio Ă© em termos . 
 Vale tudo, respeitados alguns princĂ­pios bĂˇsicos: o ser humano, a famĂ­lia, algumas instituiĂ§Ăµes . 
 Respeitados esses princĂ­pios, acho que em futebol os fins justificam os meios . 
 Sendo Hart Crane essencialmente um poeta lĂ­rico e cultivando uma poesia de Ă­ndole metafĂłrica, distante das articulaĂ§Ăµes narrativas, nĂŁo logrou ĂŞxito, a meu ver, nesse empreendimento em que Pound e Eliot excederam a todos . 
 Diferentemente de Â«The CantosÂ» e Â«The Waste LandÂ», cujo aparente fragmentarismo se solda numa bem armada colagem construtivista, Â«The BridgeÂ» apesar de belos momentos e belos versos nĂŁo chega a organizar-se num conjunto estruturado, afigurando-se, antes, um ajuntamento nĂŁo-coeso de poemas estilisticamente hesitantes entre a modernidade e a tradiĂ§ĂŁo . 
 Por outros motivos, de resto, tanto William Carlos Williams como Louis Zukofsky fracassaram quando, por sua vez, se abalanĂ§aram Ă  envergadura Ă©pica em Â«PattersonÂ» e em Â«AÂ», dois poemas longos que em Ăşltima anĂˇlise nĂŁo passam de diluiĂ§Ăµes politicamente corretas dos Â«Cantos de Pound...Â» 
 De manhĂŁ, no comeĂ§o da entrevista, Parreira disse que Â«mexendo na equipe a cada jogo nĂŁo se chega a lugar nenhum.Â» 
 Depois, admitiu mudanĂ§as Â«se elas forem necessĂˇriasÂ» . 
 Quando jĂˇ estava atrĂˇs da tenda onde acontecem as entrevistas, confirmou que vai fazer Â«uma mudanĂ§aÂ» . 
 Na casa, segundo a polĂ­cia, DionĂ­sio Benedito Jorgino reunia amigos para consumir drogas . 
 PorĂ©m, ele nĂŁo as vendia . 
 Â«NĂŁo dĂˇ para dizer que a chacina foi uma vinganĂ§a . 
 SĂł podemos afirmar que quem matou nĂŁo queria que ninguĂ©m sobrevivesseÂ», disse Eurico Hamilton Santos, delegado de plantĂŁo . 
 A empresa vai comercializar o leite nas regiĂµes noroeste e norte do Estado (de SĂŁo Carlos a Ilha Solteira), segundo o diretor . 
 O Â«leite dietÂ» custa R$ 0,52 o litro, dois centavos mais barato do que o leite tipo C. O produto estĂˇ em teste no mercado hĂˇ 15 dias . 
  UNIDOS DO PERUCHE  
  apresentaĂ§ĂŁo: sĂˇbado -- entre 21h20 e 22h30  
  ficha  
  Tema: O candomblĂ© e seus orixĂˇs  
  Cores: amarelo, azul, branco e verde  
  FundaĂ§ĂŁo: 04/01/56  
  EndereĂ§o: av. Ordem e Progresso, 1.061, LimĂŁo  
  Presidente: Walter Guariglio  
  Diretor de harmonia: Tio Lisca  
  Carnavalesco: Albeci Pereira e Carlo Negri  
  Diretores de bateria: Mestre Magui e Mestre Carlucci  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Moreno e LĂ­dia  
  Madrinha da bateria: Ivonete  
  ClassificaĂ§ĂŁo em 93: 8Âş lugar 180  
  mil dĂłlares Ă© o custo aproximado do carnaval 9  
  Ă© o nĂşmero de carros alegĂłricos 3,4  
  mil Ă© o nĂşmero de componentes 22  
  Ă© o nĂşmero de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  Compositores: Paulinho Imprensa, Robertinho e Wagner  
  Puxador: JamelĂŁo  
  OdoyĂˇ, OkĂ©, AtoltĂ´, OgunhĂŞ  
  Nosso pai e oxalĂˇ,  
  EpĂˇ babĂˇ, epĂˇ (bis)  
  Toca no peito do negro brasileiro  
  O som dos atabaques africanos  
  A pele escura brilha  
  Sob o clarĂŁo da lua  
  E no quilombo tem Peruche consciente  
  Que a luta continua (bis)  
  LaroyĂŞ (Odara) pode levar  
  Esse convite aos orixĂˇs  
  Nos quatro cantos, os quatro ventos  
  Devem soprar  
  JĂˇ foi consultado o OdĂş IfĂˇ  
  Num arco-Ă­ris de luz desce OxumarĂ©  
 Irradiando energia, meu Deus! 
  Rocha nega irregularidade  
 O candidato do PL Ă  PresidĂŞncia, FlĂˇvio Rocha, usou o horĂˇrio eleitoral gratuito na TV, ontem Ă  noite, para negar a venda fraudulenta de bĂ´nus eleitorais denunciada pela Folha na Ăşltima sexta-feira . 
 Rocha se disse vĂ­tima de uma Â«armaĂ§ĂŁo sĂłrdidaÂ» . 
 Segundo ele, Â«se houve crime Ă© do repĂłrter que iludiu pessoas de boa-fĂ©Â» . 
 O candidato disse que Ă© mentira que o jornal agiu em funĂ§ĂŁo de uma denĂşncia de irregularidade na venda de bĂ´nus de sua campanha . 
 Segundo ele, nĂŁo poderia ter ocorrido denĂşncia porque sua campanha nĂŁo havia vendido nenhum bĂ´nus antes da negociaĂ§ĂŁo com a Folha . 
 Para ele, o repĂłrter agiu com objetivos sensacionalistas . 
 Rocha atribuiu a denĂşncia Ă  sua defesa pela implantaĂ§ĂŁo do imposto Ăşnico . 
 Na sua opiniĂŁo, a denĂşncia surgiu porque ele mexeu em fortes interesses ao defender a proposta tributĂˇria . 
 2. As ForĂ§as Armadas avaliam que o tema tem sido muito explorado com objetivos eleitoreiros . 
 Deste modo, o combate sistemĂˇtico ao crime pode dar a impressĂŁo de engajamento em campanha . 
 3. O ExĂ©rcito, em particular, nĂŁo quer se meter em uma situaĂ§ĂŁo na qual pode ser fĂˇcil entrar, mas difĂ­cil de resolver o problema e mais difĂ­cil ainda de se sair dele . 
 Â«Com o ExĂ©rcito lĂˇ, tudo que que acontecer de bom e de ruim serĂˇ de nossa responsabilidadeÂ», diz um coronel . 
 Um relatĂłrio nĂŁo-oficial da uma comissĂŁo de defesa dos direitos humanos disse ontem que pelo menos 552 pessoas morreram na regiĂŁo em marĂ§o . 
 O Inkatha, liderado por Mangosuthu Buthelezi, exige a manutenĂ§ĂŁo de Ăˇreas negras independentes do poder central a ser formado na eleiĂ§ĂŁo, a primeira multirracial da histĂłria do paĂ­s . 
 Continuam circulando, portanto, US$ 770 milhĂµes na forma de cruzeiros reais, os quais, somados aos US$ 2,747 bilhĂµes em reais que foram injetados na economia atĂ© agora, totalizam US$ 3,5 bilhĂµes de dinheiro vivo nas mĂŁos da populaĂ§ĂŁo . 
 A base monetĂˇria era de US$ 3,5 bilhĂµes em junho . 
 Sobre essa base, houve um crescimento de US$ 3,2 bilhĂµes, que correspondem ao compulsĂłrio de 100% sobre os depĂłsitos Ă  vista adicionais a partir de 4 de julho . 
 Com a expansĂŁo de US$ 1,3 bilhĂŁo no meio circulante, chega-se aos US$ 8 bilhĂµes, os quais, convertidos pela taxa de cĂ˘mbio comercial fornecida pelo Banco Central para o Ăşltimo dia 13 (R$ 0,92), correspondem a R$ 7,36 bilhĂµes . 
 Aos sĂˇbados, a entrega de correspondĂŞncia especial terĂˇ prioridade . 
 Nenhum telegrama ou Sedex deixarĂˇ de ser entregue, segundo a empresa . 
 Os contratos que a ECT mantĂ©m com bancos para entrega de talĂµes de cheque e cartĂµes de crĂ©dito tambĂ©m serĂŁo cumpridos normalmente aos sĂˇbados . 
 Mas a operaĂ§ĂŁo nĂŁo deve ser muito rĂˇpida . 
 Segundo a CET, serĂˇ impossĂ­vel fazer a mudanĂ§a de fluxo em 15 minutos, por exemplo . 
 Isso porque sĂŁo muitos os equipamentos a serem removidos (100 cones e 150 barreiras) . 
 NĂŁo serĂˇ permitida a formaĂ§ĂŁo de filas para esperar a abertura do tĂşnel . 
 A CET promte agir com rigor e aplicar multas nos infratores . 
 No norte da SuĂ©cia conta-se um episĂłdio nĂŁo menos assustador . 
 HĂˇ muitos sĂ©culos uma mulher despertada com um toque dos sinos foi atĂ© a janela de sua casa e viu que as portas da igreja estavam abertas . 
 Vestiu-se rapidamente pensando estar atrasada para a missa de Natal . 
 Quando entrou viu que muitas pessoas cantavam salmos . 
 AlguĂ©m indicou-lhe um lugar para sentar . 
 Ela virou-se para agradecer e deparou-se com sua irmĂŁ morta hĂˇ anos . 
 Reparou nos rostos dos presentes e reconheceu vĂˇrios antepassados . 
 Apavorada correu para a casa do padre, mas quando ambos voltaram Ă  igreja encontraram o local completamente deserto . 
 NĂŁo importa tanto que sejam veteranos . 
 O que importa Ă© que ambos sĂŁo muito superiores aos que estavam ocupando indevidamente as laterais . 
 E ambos tĂŞm uma bomba em cada pĂ©: o esquerdo de Branco e o direito de Paulo Roberto . 
 O Santos deu uma tacada no escuro e agora estĂˇ mirando a mosca . 
 Neto Ă© imprevisĂ­vel . 
 Tanto pode submergir diante das pressĂµes dos torcedores na Vila, como pode, rapidamente, transformar-se na estrela mais cintilante de um time sem estrelas, mas tocado com humor e jeito por Serginho Chulapa, bem ao estilo Casa Verde Alta entre risos e porradas . 
 Se vier Donizetti, entĂŁo, comecem a tirar o chapĂ©u para esse meio-campo . 
 Fortaleza (CE) -- Cada diĂˇria de casal no Caesar Park custa US$ 100 (CR$ 150,3 mil) de 2 a 5/6, com direito a cafĂ© da manhĂŁ e uso do salĂŁo de ginĂˇstica . 
 Reservas: (085) 800-2202 (ligaĂ§ĂŁo gratuita) . 
 Guarapari (ES) -- No hotel-fazenda Flamboyant, prĂłximo ao balneĂˇrio capixaba, quatro diĂˇrias para casal com pensĂŁo completa custam desde 320 URVs (CR$ 507,84 mil) . 
 Inclui programaĂ§ĂŁo de lazer e passeios a cavalo . 
 Reservas: (0800) 15-4500 . 
  MAM traz artistas Ă­ndios dos EUA  
  ExposiĂ§ĂŁo 'O EspĂ­rito da AmĂ©rica IndĂ­gena' tem telas, esculturas e fotos  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  ExposiĂ§ĂŁo: O EspĂ­rito da AmĂ©rica IndĂ­gena  
  Sinopse: 57 obras de 19 artistas Ă­ndios americanos  
  Onde: Museu de Arte Moderna (Parque Ibirapuera, tel. 011/549-9688)  
 Quando: Abertura hoje, Ă s 19h (conferĂŞncia Ă s 17h) . 
 AtĂ© 31 de julho . 
 Frank LaPena, 56, da tribo Wintu Nomtipom, do norte da CalifĂłrnia, estĂˇ diante de um de seus quadros expostos a partir de hoje na exposiĂ§ĂŁo Â«O EspĂ­rito da AmĂ©rica IndĂ­genaÂ», que reĂşne 19 artistas Ă­ndios dos EUA no MAM . 
 No feminino, o tĂ©cnico Bernardo Rezende definiu ontem a equipe que vai disputar o Torneio Internacional da China, um amistoso que comeĂ§a no prĂłximo dia 14 e que reĂşne, alĂ©m da seleĂ§ĂŁo do paĂ­s anfitriĂŁo, RĂşssia e Cuba . 
 As convocadas foram Ana Moser, Janina, Ida, Ana Paula, AndrĂ©a Moraes, Hilma, Virna, MĂˇrcia Fu, Edna, Ana FlĂˇvia, Fernanda Venturini e FofĂŁo . 
  QUARTA  
  Os horrores do nazismo  
 Produzido em 1985 pela Granada Television, documentĂˇrio mostra as atrocidades cometidas pelos nazistas nos campos de concentraĂ§ĂŁo atravĂ©s de filmes de 1945 que permaneceram inĂ©ditos por 40 anos . 
 UM TESTEMUNHO PARA O MUNDO Cultura, 22h30 . 
 As fases 1 e 2 jĂˇ estĂŁo em andamento . 
 A terceira fase nĂŁo tem prazo definido . 
 Â«E nem que tivesse, eu nĂŁo falariaÂ», disse Serra . 
 O general afirmou que o ExĂ©rcito jĂˇ estĂˇ Â«avanĂ§adoÂ» no planejamento das aĂ§Ăµes . 
 O link nĂŁo funciona, por exemplo, para arquivos de animaĂ§ĂŁo . 
 Neste caso, o Â«DirectorÂ» copia cada quadro da animaĂ§ĂŁo para a apresentaĂ§ĂŁo sem compactar . 
 Os manuais sĂŁo completos, mas de difĂ­cil manuseio . 
 Entretanto, na contracapa de cada um existe um resumo informativo muito Ăştil . 
 SaĂ­am dĂłlares mais velozmente dos EUA para a Europa e JapĂŁo do que a rapidez de recuperaĂ§ĂŁo desses paĂ­ses permitia contabilizar como vendas norte-americanas e investimentos deles nos EUA . 
 Para acelerar essa recuperaĂ§ĂŁo, os EUA toleravam tambĂ©m uma sĂ©rie de prĂˇticas comerciais restritivas . 
 A conclusĂŁo Ă© que a recuperaĂ§ĂŁo do pĂłs-guerra dependia dos dĂ©ficits norte-americanos em suma, da capacidade do governo dos EUA de imprimir dĂłlares . 
 Se a comparaĂ§ĂŁo for feita com a Ăşltima pesquisa antes do real, nota-se uma mudanĂ§a forte no eleitorado majoritĂˇrio (o que tem no mĂˇximo o 1.o grau): Lula cai de 42% para 33%, ao passo que FHC pula de 16% para 22% . 
 Ou seja, a diferenĂ§a reduziu-se de 26 para 11 pontos percentuais em um mĂŞs . 
 Os dois Ăşnicos subitens em que Lula nĂŁo caiu foram entre os eleitores que ganham mais de 10 mĂ­nimos (subiu dois pontos) e entre os de nĂ­vel superior de educaĂ§ĂŁo (ganhou um ponto), em ambos os casos dentro da margem de erro . 
 O Conselho de SeguranĂ§a da ONU tinha uma reuniĂŁo extraordinĂˇria e secreta marcada para a tarde de ontem . 
 Esperava-se o anĂşncio de uma condenaĂ§ĂŁo dos deslocamentos de tropas do Iraque para a fronteira com o Kuait . 
 Os equipamentos necessĂˇrios sĂŁo mĂˇquina policorte completa com motor, mĂˇquina de solda, furadeira de bancada elĂ©trica, furadeiras manuais com acessĂłrios, lixadeira de alta rotaĂ§ĂŁo, compressor, bancadas, mesas, armĂˇrios e ferramentas . 
 Deve-se programar quantos empregados serĂŁo contratados e quais os salĂˇrios que serĂŁo pagos; quantidade e custo das matĂ©rias-primas necessĂˇrias para fazer determinado lote de produtos; e finalmente, por quanto serĂˇ vendida cada peĂ§a . 
 Angeli disse tambĂ©m que os temas da polĂ­tica brasileira sĂŁo gritantes demais para serem ignorados e que com isso o chargista estĂˇ sempre olhando para seu umbigo . 
 Plantu respondeu com um desenho: um chargista olhando para o umbigo que Ă© um globo . 
 A divulgaĂ§ĂŁo do prĂłprio trabalho nunca foi uma grande preocupaĂ§ĂŁo de Lina . 
 Â«Ela nĂŁo gostava muito de aparecerÂ», disse sua irmĂŁ, Graziella Bo Valentinetti, vice-presidente do Instituto Lina Bo e P.M.Bardi . 
 Â«NĂłs achamos que, depois que ela morreu, era nosso dever mostrar seu trabalhoÂ», afirmou Graziella . 
 Segundo ela, o projeto de maior realizaĂ§ĂŁo pessoal para Lina foi o do Sesc-PompĂ©ia . 
 Â«Foi o trabalho que ela fez com maior prazer.Â» 
  Estande -- 33 (2Âş pavimento), Iluminuras, 144 pĂˇgs., R$ 13,50  
 Dica Â«O Sublime RomĂ˘nticoÂ», de T. Weiskel (Imago, estande 3), discute o tema na literatura inglesa . 
 Chegando lĂˇ o viajante se depara com uma infinidade de cones multicoloridos por sais amarelos, alaranjados e vermelhos de onde afloram violentos jatos de vapor e Ăˇgua fervente . 
 No momento de maior atividade, os gĂŞiseres levantam enormes nuvens de vapor, que refletem os raios do sol . 
 Nesse caso, a equipe passaria a contar com apenas um volante (SimĂŁo) e teria mais um atacante . 
 Â«Ă‰ uma situaĂ§ĂŁo que pode render golsÂ», acredita o tĂ©cnico CassiĂˇ . 
 A escolha tĂˇtica depende tambĂ©m da situaĂ§ĂŁo do atacante Tiba, que atrasou no treino de sexta-feira e pode ser punido . 
 No terceiro campus da Unesp na regiĂŁo, o de AraĂ§atuba, a paralisaĂ§ĂŁo Ă© parcial . 
 O diretor do campus de AraĂ§atuba, Valdir de Souza, 53, disse que a clĂ­nica de atendimento ao pĂşblico da faculdade de odontologia funcionou ontem . 
 Segundo Souza, 40% dos 286 servidores e 20% dos 140 professores aderiram ontem Ă  paralisaĂ§ĂŁo . 
 No total, a Unesp mantĂ©m 12 cursos nas unidades da regiĂŁo e atende a 2.470 alunos . 
 Os professores e servidores reivindicam 37% de aumento sobre o salĂˇrio de abril, convertido em URV . 
 O que mais irritava Tocqueville? 
 Ser chamado de reacionĂˇrio ou conservador por conta de suas simpatias polĂ­ticas . 
 Quem sabe Fernando Henrique possa lanĂ§ar um olhar retrospectivo para Tocqueville e ver nele mais um dos homens incompreendidos por seus pares . 
 Girsz Aronson, proprietĂˇrio da G. Aronson, concorda . 
 Â«NĂŁo recebi nem 10% do que encomendei para o Natal.Â» 
 Segundo ele, nas suas lojas faltam geladeiras, freezers, lavadoras de roupas e fornos microondas, em especial . 
 Na ArapuĂŁ, hĂˇ escassez destes mesmos produtos . 
 O fato Ă© que os integrantes da comissĂŁo tĂ©cnica brasileira estĂŁo numa posiĂ§ĂŁo incĂ´moda . 
 O presidente da FederaĂ§ĂŁo de Futebol do Estado do Rio, Eduardo Vianna, um dos alvos das investigaĂ§Ăµes, teria forĂ§a polĂ­tica junto Ă  CBF e seu presidente, Ricardo Teixeira . 
 Nas mĂŁos de Teixeira estĂˇ, de certo modo, a oficializaĂ§ĂŁo ou nĂŁo da liga criada por Botafogo, Flamengo e Fluminense, que pretende ser um torneio concorrente ao estadual e Ă© veementemente combatida por Vianna e pelo homem forte do Vasco, Eurico Miranda . 
 A chamada Lei Zico, jĂˇ aprovada com emendas pelo Congresso, prevĂŞ a criaĂ§ĂŁo de ligas, algo ainda proibido pela CBF . 
 Alguns fazendeiros estĂŁo alimentando o gado com palma forrageira, um tipo de cacto cultivado, resistente Ă  seca, e mandacaru, cacto nativo encontrado em abundĂ˘ncia na caatinga . 
 Muitos pequenos proprietĂˇrios rurais estĂŁo investindo o que tĂŞm na criaĂ§ĂŁo de cabras e ovelhas, animais muito resistentes Ă  seca, que se alimentam com pasto ressecado e bebem pouca Ăˇgua . 
  Pesquisa  
 A pesquisa da Universidade Federal da ParaĂ­ba se apĂłia em dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e EstatĂ­stica) e da Sudene (SuperintendĂŞncia de Desenvolvimento do Nordeste) . 
 Os pesquisadores estĂŁo desenvolvendo um trabalho de campo, com aplicaĂ§ĂŁo de questionĂˇrios para as lideranĂ§as dos trabalhadores rurais, prefeitos e lĂ­deres comunitĂˇrios e polĂ­ticos, alĂ©m de promoverem reuniĂµes com essas pessoas nas zonas urbana e rural para colher depoimentos . 
 O grupo de Juiz de Fora oferece outra boa explicaĂ§ĂŁo . 
 O presidente sĂł ouve de seus auxiliares palavras de estĂ­mulo . 
 AlĂ©m de Hargreaves e JosĂ© de Castro, estimulam-no o secretĂˇrio-geral da PresidĂŞncia, Mauro Durante, e a assessora especial Ruth Hargreaves . 
 Ăšnica voz destoante no PalĂˇcio do Planalto, o assessor especial para Assuntos Institucionais, Augusto MarzagĂŁo, nĂŁo foi ouvido . 
 Na terĂ§a-feira, MarzagĂŁo jĂˇ aconselhava o presidente a Â«baixar a bolaÂ» . 
 A crise, na sua opiniĂŁo, assumia proporĂ§Ăµes exageradas . 
 No meio da semana, MarzagĂŁo desabafou: 
 Â«O que vale mais, US$ 270 milhĂµes ou a democracia?Â» 
 Os dĂłlares a que se refere o assessor de Itamar correspondem ao gasto que o governo estima que teria se concordasse com o autoreajuste do Legislativo e do JudiciĂˇrio . 
 Nos Ăşltimos dois dias, os ministros militares se recolheram . 
 Ontem, outro ministro do STF, Carlos Mario Veloso, parafraseava o ex-presidente americano John Kennedy, para expressar seus receios a um companheiro de toga: 
 Â«Quem se assenta no lombo de um tigre, acaba no seu ventreÂ» . 
 Com os pincĂ©is na frasqueira, Carlota Gasparian e Adriana Pedrosa aterrissam em Londres para um curso de pintura . 
 Rochele Costi faz parte da turma que mostra a Â«Fotografia ContaminadaÂ» a partir de hoje no Centro Cultural . 
  Abertura externa  
 Carlos Alberto Reis, presidente da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, quer a livre entrada dos investidores individuais, pessoas fĂ­sicas ou jurĂ­dicas (estrangeiros), nos negĂłcios em Bolsa . 
  Dois pesos  
 Reis alega que o ADR de uma aĂ§ĂŁo brasileira pode ser negociado, lĂˇ fora, por qualquer investidor, enquanto que o papel que lhe serve de lastro tem a negociaĂ§ĂŁo restrita, nas bolsas brasileiras, ao investidor institucional estrangeiro . 
 Â«Esperamos para este ano uma valorizaĂ§ĂŁo entre 15% e 20% no preĂ§o de nosso cavaloÂ», diz OvĂ­dio Vieira Ferreira, 49, presidente da ABQM (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Criadores de Cavalo Quarto-de-Milha) . 
 Ferreira diz ainda que a raĂ§a estĂˇ em expansĂŁo no Brasil, sendo muito utilizada em provas esportivas e nas tradicionais vaquejadas nordestinas . 
 O diretor JĂşlio Bressane diz que nunca fez turismo nas salas de cinema . 
 Â«Raramente eu reparo no cenĂˇrio dos filmes . 
 Eles sĂŁo artificiais . 
 De mentiraÂ», justifica . 
 O artificialismo dos cenĂˇrios pode levar a casos extremos como o lembrado pelo jornalista da Folha, SĂ©rgio Augusto . 
 Sem vencer o Brasil desde o ano passado, a ItĂˇlia, apesar de contar com a maioria de seus titulares, perdeu o amistoso entre as duas equipes por 3 sets a 0 (15/13, 15/13 e 15/10) . 
 A derrota para um time misto do Brasil deixou o tĂ©cnico Velasco irritado . 
 Â«NĂŁo saberia dizer por que meu time perdeu . 
 Sei apenas que nĂŁo jogamos bem.Â» 
 SARDANAPALO -- De Hugo Possolo . 
 DireĂ§ĂŁo: Carla Candiotto . 
 Com Alexandre Roit, Hugo Possolo e Raul Barreto . 
 Montagem do grupo ParlapatĂµes, Patifes, PaspalhĂµes que procura questionar a vida e a morte de forma sarcĂˇstica . 
 Teatro Paulista -- sala MultimĂ­dia (r . 
 do ParaĂ­so, 494, tel. 287-2782, ParaĂ­so) . 
 Qui a sĂˇb Ă s 21h e dom 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (qui), R$ 7,00 (sex e dom), R$ 8,00 (sĂˇb) . 
 DuraĂ§ĂŁo: 1h15 . 
 LotaĂ§ĂŁo: 100 lugares . 
 AtĂ© dezembro . 
 A Folha senta-se Ă  mesa com TeĂłfilo e Nevaldo . 
 Nevaldo Rocha VocĂŞ vai fazer o cheque nominal Ă  campanha FlĂˇvio Rocha e nĂłs ficamos Ă  disposiĂ§ĂŁo para ele (o comprador) fornecer os nomes . 
 Sairia no seu nome . 
  Confrontos de alvinegros decidem Ăşltimas vagas para as semifinais  
  Da Reportagem Local  
 Dois jogos entre clubes alvinegros encerram hoje as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro de 94: Corinthians x Bragantino, no Morumbi, e Botafogo x AtlĂ©tico-MG, no MaracanĂŁ . 
 Na partida entre os clubes paulistas, o Corinthians tem a vantagem de poder empatar para passar Ă  prĂłxima fase . 
 O Bragantino, que veio da repescagem, precisa vencer por qualquer placar . 
 A democratizaĂ§ĂŁo tambĂ©m foi polĂ­tica, como consta dos livros escolares . 
 A FEB lutou ao lado das democracias ocidentais e ajudou o Brasil a entrar nesse time depois da guerra . 
 Â«Quando a gente voltou, a gente fez a democraciaÂ», diz Antonio Cruchaki, ex-soldado do 9Âş BatalhĂŁo de Engenharia . 
 Ele disse ao juiz da Vara da InfĂ˘ncia e da AdolescĂŞncia da cidade que Alexandro Silva, o Â«CafĂ©Â», matou o empresĂˇrio e retornou ao carro dizendo que o tinha executado a mando da mulher e da filha . 
 Â«AlĂ©m disso, os tiros levados pelo empresĂˇrio foram todos na regiĂŁo da cabeĂ§a, o que caracteriza uma execuĂ§ĂŁoÂ», disse Estraioto . 
 O advogado de Matilde, Paulo Luiz de Souza, nĂŁo foi localizado atĂ© 12h30 de ontem para comentar o assunto . 
 Temos de tirar da cabeĂ§a que um dia veremos os operĂˇrios do metrĂ´ correndo ao final do dia, tomando banho no chuveiro da obra e dizendo: 
 Â«Vamos logo, ManelĂŁo, que a abertura do 'Lohengrin' jĂˇ deve estar comeĂ§ando...Â» 
 Mas Â«SpeedÂ» e outros filmes de aĂ§ĂŁo jĂˇ sĂŁo outra coisa, algo prĂłximo da superpropaganda de controle, algo perto do eletrochoque, da anestesia, algo perto da robotizaĂ§ĂŁo dos operĂˇrios, algo perto da Â«clonificaĂ§ĂŁoÂ» de humanos, algo perto da morte e da DisneylĂ˘ndia, dos sonhos programados . 
 HĂˇ que se entender Â«SpeedÂ» Ă  luz do que estĂˇ Â«em voltaÂ» do roteiro, da estorinha . 
 SĂŁo motivos diametralmente opostos que estorvam a exposiĂ§ĂŁo dos dois trabalhos . 
 A peĂ§a da instalaĂ§ĂŁo de Nuno partiu-se numa das extremidades porque ele trabalha com materiais frĂˇgeis: funde parafina, breu, sal e gesso . 
 Tunga trabalha com ferro fundido . 
 Â«NĂŁo Ă© um problema estrutural da peĂ§aÂ», diz Nuno Ramos, 34 . 
 Â«Em todos os meus trabalhos levo o material ao limite, e fica frĂˇgil . 
 Pode cair um pedacinho, mas jamais uma peĂ§a partiu-se ao meio.Â» 
 Mas, quando seu futuro genro, o militante francĂŞs Paul Lafargue, veio lhe mostrar um manuscrito de sua lavra intitulado Â«O Materialismo EconĂ´mico de Karl MarxÂ», o pai da coisa nĂŁo teve dĂşvidas: 
 Â«Se isto Ă© o marxismo, entĂŁo eu nĂŁo sou marxistaÂ» . 
 Em 1983, no suposto auge da polĂ­tica monetarista nos EUA, foi a vez de Milton Friedman protestar: 
 Â«Se a polĂ­tica seguida pelo Federal Reserve Ă© monetarismo, eu nĂŁo sou monetaristaÂ» . 
 Quando o Biltmore foi inaugurado, em 1926, Miami era uma cidade de poucas almas e apenas 30 anos de idade . 
 ConstruĂ­do para ser clĂˇssico, o Biltmore tem uma torre de 90 metros em estilo mediterrĂ˘neo e estĂˇ listado no Registro Nacional de Lugares HistĂłricos dos EUA . 
 Mas de resto, estaremos festejando, neste 4 de Julho, a independĂŞncia americana e a nossa total dependĂŞncia do futebol e, se Deus quiser, presenteando este povo tĂŁo independente com uma festa cheia de gols e de uma alegria espontĂ˘nea, viva e sagaz . 
 Uma alegria verdadeira, digna de um povo feliz . 
 Alegria verde-amarela, Ă© claro . 
 Happy Soccer Dependence Day . 
 Eduardo Fischer, Ă© publicitĂˇrio 
 Fleury nomeou hĂˇ trĂŞs anos para a presidĂŞncia da empresa Carlos Puppio Marcondes, uma indicaĂ§ĂŁo polĂ­tica do deputado Ary Kara JosĂ© (PMDB-SP) . 
 Ele foi afastado do cargo em maio do do ano passado e nomeado para uma das diretorias do Banespa . 
 Seu substituto, Eduardo Antonio Peres Fernandes, nĂŁo conseguiu evitar um prejuĂ­zo operacional que corresponde a 35% dos Â«prĂŞmiosÂ» arrecadados com a venda de apĂłlices . 
 Embora seja, em termos nacionais, a 16.ÂŞ empresa de seguros quanto ao patrimĂ´nio lĂ­quido, a Cosesp ocupa a 88.ÂŞ e Ăşltima colocaĂ§ĂŁo na lista dos resultados operacional e industrial . 
 As dificuldades da Cosesp sĂŁo teoricamente estranhas, na medida em que ela possui, por lei, a reserva de mercado para as apĂłlices de todo o patrimĂ´nio do Estado . 
  COMPATIBILIDADE  
 Â«NĂŁo hĂˇ contradiĂ§ĂŁo entre a verdadeira polĂ­tica social e a criaĂ§ĂŁo de uma economia competitiva de mercado.Â» 
 AndrĂ© Lara Resende, economista, ontem na Â«Gazeta MercantilÂ» . 
  FOLHA SOB PROTESTO  
 O ComitĂŞ Organizador sĂł credenciou para a cobertura da Copa os jornalistas que autorizaram a polĂ­cia federal dos EUA a investigar suas vidas . 
 O consulado americano em SĂŁo Paulo afirma que a autorizaĂ§ĂŁo Ă© apenas para que o FBI libere para o ComitĂŞ dados que eventualmente estiverem em seus arquivos . 
 A Folha considera a medida abusiva e por isso faz a cobertura sob protesto . 
 Folha O Campeonato Espanhol Ă© mais duro do que o Campeonato HolandĂŞs? 
 RomĂˇrio NĂŁo Ă© propriamente um campeonato mais duro . 
 Ă‰ um campeonato mais difĂ­cil . 
 Em certo aspecto, na Holanda o campeonato chega atĂ© a ser mais duro porque o futebol lĂˇ Ă© menos tĂ©cnico . 
  Procurado por polĂ­cia da Espanha pode estar no paĂ­s  
  Antonio AnglĂ©s Martins Ă© acusado de torturar e matar trĂŞs jovens em 92  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  Da Reportagem Local  
 A Interpol (PolĂ­cia Internacional) tem informaĂ§Ăµes de que o espanhol de origem brasileira Antonio AnglĂ©s Martins, 26, pode estar no Brasil . 
 Ele Ă© procurado pela polĂ­cia espanhola por participaĂ§ĂŁo no estupro, tortura e assassinato de trĂŞs garotas de 14 e 15 anos em novembro de 1992 . 
 AnglĂ©s nasceu no Brasil, mas foi morar com a famĂ­lia na Espanha aos seis meses de idade . 
 Ele tem tios e primos em SĂŁo Paulo e nĂŁo tem passaporte brasileiro . 
  Como escolher  
 O velho clichĂŞ Â«gosto nĂŁo se discuteÂ» pode ser aplicado tambĂ©m Ă  escolha do vinho nĂŁo hĂˇ uma rĂ­gida etiqueta que impeĂ§a combinaĂ§Ăµes da bebida com alimentos ou sua adequaĂ§ĂŁo a determinadas situaĂ§Ăµes sociais . 
 Em relaĂ§ĂŁo Ă  comida, porĂ©m, sabe-se que os vinhos tintos combinam com carnes vermelhas e molhos, enquanto os brancos acompanham melhor crustĂˇceos, aves e peixes . 
  Posto obtĂ©m liminar e nĂŁo paga o ICMS  
  Da Reportagem Local  
 O juiz da 11ÂŞ Vara da Fazenda PĂşblica Estadual de SĂŁo Paulo, JosĂ© MaurĂ­cio Conti, concedeu liminar para que o Auto Posto Santa Rita do MaringĂˇ Ltda., em Ermelino Matarazzo (zona leste da cidade de SĂŁo Paulo), nĂŁo pague o ICMS sobre a compra de combustĂ­veis . 
 Segundo o advogado Ademar Gomes, 51, que entrou com mandado de seguranĂ§a na JustiĂ§a, os postos sĂŁo obrigados a recolher o ICMS (27%) antecipadamente a chamada substituiĂ§ĂŁo tributĂˇria . 
 Gomes diz que Â«a cobranĂ§a antecipada Ă© inconstitucionalÂ» . 
 A definiĂ§ĂŁo legal de molestamento sexual Ă© Â«qualquer avanĂ§o de carĂˇter sexual indesejado ou solicitaĂ§ĂŁo de favores sexuais ou qualquer tipo de conduta fĂ­sica ou verbal de natureza sexual praticada com a ameaĂ§a implĂ­cita de que a rejeiĂ§ĂŁo ou a aceitaĂ§ĂŁo dessa conduta possa resultar em vantagem ou desvantagem no trabalho para a pessoa que foi alvo delaÂ» . 
 Embora o nĂşmero de casos de denĂşncias seja grande, calcula-se que a ocorrĂŞncia de molestamento sexual no emprego Ă© muito superior a ele . 
 De janeiro a agosto, o volume de vendas triplicou em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 1993 . 
  Toque de Midas  
 Semanas depois de anunciada a aquisiĂ§ĂŁo do controle da PerdigĂŁo, o valor das aĂ§Ăµes da empresa na Bolsa saltou de US$ 212 milhĂµes para US$ 330 milhĂµes . 
 Do time que perdeu domingo, haverĂˇ seis trocas . 
 Saem o goleiro (Wilson), um lateral (Paulo Roberto), um zagueiro (Wilson Mano), um volante (Luisinho), um meia (Branco) e um atacante (Jorginho) . 
 Entram em seus lugares Ricardo Pinto, Lenadro Silva, Pinga, ZĂ© Elias, e os meias Boiadeiro e Marcelinho Souza . 
  CEF devolve IPMF semana que vem  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Ficou transferida para a prĂłxima semana a devoluĂ§ĂŁo do IPMF aos correntistas da CEF (Caixa EconĂ´mica Federal) . 
 O coordenador de ArrecadaĂ§ĂŁo da Receita, JosĂ© Alves, disse que o atraso de uma semana se deve a Â«inconsistĂŞnciasÂ» nos dados fornecidos pela CEF . 
 A devoluĂ§ĂŁo aos correntistas do Banco do Brasil que pagaram indevidamente o IPMF em 93 sairĂˇ no prazo previsto . 
 O Tesouro vai liberar o pagamento a partir de amanhĂŁ . 
 O total a ser reembolsado pelo BB Ă© de US$ 35 milhĂµes, enquanto que a CEF devolverĂˇ US$ 20 milhĂµes . 
 HĂˇ mais de um mĂŞs, a Embaixada de Israel alerta o governo argentino da possibilidade de um novo atentado em Buenos Aires, que reĂşne mais de 200 mil judeus . 
 O governo argentino diz ter pedido ao Brasil que aumente o controle na fronteira . 
 Segundo Mello, a carne consumida na cidade nĂŁo passa por nenhum controle sanitĂˇrio . 
 Â«O municĂ­pio Ă© muito pobre . 
 A carne que sobra Ă© comercializada clandestinamente para BrasĂ­liaÂ», disse . 
 O consultor da Secretaria de SaĂşde de Buritis, JoĂŁo Batista dos Santos, disse que o uso dos ossos de boi na produĂ§ĂŁo de farinhas pode provocar vĂˇrias doenĂ§as nos animais . 
 Jobim discorda da soluĂ§ĂŁo, mas farĂˇ a relaĂ§ĂŁo e vai submetĂŞ-la aos lĂ­deres na prĂłxima terĂ§a-feira . 
 Se a lista nĂŁo for aceita, o relator apresentarĂˇ no dia seguinte requerimento para antecipar o fim da revisĂŁo . 
 O requerimento prevĂŞ o encerramento dos trabalhos tĂŁo logo seja aprovada a emenda de Jobim que regulamenta as futuras reformas constitucionais . 
 Dias -- Os museus continuam mantendo a funĂ§ĂŁo de colecionar e de mostrar artistas e movimentos . 
 Mas hĂˇ tambĂ©m na Europa as chamadas Â«kunstvereinÂ», que sĂŁo sociedades de arte, que arrecadam dinheiro na Ăˇrea privada e financiam exposiĂ§Ăµes . 
 SĂŁo entidades que abrem espaĂ§o tambĂ©m para artistas mais novos . 
 Muitos podem atĂ© fazer sua primeira exposiĂ§ĂŁo nessas instituiĂ§Ăµes . 
 Esta abertura para os mais os jovens jĂˇ Ă© uma tendĂŞncia de pelo menos 20 anos . 
 Mesmo no Brasil, nos anos 60, nĂłs jĂˇ tivemos isso: os museus acabaram se abrindo para as novidades . 
 As casas e apartamentos foram construĂ­dos no governo Collor com recursos do FGTS, mas ficaram encalhados por falta de financiamento para aquisiĂ§ĂŁo . 
 Segundo a Folha apurou, existem cerca de 350 mil imĂłveis encalhados, dos quais 12 mil jĂˇ foram invadidos . 
 Cavallo -- NĂŁo porque as bandas geram incertezas . 
 Ă‰ claro que, no caso do Brasil, quando lanĂ§aram o Plano Real, com uma eleiĂ§ĂŁo a poucos meses, nĂŁo podiam assumir um compromisso muito firme . 
 Folha -- Economistas de oposiĂ§ĂŁo, como Roberto Frenkel, da UCR (UniĂŁo CĂ­vica Radical), apontam a perspectiva de um cenĂˇrio recessivo decorrente da queda de arrecadaĂ§ĂŁo e elevaĂ§ĂŁo dos juros no mercado internacional . 
 De acordo com ela, as reclamaĂ§Ăµes que fez para a Sabesp estĂŁo paradas desde junho . 
 Ela diz que liga diariamente cobrando providĂŞncias, Â«mas a resposta Ă© sempre a mesma nĂŁo hĂˇ previsĂŁo para solucionar o problemaÂ» . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, "no dia 16 de agosto foi efetuada a desobstruĂ§ĂŁo de um ramal domiciliar de esgoto, que causava o refluxo para a residĂŞncia da leitora, normalizando a situaĂ§ĂŁo apontada . 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, RedaĂ§ĂŁo, na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereĂ§o e telefone do reclamante . 
  Big Moe  
  FĂBIO SORMANI  
 Aos 39 anos, o pivĂ´ Moses Malone pode estar disputando uma de suas Ăşltimas temporadas na NBA . 
 Os mais jovens, que hĂˇ pouco descobriram o basquete norte-americano, e que gastam seu vocabulĂˇrio citando nomes como Shaquille O'Neal, Charles Barkley, Pat Ewing, Hakeem Olajuwon, Shawn Kemp, David Robinson, entre outros, podem perguntar: e daĂ­? 
 E daĂ­ que Ă© aquela velha histĂłria: Ă© agora ou nunca; ou vemos Big Moe em quadra agora, ou bye-bye . 
 Mas por que Ă© tĂŁo importante ver o velho Malone em quadra? 
 Simples: Malone que nada tem a ver com o Karl, do Utah Jazz, e Feff, do Philadelphia 76ers Ă© uma das maiores legendas da NBA . 
  Empresa projeta tela com superdefiniĂ§ĂŁo  
  Display que estĂˇ sendo criado em centro de pesquisas da Xerox terĂˇ resoluĂ§ĂŁo igual Ă  de imagem impressa  
  Do enviado especial  
 Uma supertela de computador, com resoluĂ§ĂŁo comparĂˇvel superior atĂ© Ă  de um documento impresso, estĂˇ sendo desenvolvida no centro de pesquisas da Xerox, em Palo Alto, CalifĂłrnia (EUA) . 
 O projeto, que Ă© parcialmente financiado pelo governo norte-americano, prevĂŞ a criaĂ§ĂŁo de um display de cristal lĂ­quido como os de micros portĂˇteis, mas com resoluĂ§ĂŁo cerca de 20 vezes maior que a das telas padrĂŁo VGA . 
 Paris suspendeu ontem toda ligaĂ§ĂŁo aĂ©rea ou marĂ­tima entre os dois paĂ­ses feita por empresas francesas e pediu aos franceses cuja presenĂ§a nĂŁo Ă© indispensĂˇvel que deixem a ArgĂ©lia . 
 Desde 1993, mais de 6.000 franceses jĂˇ abandonaram o paĂ­s, deixando a comunidade reduzida a poucas centenas, alĂ©m de uns 20 mil com as duas nacionalidades . 
 Bicudo afirmou que a CPI do OrĂ§amento mostrou que a quebra do sigilo bancĂˇrio nĂŁo foi suficiente para levar ao indiciamento de parlamentares, sendo necessĂˇrias investigaĂ§Ăµes mais aprofundadas . 
 O livro-caixa dos bicheiros e as folhas datilografadas apreendidas pela Procuradoria Geral de JustiĂ§a do Rio trazem siglas, nomes incompletos e rasuras . 
 Ibrahim Eris e AndrĂ© Lara Resende, este autor das idĂ©ias que dĂŁo base ao Plano FHC, acham que fase dois precisa ser longa para que as conversĂµes sejam feitas sem atropelos . 
 Para facilitar as negociaĂ§Ăµes, acham que o governo deveria desde jĂˇ dar as regras de conversĂŁo que serĂŁo obrigatĂłrias quando o real for introduzido . 
 O governo, ao baixar a medida provisĂłria que cria a URV e o real, disse no artigo 7Âş que haverĂˇ regras de conversĂŁo para a nova moeda, mas nĂŁo as explicitou . 
 Os membros da equipe econĂ´mica acham que as regras nĂŁo podem ser antecipadas porque isso desestimularia a repactuaĂ§ĂŁo . 
 O governo quer que as pessoas pensem que Ă© melhor fazer jĂˇ um acordo razoĂˇvel do que esperar regras obrigatĂłrias que poderĂŁo ser piores . 
 AlĂ©m do documento, a America's Watch vai abrir um escritĂłrio no Brasil, para acompanhar a questĂŁo da violĂŞncia urbana . 
 A entidade pretende acompanhar uma virtual aĂ§ĂŁo de combate ao trĂˇfico . 
 A preocupaĂ§ĂŁo Ă© com a populaĂ§ĂŁo civil . 
 Segundo o projeto, sĂŁo atividades de inteligĂŞncia as aĂ§Ăµes de reuniĂŁo de dados, processamento de informes e a difusĂŁo de informaĂ§Ăµes sobre as capacidades, intenĂ§Ăµes e atuaĂ§Ăµes de estados estrangeiros que possam afetar a seguranĂ§a ou interesses nacionais . 
 O Poder Executivo Ă© responsĂˇvel pela execuĂ§ĂŁo destas atividades . 
 A finalidade do trabalho de inteligĂŞncia e contra-inteligĂŞncia serĂˇ, exclusivamente, subsidiar o presidente da RepĂşblica na tomada de decisĂµes de interesse nacional . 
  Pilla nĂŁo Ă© assessor, diz governo  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Estado do Governo divulgou ontem uma nota negando que o delegado aposentado Conrado JosĂ© de Pilla seja assessor do governador Fleury . 
 Segundo a nota, Pilla trabalhou na Assessoria de PolĂ­cia Civil da Secretaria de Governo de 91 a novembro passado, quando deixou o cargo por causa da saĂ­da do entĂŁo secretĂˇrio ClĂˇudio Alvarenga . 
  AĂ§Ăµes pedem indenizaĂ§ĂŁo por chacina em VigĂˇrio Geral  
  Da Sucursal do Rio  
 O Defensoria PĂşblica do Rio ajuizou as seis primeiras aĂ§Ăµes contra o Estado para indenizar famĂ­lias das vĂ­timas da chacina da favela de VigĂˇrio Geral . 
 A defensoria pretende mover ao todo 22 aĂ§Ăµes . 
 O valor para a indenizaĂ§ĂŁo moral Ă© de 3.780 salĂˇrios mĂ­nimos (R$ 250 mil) . 
  JoĂŁo Paulo 2Âş escreve livro de ensaios  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O papa JoĂŁo Paulo 2Âş estĂˇ escrevendo um livro de ensaios que deve ser publicado atĂ© o fim do ano . 
 A editora Arnold Mondadori prepara uma primeira tiragem de 250 mil exemplares, esperando que o livro se torne um best-seller . 
  Traficantes de Acari mantĂŞm venda de drogas  
  Da Sucursal do Rio  
 Os traficantes da favela de Acari continuaram a vender drogas ontem, um dia depois de terem abandonado algumas armas numa praĂ§a da favela . 
 A venda foi feita de maneira mais discreta, no interior da favela . 
 Na quarta-feira, um cartaz deixado perto das armas afirmava que os traficantes estavam deixando a Ăˇrea para evitar um confronto com forĂ§as policiais . 
  Beijo pode passar herpes  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Uma infecĂ§ĂŁo que pode tirar vocĂŞ do sĂ©rio Ă© o herpes . 
 Dor, pequenas bolhas, mal-estar e febre sĂŁo alguns dos sintomas . 
 A doenĂ§a Ă© causada por um vĂ­rus . 
 Mesmo quando a infecĂ§ĂŁo passa, o vĂ­rus fica Â«escondidoÂ» nos nervos do local afetado . 
 Roseana Sarney -- Acho que posso conquistar votos junto Ă s bases do PT, porque me considero muito Ă  esquerda de Cafeteira e nĂŁo acredito que a militĂ˘ncia votarĂˇ nele . 
 Cafeteira nĂŁo tem identidade ideolĂłgica . 
 Fui o elo com a esquerda no governo Sarney, coordenei a articulaĂ§ĂŁo no Congresso para o impeachment do Collor . 
 Tenho idĂ©ias avanĂ§adas e chegaram a me chamar de PFL do B. 
  NĂşmeros do PT  
  Marcelo Beraba  
 SĂO PAULO O candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, segue firme com 30% das intenĂ§Ăµes de voto segundo a pesquisa Datafolha divulgada ontem . 
 Neste momento, Lula estĂˇ muito bem no Nordeste e tem uma relativa vantagem atĂ© mesmo no Estado de SĂŁo Paulo, seu calcanhar-de-aquiles em 89, quando perdeu para Collor nos dois turnos . 
 Lula chega a ter 34% dos votos do Nordeste quando seus adversĂˇrios sĂŁo Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Antonio Britto (PMDB) ou Fernando Henrique e Orestes QuĂ©rcia (PMDB) . 
 Em Pernambuco ele varia de 44% (quando o candidato do PSDB Ă© o cearense Ciro Gomes e o do PMDB o gaĂşcho Antonio Britto) a 47% (contra Ciro e Orestes QuĂ©rcia) . 
 A mĂ©dia ponderada de Lula no Nordeste Ă© alta mesmo ele perdendo para ACM na Bahia (42% a 30%) e para Ciro Gomes no CearĂˇ (48% a 22%) . 
 Observe-se na tabela que: 
 a) em se continuando o programa de municipalizaĂ§ĂŁo dos transportes coletivos (administraĂ§ĂŁo anterior) a proposta orĂ§amentĂˇria era de US$ 886 milhĂµes . 
 O fato de nĂŁo ter sido aprovada nĂŁo significa que nĂŁo seria suplementada no decorrer do ano se nĂŁo houvesse a mudanĂ§a de governo e portanto da orientaĂ§ĂŁo dos gatos . 
 VocĂŞ pilota um helicĂłptero em vĂˇrias missĂµes, com operaĂ§Ăµes espalhadas pelo mundo, da AmĂ©rica do Sul atĂ© o Alaska . 
 Cada operaĂ§ĂŁo tem de cinco a seis missĂµes para executar . 
  Caixas automĂˇticos  
 Os caixas automĂˇticos tambĂ©m tĂŞm novo design . 
 Em alguns, por exemplo, as teclas sĂŁo botĂµes bem baixos, o que torna mais difĂ­cil o acionamento de uma tecla por engano, em um escorregĂŁo do dedo . 
 A IBM mostrou os equipamentos de sua linha Multibank . 
 O terminal de consulta pode ter recursos multimĂ­dia . 
 O dispensador de cĂ©dulas tem dispositivo bidirecional: pode mandar notas para duas estaĂ§Ăµes instaladas em cada lado do mecanismo . 
 A disputa se realizou num domingo, dia 10 de junho, Ă s 16h . 
 O resultado de ontem tambĂ©m supera o desempenho habitual de Â«Fera FeridaÂ» . 
 Com mĂ©dias entre 55 e 60 pontos, a novela Ă© o programa de maior audiĂŞncia na Globo . 
 Este ano, com o otimismo criado pelo Plano Real, os motĂ©is e hotĂ©is, que jĂˇ tĂŞm filas e espera durante a semana, devem lotar . 
 Quem resolver comemorar a data em um desses locais deve se preparar: nada de descontos para os amantes ou champanhe gratuita . 
  Adolescente recebe tiro em Ă´nibus de passageiro com medo de assalto  
  FERNANDA DA ESCĂ“SSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um homem tentou impedir a tiros a entrada de menores num Ă´nibus em JacarepaguĂˇ (bairro da zona Oeste do Rio, de classe mĂ©dia-baixa) e acabou matando uma passageira . 
 JanaĂ­na Correa de Souza, 19, levou um tiro quando descia do Ă´nibus . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Abram as prisĂµes  
 HĂˇ muito tempo no paĂ­s tudo que se ouve do sistema penitenciĂˇrio Ă© relativo Ă  crise que avassala o setor: superlotaĂ§ĂŁo crĂ´nica, fugas e rebeliĂµes, casos de violĂŞncia e mortes . 
 Ă‰ animadora portanto a notĂ­cia de uma proposta visando exatamente a combater essa situaĂ§ĂŁo . 
 O Conselho Nacional de PolĂ­tica Criminal e PenitenciĂˇria do MinistĂ©rio da JustiĂ§a deve entregar atĂ© o final do mĂŞs ao titular da pasta um projeto defendendo a libertaĂ§ĂŁo de 14 mil presos em todo o paĂ­s, que passariam a cumprir modalidades alternativas de penas . 
 Ă‰ um projeto ousado que merece apoio . 
 A sociedade atĂ© entĂŁo tem reabsorvido, de uma forma ou de outra, a questĂŁo do desemprego, reciclando, abrindo novas frentes no setor de serviĂ§os . 
 Folha E quais sĂŁo as consequĂŞncias da globalizaĂ§ĂŁo econĂ´mica? 
 Como ficam os Estados nacionais? 
  O que vem por aĂ­  
 Amigos de Itamar dizem que ele vai esperar a chegada do real para avaliar o comportamento dos juros . 
 Se continuarem nas alturas, aĂ­ a equipe econĂ´mica terĂˇ que encontrar uma Ăłtima explicaĂ§ĂŁo para o presidente, acrescentam . 
  Reconvidado  
 O Itamaraty crĂŞ na revisĂŁo do apoio argentino ao presidente do MĂ©xico, Salinas de Gortari, para presidir a OrganizaĂ§ĂŁo Mundial do ComĂ©rcio . 
 Ricupero teria o apoio e, assim, seria remarcada a visita do ministro Cavallo ao Brasil . 
 AlĂ©m da Fiat, que comercializou 4.271 unidades em maio, outras cinco montadoras filiadas Ă  Anfavea (associaĂ§ĂŁo dos fabricantes de veĂ­culos) Ford, Volkswagen, General Motores, Mercedes-Benz e Volvo tambĂ©m importam automĂłveis e comerciais leves . 
 Elas nĂŁo fazem parte da Abeiva . 
 Juntas, trouxeram da Europa e AmĂ©rica do Norte no mĂŞs passado 991 veĂ­culos . 
 Â«NĂŁo hĂˇ tempo para criar imposto novo porque precisaria de uma lei complementar ou renovar o IPMF por emenda da ConstituiĂ§ĂŁoÂ», disse no seminĂˇrio Â«O que esperar de 1995Â», realizado ontem, em SĂŁo Paulo . 
 Fritsch disse que a perda da receita do IPMF serĂˇ parcialmente compensada pela Â«enorme recuperaĂ§ĂŁoÂ» na arrecadaĂ§ĂŁo da Cofins . 
 Os outros membros serĂŁo indicados pelas lideranĂ§as de cada partido de acordo com o critĂ©rio da proporcionalidade . 
 Pela proporcionalidade, o tamanho da bancada define quantos deputados o partido pode indicar para participar da CPI (bancada maior indica mais deputados) . 
  Tudo vai mal no paĂ­s das Jaciras  
  Amigas dividem nome e pessimismo  
  Da Reportagem Local  
 Jacira Teixeira, 33, e Jacira Teixeira, 35 isso mesmo, sĂŁo sĂłcias no nome, na vida e nas idĂ©ias . 
 Uma Ă© sonoplasta, outra, cenĂłgrafa . 
 As duas sĂŁo donas do bar Ar CĂŞnico, em SĂŁo Paulo . 
 As duas crĂŞem que o paĂ­s estĂˇ pior . 
 As duas acham que o brasileiro Ă© ingĂŞnuo . 
 Â«Brasileiro Ă© meio bobo, se ilude com facilidadeÂ», diz Jacira, a cenĂłgrafa . 
 Â«Mas esse tambĂ©m Ă© o charme do brasileiro . 
 A vida sĂł melhorou depois do RealÂ», ressalva . 
 Â«Em 92, recebi dois cheques sem fundo . 
 Este ano, sĂł num mĂŞs, foram seisÂ», reclama a sonoplasta . 
  Reajuste do feijĂŁo jĂˇ acumula alta de 22,7% .  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os reajustes dos preĂ§os dos produtos agropecuĂˇrios continuam acelerados . 
 Ontem, a saca do feijĂŁo carioquinha no atacado de SĂŁo Paulo subiu para R$ 46 a saca, acumulando alta de 22,7% esta semana . 
 O Sindipec (sindicato dos pecuaristas) cotou ontem a arroba de boi gordo a R$ 26, com aumento de 8,3% sobre o valor de uma semana atrĂˇs . 
  The Daily Telegraph  
  De Londres  
  LadrĂµes roubam salĂˇrios de presos  
 Assaltantes invadiram uma prisĂŁo e roubaram um cofre contendo 750 libras (cerca de US$ 1.165), a maior parte de salĂˇrios do presos, noticia o jornal . 
 Segundo a polĂ­cia, os ladrĂµes abriram um buraco de dois metros na cerca e arrombaram duas portas do presĂ­dio, que fica perto de Wetherby, norte da Inglaterra . 
 Agora, os presos reclamam da falta de seguranĂ§a, diz o diĂˇrio 
 Allende -- Antes de tudo, tive que criar meus filhos e manter uma famĂ­lia . 
 NĂŁo pude me dedicar Ă  literatura atĂ© os 40 anos, quando meus filhos jĂˇ estavam crescidos . 
 Tive tambĂ©m que vencer minha prĂłpria inseguranĂ§a e os preconceitos intelectuais e culturais . 
 Custou muito para que me levassem a sĂ©rio . 
 Mas nĂŁo posso reclamar, atĂ© que me saĂ­ bem . 
 Dayan -- Os homens vĂŁo manter grandes obstĂˇculos para assegurar sua posiĂ§ĂŁo . 
 Talvez depois que tenhamos paz, o poder da religiĂŁo diminua e uma nova geraĂ§ĂŁo livre das tradiĂ§Ăµes de seus paĂ­ses de origem possa se comportar de outra maneira . 
 Neste ponto, aliĂˇs, o Brasil produz uma novidade que talvez possa ser relatada no prĂłximo seminĂˇrio de Washington: em vez de silenciar sobre os efeitos perversos do programa, faz-se de seu sucesso antecipado de curtĂ­ssimo prazo a grande arma para obter a vitĂłria eleitoral... 
 Mas Ă© por isto tambĂ©m que neste caso o plano de estabilizaĂ§ĂŁo jĂˇ nasceu de forma autoritĂˇria, de tal forma que, desde agora, a conduĂ§ĂŁo independe do conhecido senso pĂşblico do ministro Ricupero . 
 LanĂ§ado num perĂ­odo eleitoral quando, por definiĂ§ĂŁo, as escolhas sĂŁo livres e os resultados indeterminados, o prĂ©-anunciado sucesso do Plano supĂµe que sĂł possa haver um ganhador, ou pior, supĂµe que, quem quer que seja o ganhador, terĂˇ que se submeter aos Â«technopolsÂ», a menos que queira enfrentar uma hiperinflaĂ§ĂŁo explĂ­cita, com fuga de capitais, sobrevalorizaĂ§ĂŁo cambial e desequilĂ­brio fiscal gerado pelas altas taxas de juros . 
 Para nĂŁo falar que, nestes trĂŞs meses de engodo, tudo o que faz parte normal de uma campanha eleitoral serĂˇ considerado subversivo do ponto de vista do Plano... 
 Sendo desnecessĂˇrio acrescentar, neste momento, que mesmo que FHC ganhe as eleiĂ§Ăµes dificilmente terĂˇ a maioria parlamentar de que falam, o que nos candidata fortemente, segundo a experiĂŞncia relatada, a prolongarmos no tempo a concepĂ§ĂŁo originariamente autoritĂˇria do Plano . 
  Ărea de influĂŞncia  
 Candidato ao governo do ParanĂˇ pelo PP, Ălvaro Dias reconhece que dificilmente vencerĂˇ Jaime Lerner (PDT) em Curitiba . 
 Mas garante ter o apoio de 330 prefeitos no restante do Estado e promete transferi-lo ao tucano FHC . 
  TIROTEIO  
 De MĂˇrio Covas (PSDB), ao sustentar que a rejeiĂ§ĂŁo pelo STJ de denĂşncia contra QuĂ©rcia nĂŁo conseguirĂˇ reverter os problemas de imagem do peemedebista: 
 DecisĂŁo da JustiĂ§a nĂŁo se discute, mas aquilo em que o povo acredita tambĂ©m nĂŁo se discute . 
  60% do sangue Ă© contaminado por hepatite  
  Centro de Hemoterapia coletou sangue de 238 doadores e detectou a presenĂ§a do anticorpo do vĂ­rus em 142  
  ANDRĂ‰ LOZANO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Manaus  
 Uma anĂˇlise recente do Centro de Hemoterapia do Acre (Hemoacre) revelou que 60% do sangue coletado pelo ĂłrgĂŁo em Rio Branco (AC) estĂˇ contaminado por hepatite B. 
 O Hemoacre coletou sangue de 238 pessoas que contribuĂ­ram voluntariamente para a pesquisa e verificou que 142 doadores possuĂ­am o anticorpo do vĂ­rus causador da hepatite B, ou seja, jĂˇ tiveram contato com a doenĂ§a . 
 Esses dois Ăˇlbuns tĂŞm a participaĂ§ĂŁo do pianista Ralph Sharon, diretor musical de Bennett hĂˇ quase 40 anos . 
 Quando acompanhado por um trio de piano, baixo e bateria, em vez de sopro, palhetas e cordas, Bennett faz com Sharon um contraste particularmente engenhoso entrando no movimento e saindo dele suavemente; fazem da transiĂ§ĂŁo solo-coro o elemento de ligaĂ§ĂŁo das modulaĂ§Ăµes mĂ©tricas . 
  SĂ©rie debate cultura pĂşblica  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Esta Ă© a segunda reportagem da sĂ©rie Â«Cultura em CriseÂ» . 
 A reportagem inaugural, publicada na segunda-feira passada, tratava da danĂ§a no paĂ­s . 
 Nas prĂłximas semanas, sempre Ă s segundas-feiras, serĂˇ analisada a situaĂ§ĂŁo das orquestras, corais e Ăłperas, bibliotecas, TVs e patrimĂ´nio histĂłrico . 
 A data comemorativa, nesse caso, Ă© 8 de maio, Dias das MĂŁes . 
 Como o domingo anterior Ă© 1Âş de maio feriado internacional do Dia do Trabalho, a abertura do comĂ©rcio foi antecipada para o prĂłximo domingo, dia 24 de abril . 
 Segundo a Dersa (Desenvolvimento RodoviĂˇrio S.A.), muita gente deve retornar Ă  cidade hoje para trabalhar . 
 A aĂ§ĂŁo militar na BĂłsnia Ă©, porĂ©m, um dos pontos que mais dividem os 16 paĂ­ses membros da Otan . 
 O premiĂŞ britĂ˘nico, John Major, indicou ontem que nĂŁo acredita que tenha chegado a hora de intervir . 
 O general John Shalikashvili, chefe do Estado-Maior das ForĂ§as Armadas dos EUA, disse que Ă© improvĂˇvel que a cĂşpula se decida pela aĂ§ĂŁo . 
 Ontem voltaram a ocorrer combates na BĂłsnia . 
 ForĂ§as muĂ§ulmanas bombardearam posiĂ§Ăµes croatas perto de Vitez, regiĂŁo central da BĂłsnia-HerzegĂłvina . 
 O ataque aconteceu horas antes de os presidentes dos dois paĂ­ses terem chegado a Bonn (Alemanha), para ma nova rodada de negociaĂ§Ăµes de paz . 
 Pelo menos seis pessoas morreram incluindo trĂŞs crianĂ§as e 30 ficaram feridas . 
 E sabe aquele grupo tecno Habitants, que todo mundo gosta? 
 Eles tocam dia 25, na prĂłxima sexta no Columbia, dentro de um tal projeto Sensor, da Cri du Chat Records . 
 Quem nĂŁo conseguir convite para a festa fee-chaa-da do Paparazzi pode ir . 
 E no dia seguinte, dia 26, tem lĂˇ a festa fofa que o Daniel Almeida estĂˇ fazendo na boate Anjo Azul para promover a integraĂ§ĂŁo do povo da noite e celebrar os escorpiĂµes que por hora aniversariam . 
 Todos e DJs e tal . 
 Vale prestigiar . 
 E a frequĂŞncia dzarm que o filme Â«PriscillaÂ» tem tido (uns casaizinhos uĂł) e o hype da mĂ­dia cria gĂ­ria nova ao menos entre os prĂłprios dzarm . 
 Quando uma coisa Ă© muito gay, muito laleska ou muito quĂˇ-quĂˇ, eles dizem: Â«ai, isso Ă© muito Priscilla...Â» 
 A porta, que serve de proa do barco, Ă© basculante e protege uma porta-rampa que dĂˇ acesso aos 460 carros que a balsa podia carregar . 
 Sem ela, a porta-rampa cedeu Ă  pressĂŁo das ondas de mais de seis metros que havia no mar BĂˇltico no momento do acidente . 
  Folha distribui dia 13 sacos para alimentos  
  Leitores paulistas receberĂŁo embalagens  
  Da Reportagem Local  
 Sacos de papel para acondicionar gĂŞneros alimentĂ­cios a serem doados pelos leitores para a campanha Â«Natal sem FomeÂ» serĂŁo encartados na ediĂ§ĂŁo da Folha que circularĂˇ em 13 de dezembro . 
 A data de inserĂ§ĂŁo, inicialmente prevista para 6 de dezembro na Grande SĂŁo Paulo, foi postergada devido Ă  decisĂŁo da Empresa Folha da ManhĂŁ S/A que edita a Folha de ampliar a cobertura geogrĂˇfica da campanha . 
 Vai ser difĂ­cil virar o jogo . 
 A conspiraĂ§ĂŁo contra a lĂłgica Ă© muito bem orquestrada . 
 Quer um palpite para o GP do PacĂ­fico, domingo que vem? 
 NĂŁo dou . 
 Quer um chute sobre o companheiro de Rubinho na Jordan atĂ© a volta de Irvine? 
 Chute vocĂŞ . 
 (Acho que Ă© o Patrese ou o De Cesaris, mas desconsidere, nĂŁo estĂˇ valendo como adivinhaĂ§ĂŁo oficial . ) 
 Quem vai ser o campeĂŁo? 
 Essa Ă© fĂˇcil: FĂłrmula 1 Ă© uma caixinha de surpresas, tudo pode acontecer, o campeonato estĂˇ aberto, vamos esperar atĂ© a Ăşltima corrida (como Ă© fĂˇcil ficar em cima do muro, que delĂ­cia, se eu soubesse subia antes) . 
 Semana passada, um leitor escreveu me chamando de cigana quiromante . 
 Cigana quiromante! 
 Eu, que nem horĂłscopo leio, nunca deixei ninguĂ©m decifrar minha mĂŁo e quando ouĂ§o falar em bĂşzios lembro de uma praia cheia de garotas fazendo topless . 
 EsqueĂ§am minhas minhas previsĂµes . 
 A bola de cristal pifou e nĂŁo tem prazo para consertar . 
 A FIA pode desmobilizar seus agentes, porque de hoje em diante sĂł arrisco na certeza . 
 Exemplos? 
 OK . 
 O dĂłlar sobe segunda-feira . 
 O campeĂŁo paulista vai ser o Palmeiras, o SĂŁo Paulo ou o Corinthians . 
 O Parreira nĂŁo vai colocar cinco atacantes . 
 O Havelange vai ser reeleito na Fifa . 
 O Milan ganha na ItĂˇlia . 
 O Ituano vai ser rebaixado . 
 AmanhĂŁ eu vou para o JapĂŁo . 
 E, quando voltar, a bateria do meu DKW vai estar descarregada e ele sĂł vai pegar no tranco . 
 Tchau . 
  Bayern volta a ser campeĂŁo alemĂŁo com Beckenbauer  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O Bayern de Munique conquistou o tĂ­tulo alemĂŁo 93/94 no sĂˇbado, ao derrotar o Schalke 04 por 2 a 0 em Munique . 
 Os gols foram marcados pelo capitĂŁo da equipe, Lothar Matthaus, de falta, e pelo brasileiro Jorginho . 
  Rose quer avaliĂ§ĂŁo de escolas e professores  
  Da Reportagem Local  
 Logo depois de ser anunciada como a futura secretĂˇria da EducaĂ§ĂŁo, a pedagoga Rose Neubauer da Silva, 49, disse que pretende descentralizar o ensino a partir de discussĂµes com prefeitos . 
 Rose criticou o projeto da escola padrĂŁo, do governo Fleury . 
 Na sua opiniĂŁo, o projeto Â«nĂŁo gerou a melhoria na qualidade de ensino esperadaÂ» e serĂˇ reavaliado . 
  18ÂŞ Mostra exibe 20 clĂˇssicos restaurados  
  Cinco faroestes de John Ford e quatro musicais de Vincente Minnelli estĂŁo entre as principais atraĂ§Ăµes do festival  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Esta Ă© para os cinĂ©filos comeĂ§arem a fazer fila desde hoje: a 18ÂŞ Mostra Internacional de Cinema de SĂŁo Paulo fechou a exibiĂ§ĂŁo de 11 musicais da Metro e de nove faroestes clĂˇssicos . 
 Mais, as cĂłpias dos 20 filmes sĂŁo em 35mm. e foram restauradas (uma associaĂ§ĂŁo da empresa francesa de champagne Piper-Heidsieck e do British Film Institut) . 
 O deputado participou do seminĂˇrio Â«Alargando as Fronteiras -- A Estabilidade econĂ´mica e a ExpansĂŁo dos MercadosÂ», promovido pela revista Â«ExameÂ» . 
 Em relaĂ§ĂŁo expurgo (corte parcial) na taxa de inflaĂ§ĂŁo de junho previsto no Plano Real, Delfim disse que vai representar um Â«empobrecimentoÂ» geral do paĂ­s . 
 Tenho muita esperanĂ§a em seu governo, pois o Brasil sĂł estĂˇ esperando um pouco de lucidez e de ordem para seguir adiante . 
 Folha -- Que diferenĂ§as o sr. vĂŞ entre FHC e o sr.? 
 Stephen Malkmus -- Porque somos pop e artĂ­sticos o suficiente, mas nĂŁo em excesso . 
 Folha -- Mas a crĂ­tica tambĂ©m rotula a banda de Â«slackerÂ» . 
 Lembre-se de que o presidente estava alinhado, na campanha, com grupos sĂ­rios, com os lĂ­bios, que inclusive participaram do financiamente da campanha . 
 O abandono deste alinhamento para colocar-se do outro lado pode ter alguma relaĂ§ĂŁo com o atentado . 
 O lĂ­der do partido na CĂ˘mara, LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes, seguiu o tom: 
 Â«No regime militar, Marco estava eleito para a CĂ˘mara dos Deputados . 
 Quem estava no quartel era o general OlivaÂ» . 
 Habitualmente equilibrado, ele nĂŁo parou um segundo para pensar justo ele, filho de AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes . 
 De fato, o general Oliva estava nos quartĂ©is . 
 Mas, por acaso, AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes estava na resistĂŞncia democrĂˇtica? 
 Nada disso: era homem de extrema confianĂ§a dos militares . 
 Imagino que LuĂ­s Eduardo, por coerĂŞncia, se sente responsĂˇvel pelo pai, exemplo da truculĂŞncia e do oportunismo polĂ­tico . 
 O procurador da CĂ˘mara, deputado Vital do RĂŞgo (PDT-PB), deve entrar hoje no STJ (Superior Tribunal Federal) com uma interpelaĂ§ĂŁo para que Amorim confirme as suas denĂşncias . 
 Com direito a todas as complicaĂ§Ăµes possĂ­veis . 
  LaquĂŞ  
 Para atender Ă  invasĂŁo de marocas paulistas nas festas de posse, o coiffeur HĂ©lio o mais famoso da Corte tomou medidas estratĂ©gicas . 
 Importou de SĂŁo Paulo um grupo de colegas para reforĂ§o Ă  altura das clientes provisĂłrias . 
  Sem agrotĂłxicos  
 O Â«selo verdeÂ» atesta a nĂŁo-utilizaĂ§ĂŁo de agrotĂłxicos durante o processo de produĂ§ĂŁo da palma . 
  25 anos  
 O Instituto de Tecnologia de Alimentos, ĂłrgĂŁo da Secretaria da Agricultura do Estado de SĂŁo Paulo sediado em Campinas (SP), comemora, nesta quinta-feira, o seu 25Âş aniversĂˇrio . 
  Nelore  
 Conhecido por sua criaĂ§ĂŁo de cavalos Ăˇrabe, o empresĂˇrio SebastiĂŁo Camargo promove, nos prĂłximos dias 18 e 19, em CuiabĂˇ (MT), leilĂŁo de cem exemplares da raĂ§a nelore, durante a 30ÂŞ Expoagro . 
 Leirner comunica um sentido amargamente cĂ´mico de um cosmos cujos Ăşnicos aspectos estĂˇveis sĂŁo os espaĂ§os artĂ­sticos e os aviĂµes . 
 O fato de ela realizar uma arte lĂşcida estritamente limitada a esses aspectos libera uma carga de otimismo de verdade econĂ´mica . 
 O fato de fazĂŞ-lo com um toque anti-social injeta uma nota sombria de auto-expressĂŁo servil, uma espĂ©cie de fĂşria congelada . 
 Ela tacitamente atribui tudo Ă  cultura da arte, que paga as passagens aĂ©reas . 
 A transaĂ§ĂŁo Ă© tĂŁo frĂˇgil quanto a prĂłpria cultura se tornou . 
 Leirner Ă© uma herdeira mimada de Beuys . 
 Ela mostra o que aconteceu Ă  vocaĂ§ĂŁo de xamanismo comunitĂˇrio do qual Beuys foi o pioneiro . 
 Agora, a vocaĂ§ĂŁo quer pregar a uma tribo cuja doutrina inclui, por exemplo, as nuances estĂ©ticas de coisas que pendem das paredes do chĂŁo e as amenidades de um cartĂŁo de embarque azul . 
 O presidente da FundaĂ§ĂŁo Leide das Neves (Funleide), Quimarques dos Santos, disse que atĂ© ontem nĂŁo havia recebido nenhum documento do MinistĂ©rio da SaĂşde sobre o encaminhamento de vĂ­timas para Cuba . 
 A Funleide foi criada exclusivamente para atender as vĂ­timas do acidente radioativo . 
 O Brasil tem um convĂŞnio com Cuba que garante tratamento mĂ©dico gratuito naquele paĂ­s para as pessoas contaminadas pelo CĂ©sio 137 em GoiĂˇs . 
 Apesar disso, Job decidiu fazer a sua grafitagem na galeria durante a madrugada . 
 Â«Para mim essa Ă© a hora ideal para se fazer graffiti.Â» 
 A comemoraĂ§ĂŁo lembrou o dia da morte do grafiteiro Alex Vallauri, um dos pioneiros do graffiti no Brasil . 
 De acordo com o balanĂ§o divulgado ontem, a Autolatina deixou de produzir 957 unidades na segunda-feira, primeiro dia de trabalho apĂłs o final da greve nas montadoras . 
 A empresa previa produĂ§ĂŁo de 2.809 veĂ­culos . 
  GM e Fiat  
 A General Motors, segundo a assessoria de imprensa, ainda nĂŁo fez um balanĂ§o dos prejuĂ­zos provocados pela greve do setor de autopeĂ§as . 
 Mas os estoques sĂŁo pequenos e as fĂˇbricas de SĂŁo Caetano e SĂŁo JosĂ© podem interromper a produĂ§ĂŁo nos prĂłximos dias . 
 A Fiat, instalada em Betim (MG), continua com sua produĂ§ĂŁo normal (1.500 veĂ­culos por dia) . 
 Depois de chegar ao topo, Souza desceu alguns metros pelo lado externo do mastro e ficou pendurado, gesticulando muito, fora do alcance dos bombeiros . 
 Teve vertigens, cambaleou, mas nĂŁo atendia aos apelos dos bombeiros . 
 O tenente Luis Henrique Barbosa, que comandou a operaĂ§ĂŁo de resgate, comunicava-se com o PalĂˇcio do Planalto por rĂˇdio e informava que Souza queria falar com o presidente Itamar e subir a rampa do Planalto com os jogadores . 
 O FMI, destinado a instaurar e a manter o equilĂ­brio do sistema financeiro internacional, se tornou incapaz de regular o capital especulativo mais de US$ 1 trilhĂŁo que se move diariamente atravĂ©s das fronteiras e de conferir estabilidade Ă s principais moedas . 
 O Banco Mundial, que deveria financiar o desenvolvimento de longo prazo, agora Ă© parceiro do FMI na implementaĂ§ĂŁo do brutal ajuste estrutural e imposto aos paĂ­ses em desenvolvimento, que resultou no que ficou conhecido como a dĂ©cada perdida dos 80 . 
 O Ăşltimo boletim da OMS, de 10 de janeiro passado, informa que o Brasil ultrapassou paĂ­ses africanos como QuĂŞnia, Uganda e TanzĂ˘nia no nĂşmero de casos . 
 O boletim soma as notificaĂ§Ăµes de 1980 a 31 de dezembro passado . 
 Em 30 dias, foram registrados no Estado 682 novos casos da doenĂ§a . 
 LĂˇ, um homem desconhecido ocupava a cama onde estava escrito o nome de seu marido . 
 O registro do hospital dizia que ele havia fugido . 
 Â«Ă‰ impossĂ­vel que ele tenha fugido e nunca tenha me procurado ou a nossa filha, que ele adoravaÂ», diz Vera LĂşcia . 
 A filha do casal tem hoje 8 anos . 
 Esse pacote hospeda o turista em Orlando por dez noites, de 29 de junho a 8 de julho . 
 Dependendo da classificaĂ§ĂŁo do Brasil, a quarta partida da seleĂ§ĂŁo serĂˇ em Dallas ou San Francisco, dia 3 ou 4 de julho . 
 Um vĂ´o fretado levarĂˇ o torcedor de Orlando para o local do jogo e, em seguida, o levarĂˇ de volta a Orlando . 
 HĂˇ a opĂ§ĂŁo por um pacote apenas para obter os ingressos e as passagens aĂ©reas . 
 Sai por US$ 1.895 (cerca de CR$ 2,3 milhĂµes) para a primeira fase e US$ 2.140 (CR$ 2,7 milhĂµes) para as duas primeiras fases, sem hotĂ©is . 
 Howard Chaikin -- Estou muito ansioso . 
 Nunca fui Ă  AmĂ©rica do Sul . 
 Estou preocupado porque ouvi dizer que SĂŁo Paulo Ă© uma cidade violenta . 
 Mas fui criado em Nova York e moro em Los Angeles . 
 Acho que sei me virar . 
 Folha -- Seus melhores trabalhos tĂŞm personagens anti-herĂłicos . 
 Como se sente vindo para uma convenĂ§ĂŁo de super-herĂłis? 
 Na Ăşltima terĂ§a-feira, o estudante Alexandre Nascimento Martins, 14, disse ter sido ferido por um tubarĂŁo . 
 O acidente aconteceu Ă s 14h, na praia de JosĂ© Menino, prĂłximo ao canal 2 . 
 Martins nadava a uma profundidade de 1,5 m quando sentiu uma dor no pĂ© esquerdo . 
 Segundo os biĂłlogos Otto Bismarck Gadig e Luiz Alonso Ferreira, que examinaram o ferimento no pĂ© do estudante, a marca deixada pode ter sido produzida por um tubarĂŁo . 
 Â«Ă‰ um ferimento caracterĂ­stico da espĂ©cie, produzido por um animal com provavelmente 1 m de comprimentoÂ», disse Gadig . 
 Representante do Museu Estadual da FlĂłrida, que cataloga ataques de tubarĂµes no mundo, Gadig afirmou que o Ăşltimo registro envolvendo seres humanos no Brasil aconteceu hĂˇ poucos dias em Pernambuco . 
 Foi em 31 de janeiro deste ano . 
 A vĂ­tima foi um menino, tambĂ©m de 14 anos, que teve ferimentos na perna e no pĂ© . 
 O Bradesco teve um lucro 92,7% maior que no primeiro semestre de 92 . 
 E isto nĂŁo foi nenhuma exceĂ§ĂŁo . 
 A realidade dos bancĂˇrios Ă© completamente diferente . 
 Nos Ăşltimos 12 meses, a inflaĂ§ĂŁo medida pelo ICV-Dieese foi de 4.370,53%, enquanto a correĂ§ĂŁo dos salĂˇrios ficou em apenas 1.937,66% . 
 DaĂ­ a nossa reivindicaĂ§ĂŁo de reajuste de 119%, para melhorar um piso salarial que Ă© de R$ 259 . 
 EletrodomĂ©sticos . 
 Grandes lojas especializadas: brinquedos, artigos esportivos e discos . 
  Importados: Loja One Dollar e Loja One to Five Dollars  
 ServiĂ§os: drogaria, banco, produtos veterinĂˇrios e papelaria 
  Unanimidade  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Â«NĂŁo tenho visto nenhuma reaĂ§ĂŁo negativa.Â» 
 A frase do ministro da Fazenda abriu uma das suas incontĂˇveis entrevistas ao vivo, ontem Ă  noite, nos principais telejornais . 
 Se ele ficou assistindo televisĂŁo, nĂŁo tinha como ver mesmo . 
 A televisĂŁo foi toda elogios, desde o inĂ­cio da tarde, para Fernando Henrique Cardoso e seu plano que diz nĂŁo arrochar salĂˇrios . 
 Na Bandeirantes, por exemplo, saĂ­ram dizendo, de seu pronunciamento Ă  tarde: 
 Â«Um discurso comovente, de um patriota.Â» 
 Na sequĂŞncia, chegaram a comparar FHC a Felipe Gonzalez . 
 Outra, na Cultura: 
 Â«Foi uma fala bastante feliz.Â» 
 Na Manchete, o comentarista foi ninguĂ©m menos do que Bresser Pereira, aquele que jĂˇ dizia antes que o plano FHC Ă© melhor do que o seu prĂłprio . 
 AquĂ©? 
 Prepare-se para ir a Nova York no prĂłximo Wigstock, o festival da peruca . 
 Este vai ser especial, jĂˇ que este ano se comemoram os dez anos do evento, que comeĂ§ou como uma festa de drag queens para se transformar no maior evento do Downtown . 
 Um sucesso . 
 Ano passado foram 20 mil pessoas ao parque Tompkins Square; agora Lady Bunny (a drag organizadora) espera ainda mais gente e teve que transferir a baderna para os piers . 
 Patrocinado pela luxuosa marca de maquiagem MAC, o Wigstock 94 vai ter shows de Ru Paul, Debbie Harry e Deee-Lite . 
 Por que uma nota tĂŁo grande? 
 Por que vocĂŞ vai acompanhar tudo aqui . 
 Aguarde . 
 O novo Deee-Lite jĂˇ estĂˇ tocando nas rĂˇdios de SĂŁo Paulo . 
 A mĂşsica Ă© Â«Picnic in The SummertimeÂ» . 
 Tem balanĂ§o, mas de novo nada comparado Ă  sensaĂ§ĂŁo inicial de Â«Groove is In The HeartÂ» . 
 O single tem remix do guru do acid jazz Guru . 
 A mulher, armada com uma pistola, o deteve enquanto os homens vendavam seus olhos e o amarravam a uma cadeira . 
 Ranier disse que os assaltantes fugiram na mesma perua kombi em que chegaram . 
 Ele se livrou das cordas e telefonou para o chefe de seguranĂ§a do prĂ©dio, que chamou a polĂ­cia . 
 AtĂ© ontem Ă  tarde o 5Âş DP nĂŁo tinha a relaĂ§ĂŁo do equipamentos de informĂˇtica roubados . 
 Quando foi verificado o erro, o Med diz ter entrado em contato com o casal para mudar a data . 
 O Med explica que, como se tratava de uma lua-de-mel, o casal nĂŁo concordou com a alteraĂ§ĂŁo da data . 
 Por isso o Club Med resolveu devolver o dinheiro, devidamente corrigido . 
 O Club Med diz ainda nĂŁo poder fazer nada quanto Ă  devoluĂ§ĂŁo do dinheiro das passagens aĂ©reas porque elas nĂŁo foram compradas na sua loja . 
 A causa tambĂ©m estĂˇ no relatĂłrio: o Brasil Ă© campeĂŁo mundial de injustiĂ§a na distribuiĂ§ĂŁo de renda, item no qual sĂł Ă© menos perverso do que Botsuana . 
 Na prĂˇtica, deveria ser criada uma nova categoria de paĂ­ses . 
 HĂˇ os paĂ­ses desenvolvidos, os paĂ­ses em desenvolvimento, os paĂ­ses do Quarto Mundo e deveria haver os paĂ­ses sem-vergonha, campeonato no qual o Brasil brilha hĂˇ dĂ©cadas, talvez sĂ©culos . 
 Ou se desata esse nĂł ou a Ăşnica indĂşstria realmente prĂłspera no Brasil serĂˇ a de grades . 
  Ensino de Alagoas Ă© o pior do paĂ­s  
  O Estado foi o Ăşnico a apresentar crescimento na taxa de analfabetismo nos Ăşltimos dez anos  
  ARI CIPOLA  
  Da AgĂŞncia Folha, em MaceiĂł  
 Indicadores oficiais apontam o ensino pĂşblico estadual de alagoas como o pior do Brasil . 
 O Ă­ndice de analfabetos cresce no Estado e no ano passado superou o do PiauĂ­ . 
 Alagoas recebeu nota zero nos quatro itens de uma avaliaĂ§ĂŁo do ensino pĂşblico dos Estados feita em 1992 pela Secretaria de EducaĂ§ĂŁo Fundamental do MinistĂ©rio da EducaĂ§ĂŁo . 
 A diversĂŁo Ă© garantida ao ver a Ama Nana (Ana Souto) da Princesa e o Instrutor (Guilhermino Domiciano) do PrĂ­ncipe, em bom recurso de cena simultĂ˘nea, darem aulas de bom comportamento . 
 Aula de postura, aula de berro, aula de Â«homem nĂŁo choraÂ», aula de crochĂŞ, aula de esgrima etc . 
  Tempo precioso  
 Cresce o nĂ­vel de ansiedade entre os aliados de FHC . 
 AlĂ©m da expectativa sobre seus destinos individuais, assinalam que, com a aproximaĂ§ĂŁo da posse, sobra menos tempo para a nova equipe ministerial tomar pĂ© da situaĂ§ĂŁo . 
  QuestĂŁo de prioridade  
 Mais preocupados do que decidir se o ExĂ©rcito continuarĂˇ com a OperaĂ§ĂŁo Rio, os generais envolvidos na missĂŁo querem saber quem serĂŁo os ministros militares de FHC . 
 Disto, segundo eles, depende o futuro da ocupaĂ§ĂŁo . 
 Â«Segundo as vĂ­timas, eles poderiam ser confundidos com estudantes que frequentam o campusÂ», disse . 
 A delegada afirmou que eles abordam as jovens perto da universidade e, sob ameaĂ§a de faca ou revĂłlver, as obrigam a manter relaĂ§Ăµes sexuais . 
  Dez vĂ­timas morreram com tiros na cabeĂ§a  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os Â«mapasÂ» das lesĂµes dos 13 mortos na chacina da favela de Nova BrasĂ­lia agrupamento de morros e favelas conhecido como Complexo do AlemĂŁo, na zona norte do Rio mostram que pelo menos dez deles foram atingidos com tiros na cabeĂ§a . 
 Os esquemas de lesĂµes nome tĂ©cnico dado pelos legistas foram feitos pelos peritos do (IML) Instituto MĂ©dico-Legal no dia da operaĂ§ĂŁo policial (18 de outubro), mas nĂŁo foram divulgados . 
 A coleta de assinaturas Ă© o primeiro passo para abertura de uma CPI . 
 Pelo menos 28 deputados precisam assinar o requerimento . 
 Depois da coleta de assinaturas, o pedido de abertura da CPI tem que ser protocolado e publicado no DiĂˇrio Oficial . 
 Enquanto os Â«grandesÂ» se metem a acumular prejuĂ­zos disputando torneio em cima de torneio, os Â«underdogsÂ», correndo por fora, poderĂŁo dar muito trabalho na prĂłxima fase do Brasileiro . 
 JĂˇ classificado, o Guarani apenas administrarĂˇ hoje, em casa, suas energias contra o SĂŁo Paulo . 
  : ON SPS nÂş 02/94, item 13.11)  
  Pedras industrializadas  
 A consultoria tributĂˇria da Secretaria da Fazenda do Estado de SĂŁo Paulo concluiu que a alĂ­quota aplicada Ă s pedras submetidas a processos que as transformem em outros produtos, como pisos, pias etc. serĂˇ de 18% nas operaĂ§Ăµes internas . 
 A alĂ­quota de 12% serĂˇ aplicada somente na saĂ­da de pedras brutas, Â«in naturaÂ», sem nenhuma alteraĂ§ĂŁo . 
  (Fund: artigo 54, parĂˇgrafo 1Âş, item 6, da resposta Ă  consulta nÂş 005/91)  
  Visto do advogado  
 Desde a vigĂŞncia do novo estatuto da OAB (04/07/94), o visto de advogado tornou-se obrigatĂłrio nos arquivamentos de atos constitutivos, contratos e estatutos das sociedades mercantis em geral, inclusive das microempresas constituĂ­das sob a forma de sociedade, estando dispensados desta exigĂŞncia somente os atos posteriores Ă  constituiĂ§ĂŁo e as firmas individuais . 
  GoiĂˇs 1  
 A artista plĂˇstica Norma Bastos estarĂˇ expondo seus trabalhos, de hoje atĂ© o dia 19, no Museu de Artes de GoiĂ˘nia . 
 A mostra reĂşne 25 obras em Ăłleo e acrĂ­lico sobre tela, com temas sobre o cotidiano do povo brasileiro . 
 Norma nasceu na Bahia e pinta desde os 12 anos . 
  GoiĂˇs 2  
 A Assessoria Especial de Abastecimento, da Prefeitura de GoiĂ˘nia, comeĂ§ou a implantar o programa de Hortas DomĂ©sticas na regiĂŁo norte da cidade . 
 O ĂłrgĂŁo presta assistĂŞncia tĂ©cnica e fornece as sementes . 
 As hortaliĂ§as sĂŁo cultivadas nos quintais das casas . 
 A ONU e a Otan fecharam na sexta-feira um acordo que dĂˇ Ă  segunda maior autonomia para realizar ataques aĂ©reos . 
 Boutros-Ghali nĂŁo comentou a proposta feita anteontem pela embaixadora dos EUA na ONU, Madeleine Albright, que pediu que seja dado um prazo de seis meses para que seja fechado um acordo de paz na regiĂŁo . 
 Se isso nĂŁo ocorrer, os EUA querem o fim do embargo de armas na ex-IugoslĂˇvia . 
 Rossi -- No comeĂ§o talvez . 
 JĂˇ teria 15% na pesquisa se nĂŁo houvesse a rejeiĂ§ĂŁo . 
 Mas vou defender o Brizola . 
 Folha -- Qual o principal problema do Estado? 
 Terceiro, desenvolver uma alternativa clara ao discurso corporativo-assistencial: um discurso que, como a argumentaĂ§ĂŁo anterior exemplifica, enfrente o dualismo e responda Ă s exigĂŞncias do Brasil nĂŁo-corporativo, que quer um futuro diferente da assimilaĂ§ĂŁo ao Brasil corporativo . 
 Quarto, aprofundar a prĂˇtica organizadora, mas sem deixar que substitua as propostas feitas para uma sociedade que continuarĂˇ a ser, como sĂŁo todas as sociedades, desigualmente organizada e sem esquecer a advertĂŞncia de Oscar Wilde de que o problema do socialismo Ă© que tem reuniĂŁo demais . 
  GĂŞnero teve Ăˇpice nos anos 70  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O rock progressivo surgiu no final dos anos 60 e tomou impulso na Europa nos anos 70 . 
 Era uma resposta (afirmativa) de mĂşsicos com formaĂ§ĂŁo erudita a toda a onda de psicodelismo que tomava conta da cultura pop na Ă©poca . 
 Os progressivos criaram o Â«rock cabeĂ§aÂ», que alĂ©m de impressionar a crĂ­tica com seu virtuosismo, atingiu bons resultados de pĂşblico com bandas como o prĂłprio Yes, Genesis, Pink Floyd, Jethro Tull e King Crimson (considerado o precursor do gĂŞnero) todas elas inglesas . 
 Existe, por fim, Richard Donner, um artesĂŁo incapaz seja de dar mancadas colossais, seja de alĂ§ar um vĂ´o mais consequente: ele se desempenha e ponto final . 
 De tudo, o que resta de mais interessante em Â«MĂˇquina MortĂ­feraÂ» Ă© o aspecto irrealista, que quase evoca o burlesco do cinema mudo, pela agitaĂ§ĂŁo ou pela composiĂ§ĂŁo da dupla, uma espĂ©cie de Gordo e Magro do fim de sĂ©culo . 
 Ă‰ um espetĂˇculo para se ver com agrado, mas nĂŁo para levar a sĂ©rio . 
  (InĂˇcio Araujo)  
  Santos confia em coincidĂŞncia histĂłrica  
  Equipe terĂˇ o goleiro Edinho, em Santo AndrĂ©, mesmo local em que PelĂ© fez seu primeiro gol profissional  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O Santos espera conquistar hoje, contra o Santo AndrĂ©, sua primeira vitĂłria no Campeonato Paulista . 
 Para a prĂłpria histĂłria do clube, porĂ©m, esse jogo ganha uma importĂ˘ncia especial . 
 Foi na cidade de Santo AndrĂ©, em a 7 de setembro de 1956, que o Santos entrava em campo com uma novidade: PelĂ© estreava no time e marcava seu primeiro gol profissional, na goleada (7 a 1) contra o Corinthians local . 
 Hoje, quem atua Ă© seu filho, o goleiro Edinho . 
 A escalaĂ§ĂŁo de Edinho no gol do Santos, em substituiĂ§ĂŁo a Gilberto, foi decidida por Pepe no treino de sexta-feira . 
 Â«Pode nĂŁo ser o momento ideal para ele entrar na equipe . 
 Mas sei que ele tem personalidade forte, capaz de superar essa adversidadeÂ», disse o treinador . 
 E atenĂ§ĂŁo! 
 A guerra ao trĂˇfico do Rio deixa jornalistas presos no meio do fogo cerrado entre bandidos e polĂ­cia . 
 Daqui a pouco vocĂŞ vĂŞ as imagens . 
 VocĂŞ nĂŁo pode perder! 
 Nada de mortos . 
 Ao que tudo indica, por numerosa que seja, hoje uma carnificina nĂŁo rende, sozinha, uma manchete de TV . 
  Ruas de Dublin revivem a saga do personagem de James Joyce  
  ELAINE GUERINI  
  Especial para a Folha, de Dublin  
 Dublin, a capital da Irlanda, comemora hoje mais um Bloomsday . 
 Em homenagem a James Joyce (1882-1941), os dublinenses saem Ă s ruas todo dia 16 de junho para reviver as peripĂ©cias de Leopold Bloom, o personagem central de Â«UlissesÂ», um dos clĂˇssicos do escritor . 
  Clinton promulga lei de crime  
  De Washington  
 Em indisfarĂ§Ăˇvel clima de comĂ­cio para as eleiĂ§Ăµes parlamentares de novembro, o presidente dos EUA, Bill Clinton, promulgou ontem Ă  nova lei de crime do paĂ­s . 
 A cerimĂ´nia foi realizada no gramado sul da Casa Branca, o mesmo local onde caiu o aviĂŁo monomotor na segunda-feira . 
 Apesar de se mostrar compreensivo, o candidato do PT avaliava, ao final do comĂ­cio, que Â«manifestaĂ§Ăµes desse tipo sĂŁo feitas para que haja confusĂŁoÂ» . 
 Â«Felizmente, nĂŁo houve um sĂł arranhĂŁoÂ», disse . 
 O presidente do sindicato dos funcionĂˇrios, Isaias de Sousa Cruz, disse que o comĂ­cio foi preparado pela prefeitura, mas nĂŁo apresentou provas . 
  CIRO GOMES REBATE ACUSAĂ‡Ă•ES E CONTRATA ADVOGADOS CONTRA QUĂ‰RCIA (Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza)  
 O governador do CearĂˇ, Ciro Gomes, 35, vai entrar na JustiĂ§a contra o ex-governador de SĂŁo Paulo, Orestes QuĂ©rcia, do PMDB . 
 Ciro Gomes disse Ă  Folha que contratou dois advogados para representĂˇ-lo judicialmente contra o ex-governador, que na semana passada chamou Ciro de Â«ladrĂŁo e filho de ladrĂŁoÂ» . 
 Ciro Gomes nĂŁo quis adiantar se vai entrar com uma aĂ§ĂŁo por calĂşnia, e nĂŁo revelou o procedimento nem a identidade dos advogados . 
 Ele disse apenas que os dois advogados que foram contratados no sĂˇbado e comeĂ§am a trabalhar hoje -- sĂŁo cearenses e seus ex-colegas na Faculdade de Direito da Universidade Federal do CearĂˇ . 
 A parceria com a Wander Ă© apenas parte de um processo de mudanĂ§a empresarial iniciado pela Bauducco para virar a mesa . 
 Depois de ficar quase 35 anos praticamente faturando em cima de produtos de Natal e PĂˇscoa, a empresa percebeu que era necessĂˇrio mais para sobreviver nos anos 90 . 
 Depois de passar dez dias sem comida e sem Ăˇgua potĂˇvel, os tripulantes da balsa conseguiram fazer uma refeiĂ§ĂŁo . 
 Eles pegaram dois peixes . 
 O produto da pescaria foi repartido entre os cinco homens que ainda estavam na balsa . 
 Os peixes foram comidos crus e sem tempero . 
  PSDB vai Ă s ruas para arrecadar verbas  
  AlĂ©m de obter recursos para a campanha de FHC, tucanos querem mudar imagem de candidatura dos ricos  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB vai fazer uma campanha nacional de arrecadaĂ§ĂŁo de fundos para a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 A campanha comeĂ§a na segunda quinzena de maio . 
 Outro objetivo dessa iniciativa, alĂ©m de obter recursos financeiros, estĂˇ relacionado ao marketing eleitoral da candidatura tucana . 
 Â«Quase nĂŁo posso respirar de tanta dorÂ», disse Becker . 
 O tenista francĂŞs Henri Leconte afirmou que tomou cafĂ© da manhĂŁ com o alemĂŁo ontem e nĂŁo percebeu nenhum problema . 
 Pete Sampras (EUA), nÂş 1 do mundo, venceu fĂˇcil o espanhol Alberto Costa, 6/3, 6/4 e 6/4 . 
 Houve CPI no Congresso . 
 A investigaĂ§ĂŁo deu em nada . 
 Em 1964, Hasslocher emigrou para Genebra . 
 Em julho de 93, com 72 anos, disse Ă  revista Â«VejaÂ», em Londres: 
 Â«Ganhei muito dinheiroÂ» . 
 Planejava trocar o fog londrino pelo bafo morno do Texas . 
 Hoje, temos na figura de PC um novo Hasslocher . 
 SĂŁo pessoas incumbidas de estabelecer o elo entre a nata do empresariado e candidatos que, eleitos, possam providenciar favores do Estado . 
 Ainda bem que, como ministro, Barelli nĂŁo arquivou sua perplexidade e sua comiseraĂ§ĂŁo . 
 Na realidade Ă© modestĂ­ssima a fixaĂ§ĂŁo do Â«salĂˇrioÂ» em US$ 100, mas como agora o mĂ­nimo seria para valer, ninguĂ©m no governo quer ouvir falar em mais de 64 dĂłlares para que o trabalhador sobreviva e mantenha viva a famĂ­lia . 
 Nas reuniĂµes de ministros e figurĂµes vemos Barelli, quando defende o salĂˇrio mĂ­nimo de US$ 100, olhado com desconfianĂ§a pelos demais . 
 Ă‰ um estranho no ninho, um extravagante, talvez meio tocado da bola . 
 Pensa no salĂˇrio dos outros e nĂŁo no dele prĂłprio . 
 No outro remate (Santa Ondina), Arnaldo Mendes de Oliveira JĂşnior, selecionador de holandĂŞs em MarĂ­lia (SP), faturou R$ 106,2 mil ao colocar 33 fĂŞmeas holandesas puras de origem e puras de origem importadas no mercado . 
 A mĂ©dia geral atingiu R$ 3.218 . 
 A vaca Opsal Spruce Karyn, nascida em julho de 88, conseguiu o maior preĂ§o, R$ 6 mil . 
 Foi comprada pela Comercial e Distribuidora J. Raposo . 
  Bahia 1  
 A SuperintendĂŞncia de Desenvolvimento Industrial e Comercial decidiu reajustar os preĂ§os das multas de apreensĂŁo de animais nas estradas . 
 A multa agora Ă© de CR$ 15.000,00 . 
 A medida visa reduzir a presenĂ§a de animais nas pistas, motivo de vĂˇrios acidentes . 
  Bahia 2  
 O governador Antonio Imbassahy assinou decreto garantindo isenĂ§ĂŁo de ICMS na compra de carros para tĂˇxi no Estado . 
 A medida beneficia o taxista que exercia a atividade atĂ© 29 de marĂ§o em veĂ­culo prĂłprio . 
 Com a isenĂ§ĂŁo, o preĂ§o dos carros cai 10.65% . 
 O evento inclui ainda a banda The Kinsey Report e os guitarristas-cantores Roy Rogers, Joe Louis Walker, Matt Â«GuitarÂ» Murphy e Duke Robillard . 
 Rebatizada como Top Cat Blues Festival, essa mesma sĂ©rie de shows vai ser repetida no Rio, a partir de sexta-feira, no bar Jazzmania . 
  CĂ˘mara pede processo contra Amorim  
  Chega hoje ao STJ representaĂ§ĂŁo contra o desembargador que denunciou envio ilegal de verbas a um partido  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A representaĂ§ĂŁo da CĂ˘mara dos Deputados contra o presidente do Tribunal de JustiĂ§a do Rio de Janeiro, desembargador AntĂ´nio Carlos Amorim, deve chegar hoje ao STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) . 
 O coordenador da Procuradoria Parlamentar, deputado Vital do RĂŞgo (PDT-PB), quer processĂˇ-lo por trĂŞs crimes: contra a honra dos partidos polĂ­ticos, crime de lesa-pĂˇtria e contra o exercĂ­cio de suas prĂłprias funĂ§Ăµes . 
 As puniĂ§Ăµes variam da simples perda do cargo atĂ© cumprimento de pena de reclusĂŁo . 
 Em declaraĂ§Ăµes feitas na ItĂˇlia, o desembargador afirmou que um partido polĂ­tico brasileiro recebe recursos financeiros ilegais daquele paĂ­s . 
 Ao saber das repercussĂµes negativas de suas afirmaĂ§Ăµes, o desembargador recuou, mas sua atitude nĂŁo diminuiu a disposiĂ§ĂŁo da CĂ˘mara de processĂˇ-lo . 
  Venda de TV bate recorde em 94  
  IndĂşstria espera melhor ano de Copa, com comercializaĂ§ĂŁo de 4,35 milhĂµes de aparelhos  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Com ou sem tetra campeonato da seleĂ§ĂŁo brasileira, a indĂşstria de televisores jĂˇ se considera vitoriosa antes do inĂ­cio da Copa: vai bater recorde de vendas em 1994 . 
 Se levado em conta o ritmo de consumo dos primeiros meses deste ano -21% maior do que o de igual perĂ­odo de 1993 , deverĂŁo ser comercializadas 4 milhĂµes de TVs em cores neste ano . 
 Em 1993, foram 3,3 milhĂµes de unidades . 
  PĂ©s acorrentados  
 Daniel Ă© filho do empresĂˇrio Alexandre Nacasio e da psicĂłloga Ă‚ngela Cosao Nacasio . 
 Segundo a polĂ­cia, o sequestro ocorreu na porta da casa do estudante Ă s 11h . 
 Daniel voltava da escola quando um dos sequestradores o empurrou para dentro de um carro . 
 O menino foi levado no chĂŁo do carro para uma casa de fundos onde ficou preso . 
 Ele permaneceu durante todo o perĂ­odo do sequestro com os pĂ©s e mĂŁos acorrentados . 
 LĂˇ dentro, divirta-se olhando estarrecido para um dos mais importantes Ă­cones da histĂłria norte-americana: o revĂłlver dado de presente a Â«Tricky DickyÂ» pela grande visĂŁo, Elvis Presley, em carne e osso . 
 Nosso passeio pela Rua da MemĂłria nos conduz atĂ© Castroville, CalifĂłrnia, local que sedia uma das mais importantes conquistas agrĂ­colas mundiais . 
 Foi nesse municĂ­pio que se cultivou a Maior Alcachofra do Mundo . 
 O lateral-direito Nilsson lanĂ§ou quatro vezes, errando duas . 
 O lateral-esquerdo Ljung tentou quatro lanĂ§amentos e acertou trĂŞs . 
 Kennet Andersson, um dos mais acionados, perdeu a bola nada menos de 12 vezes . 
 As vendas foram feitas em sete parcelas iguais, atravĂ©s de notas promissĂłrias, sendo que a primeira teve quitaĂ§ĂŁo no ato da compra . 
 Â«Os preĂ§os foram bastante realistas e isso Ă© positivo, pois ajuda o mercado a se firmar em bases mais sĂłlidasÂ», afirma o pecuarista Wilson Cadogno, da fazenda Monte Gerezin, de Itapetininga, interior de SĂŁo Paulo . 
  Navegar no Caribe custa desde US$ 295  
  Confira 15 roteiros que custam menos de US$ 1.500  
  Free-lance para a Folha  
 NĂŁo custa caro navegar pelas Ăˇguas do mar do Caribe . 
 Nas operadoras de SĂŁo Paulo, Ă© possĂ­vel encontrar roteiros de trĂŞs noites por US$ 295 (Nassau/Bahamas) . 
 Veja, abaixo, os preĂ§os por pessoa, em cabine dupla interna, de 15 roteiros para janeiro que custam menos de US$ 1.500 . 
 Os programas nĂŁo incluem passagem aĂ©rea (alguns tĂŞm promoĂ§Ăµes com diĂˇrias de hotel grĂˇtis) . 
 Confira: 
 Nessas condiĂ§Ăµes, nĂŁo surpreende que estudos da direĂ§ĂŁo revelem um Ă­ndice de mortalidade assustadoramente alto entre pacientes graves, nem que parte do pessoal do hospital onde o salĂˇrio inicial de um mĂ©dico Ă© de aviltantes R$ 170 por mĂŞs tenha acenado com uma demissĂŁo coletiva . 
 O mais inquietante Ă© notar que essa situaĂ§ĂŁo caĂłtica, longe de se limitar ao Rio, repete-se em diferentes graus por todo o paĂ­s . 
 A crise da Ăˇrea de saĂşde essencial se Ă© que hĂˇ alguma que mereĂ§a tal denominaĂ§ĂŁo Ă© antiga, crĂ´nica e geral . 
 Folha -- Toda essa discussĂŁo da beleza versus a praticidade, o que Ă© funcional, o que nĂŁo Ă© funcional, como Ă© que o sr. vĂŞ? 
 Niemeyer -- Acho que o prĂ©dio pode ser correto, deve ser correto . 
 Mas, para ele chegar ao nĂ­vel de uma obra de arte tem que ser bonito . 
 Para ser bonito, ele tem que ser diferente, porque a obra de arte estĂˇ ligada Ă  invenĂ§ĂŁo . 
 Agora, a parte de utilizaĂ§ĂŁo, que Ă s vezes os sujeitos querem criticar, dizendo Â«Ă© bonito mas nĂŁo funciona bemÂ», isso Ă© o mais fĂˇcil . 
 Posso dar o exemplo da Editora Mondadori, que fiz em MilĂŁo . 
 Quando a Mondadori precisou fazer outro prĂ©dio, veio novamente pedir a mim . 
 Se o prĂ©dio nĂŁo estivesse funcionando bem, eles nĂŁo viriam . 
 A mesma coisa com o Partido Comunista, em Paris . 
 Quando falam do Memorial, dizem que a praĂ§a nĂŁo tem Ăˇrvores . 
 A praĂ§a Ă© para ter espetĂˇculos, nĂŁo Ă© para ser um jardim botĂ˘nico . 
  COM RYDER NO SET  
 Winona Ryder pode voltar atrĂˇs e estrelar Â«BoysÂ», uma espĂ©cie de histĂłria de Branca de Neve nos dias atuais . 
 Ryder, que jĂˇ desistiu do remake de Â«SabrinaÂ», tambĂ©m estĂˇ comprometida este ano com Â«How to Make an American QuiltÂ» e com Â«Little WomenÂ» . 
  Escola infantil da AclimaĂ§ĂŁo foi recusada  
  Da Reportagem Local  
 As denĂşncias de abuso sexual de alunos da Escola de EducaĂ§ĂŁo Infantil Base, na AclimaĂ§ĂŁo (zona sul de SĂŁo Paulo), foram feitas no dia 28 de marĂ§o pela contadora Lucia Eiko Tanoue, 32, mĂŁe de F.J.T.C., 4 . 
 De acordo com a denĂşncia, o menino teria sido vĂ­tima de abuso sexual . 
 Exame do Instituto MĂ©dico Legal abria a possibilidade de que F.J.T.C pudesse ter sido estuprado . 
 Mas o exame nĂŁo Ă© conclusivo, ou seja, nĂŁo comprova tecnicamente que a violĂŞncia tenha ocorrido . 
  MĂ©todo divide grupos radicais na Alemanha  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de ColĂ´nia  
 O serviĂ§o de informaĂ§Ăµes da Alemanha calcula que haja cerca de 80 grupos de extrema direita no paĂ­s, com um total oficial de 68 mil membros . 
 SĂł no ano passado foram registrados 33 casos graves de atentados contra estrangeiros ou instituiĂ§Ăµes, que deixaram oito mortos e vĂˇrios feridos . 
  Seita exploraria doentes, afirma astrĂłloga  
  Do enviado especial a Resende  
 O quadro do Santo Daime descrito pela astrĂłloga Alicia Castilla mistura um assassinato, exploraĂ§ĂŁo de doentes terminais e atĂ© o suicĂ­dio de um adolescente, que se jogou numa fogueira . 
 Castilla afirma que vĂˇrios membros da seita jĂˇ lhe relataram um crime comandado pelo chefe da ColĂ´nia Cinco Mil, no Acre, Raimundo Nonato o mesmo que tem a guarda provisĂłria da filha . 
 Primeiro, apenas uma pequena parte dos benefĂ­cios sĂŁo capturados diretamente pelo produtor do bem . 
 Isto Ă©, se o bem cultural ou cientĂ­fico exige um investimento de 100 e gera ao longo do tempo um benefĂ­cio de 200, mas seu produtor somente consegue obter 50 de retorno pessoal, do ponto de vista privado esse investimento nĂŁo paga o custo . 
 Embora para a coletividade esse dinheiro tenha sido bem gasto . 
 Segundo, geralmente Ă© preciso passar um perĂ­odo de tempo longo para que todos os benefĂ­cios da invenĂ§ĂŁo sejam obtidos . 
 E muitas vezes hĂˇ tambĂ©m um bom perĂ­odo de tempo para a gestaĂ§ĂŁo dos resultados . 
 As penas sĂŁo impostas pelos tribunais do ComitĂŞ de ResistĂŞncia, compostos por pessoas sem qualquer formaĂ§ĂŁo jurĂ­dica e escolhidas regionalmente . 
 A Anistia Internacional constatou, ainda, uma reduĂ§ĂŁo no nĂşmero de pessoas acusadas de traiĂ§ĂŁo (punida com a pena de morte), de presos polĂ­ticos e de execuĂ§Ăµes extrajudiciais . 
 Ela Ă© coordenadora de capacitaĂ§ĂŁo de desenvolvimento do Centro de Treinamento do MEC (MinistĂ©rio da EducaĂ§ĂŁo), em BrasĂ­lia . 
 Ontem, passou o dia trancada em sua sala . 
 Uma secretĂˇria dizia que ela nĂŁo estava . 
 Segundo o laudo, a galeria Â«nĂŁo tinha sido dimensionada, quando de seu projeto hĂˇ cerca de 30 anos, para esforĂ§os de flexĂŁo, e portanto nĂŁo oferecia resistĂŞncia a recalquesÂ» . 
 Recalque Ă© a movimentaĂ§ĂŁo da terra causada pela escavaĂ§ĂŁo do tĂşnel . 
 A galeria nĂŁo foi reforĂ§ada, gerando o acidente . 
 O laudo diz que o recalque, causado pela obra, trincou a galeria . 
 A Ăˇgua que vazou da galeria levou a terra do local, tirando seu apoio . 
 Sem base de sustentaĂ§ĂŁo, a galeria ruiu, caindo no tĂşnel . 
  Huppert encarna paixĂµes insatisfatĂłrias  
 A atriz francesa Ă© protagonista de dois lanĂ§amentos em vĂ­deo, `Madame Bovary' e `A Dama das CamĂ©lias' . 
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Duas mulheres do sĂ©culo 19, duas paixĂµes insatisfatĂłrias, duas tragĂ©dias distintas e a mesma atriz representando-as . 
 Parte do dinheiro mais de US$ 4 milhĂµes (cerca de CR$ 7,2 bilhĂµes) que a CBF arrecadar no Mundial serĂˇ usada para pagar a viagem dos dirigentes . 
 O lucro serĂˇ repartido entre a delegaĂ§ĂŁo, se o Brasil for tetracampeĂŁo . 
 A delegaĂ§ĂŁo oficial reĂşne 41 pessoas: 22 jogadores, tĂ©cnico, coordenador-tĂ©cnico, dois preparadores fĂ­sicos, dois mĂ©dicos, dois massagistas, um cozinheiro . 
  Medo de vinganĂ§a cala acidentados  
  Da enviada especial a Ariquemes  
 O medo de represĂˇlias tem dificultado a elaboraĂ§ĂŁo de uma estatĂ­stica sobre os casos de mutilaĂ§ĂŁo de adolescentes em Ariquemes . 
 Muitos deles, jĂˇ identificados pelo Movimento dos Meninos de Rua de RondĂ´nia, se recusam a falar dos acidentes, temendo problemas com os empregadores . 
 Ă‰ atĂ© engraĂ§ado, o otimismo petista, que procura ver o lado bom da derrota quando tinha tudo, de inĂ­cio, para a goleada . 
 NĂŁo que alguĂ©m acredite, para alĂ©m da chamada base, por mais que ele pose sĂł com os vitoriosos, como Benedita da Silva . 
  Sem contrato, Viola estĂˇ fora do jogo de amanhĂŁ  
  Moacir, machucado, Ă© dĂşvida; Leandro, Ezequiel e Adil estĂŁo suspensos  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Carlos Alberto Silva, do Corinthians, nĂŁo poderĂˇ contar com o atacante Viola no clĂˇssico de amanhĂŁ, contra o Santos, Ă s 16h, no Morumbi . 
 O jogador nĂŁo renovou contrato e a atual legislaĂ§ĂŁo esportiva impede que jogue amparado por um seguro . 
 Monteiro Antes de saber que estava infectado, nunca usei preservativo . 
 Nunca gostei, me tirava do natural . 
 Depois que soube, uso para evitar que o outro se contamine e que eu me recontamine . 
 Folha -- Como o senhor vive sua sexualidade? 
 Â«Logo serei vaiado na ruaÂ», disse Aparecido, entre risos . 
 Â«VĂŁo pensar que vocĂŞ nĂŁo vai para Lisboa por minha causa . 
 E, com a sua popularidade de 88%, vĂŁo me xingar nas ruas . 
 DirĂŁo: desocupa o lugar, velhoÂ» . 
 A exoneraĂ§ĂŁo de Aparecido foi enviada ontem Ă  Imprensa Nacional . 
 Deve estar publicada na ediĂ§ĂŁo de hoje do Â«DiĂˇrio OficialÂ» . 
 O outro problema Ă© que a massa salarial teria uma expansĂŁo gigantesta e teria um estouro de demanda na economia . 
 O Cruzado estourou com apenas 8% de renda adicional para os assalariados . 
 Estourar o plano agora com uma expansĂŁo de demanda a curto prazo, seria uma loucura . 
 O presidente Itamar gostaria de poder terminar o governo com um salĂˇrio mĂ­nimo de US$ 100 . 
 Acho difĂ­cil" . 
 Â«Em agosto, os Ă­ndices vĂŁo ser mais baixos, pois vĂŁo medir sĂł a inflaĂ§ĂŁo em real, que quase terĂˇ desaparecidoÂ», disse . 
 Do dia 1Âş atĂ© 21 de julho a cesta bĂˇsica caiu 2,19%, afirmou ele . 
 O ministro disse tambĂ©m que Â«o governo estĂˇ atento Ă s preocupaĂ§Ăµes dos empresĂˇrios e sabe que Ă© preciso diminuir impostos e aumentar o financiamento para aumentar as exportaĂ§Ăµes, criar empregos e melhorar a produĂ§ĂŁoÂ» . 
  Assaltantes entram em casa e matam mulher na zona norte de SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A dona-de-casa Maria Aracy Menechini, 56, foi assassinada na casa de seus pais com um tiro no coraĂ§ĂŁo por dois ladrĂµes . 
 Sua mĂŁe, Josefa Monteiro Cabral, 75, teve um ataque cardĂ­aco ao ver o disparo e estĂˇ internada no Hospital SĂŁo Camilo . 
 O crime aconteceu na rua Rafael de Oliveira, no Tucuruvi (zona norte de SĂŁo Paulo) . 
 Os assaltantes fugiram . 
 Os ladrĂµes pularam o muro da casa no inĂ­cio da manhĂŁ . 
 Por volta das 7h30, Josefa abriu a porta da cozinha . 
 Ela estava voltando para a sala, quando os assaltantes entraram . 
 Um deles, armado com uma pistola calibre 380, deu uma Â«gravataÂ» em Josefa, que gritou . 
 Zinho comeĂ§ou a Copa com uma atuaĂ§ĂŁo regular, realizando 51 passes contra a seleĂ§ĂŁo russa, 44 deles corretos . 
 Desarmou oito vezes e finalizou outras duas . 
 Mas caiu muito depois . 
 No segundo jogo, contra CamarĂµes, ficou em 29 passes certos . 
 No primeiro duelo com a SuĂ©cia, 22% de seus passes foram errados . 
 Com a ascensĂŁo do clĂŁ dos Medici, a culinĂˇria comeĂ§a a se organizar . 
 JĂˇ com a descoberta das AmĂ©ricas os florentinos foram os primeiros a conhecer e a adotar os exĂłticos alimentos que chegavam, dando a estes produtos o sotaque da sua regiĂŁo . 
 A maior prova de que os Medici apreciavam a boa mesa Ă© que todos eles sofriam de gota . 
 Como, por exemplo, Piero, dito o gotoso, que mesmo no auge das suas crises nĂŁo conseguia abandonar as duas dĂşzias de ostras diĂˇrias . 
 Dois membros do ServiĂ§o Reservado da PolĂ­cia Militar (PM), em trajes civis, vĂŁo se misturar Ă s centenas de torcedores esperados para assistir aos treinos . 
 HaverĂˇ um aparelho de fax exclusivo para comunicaĂ§ĂŁo com o quartel da PM de TeresĂłpolis . 
 NĂŁo pelo PFL, mas pela maneira trapalhona como foi conduzida a alianĂ§a do PSDB com os pefelistas, Ă© geral a convicĂ§ĂŁo de que daĂ­ Fernando Henrique colherĂˇ mais perdas do que ganhos . 
 Expondo-se como condutor desta operaĂ§ĂŁo que, depois de ter rachado o PSDB, levanta focos de rebeliĂŁo atĂ© no PFL, Fernando Henrique estĂˇ sendo reprovado no seu primeiro teste como articulador de uma grande manobra polĂ­tica . 
 O que se deduz, quando abordado este fator, Ă© a completa descrenĂ§a na possibilidade de que tais problemas sejam remendados . 
 Ou de que possam sĂŞ-lo sem concessĂµes que desnaturariam a idĂ©ia de governo que Fernando Henrique pretende representar . 
 O terceiro fator soma as perdas previstas de Fernando Henrique e os ganhos, delas decorrentes, que JosĂ© Sarney pode ter se sair candidato pelo PMDB . 
 Perdas e ganhos expressos por fatias valiosas do PFL, a comeĂ§ar da Bahia de AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes e do Pernambuco de Marco Maciel, Roberto MagalhĂŁes e tantos outros . 
 No caso do primeiro, com suas possĂ­veis extensĂµes ao esquema de propaganda televisiva em que Fernando Henrique tem se empenhado tanto, com suas frequentes visitas e ainda mais frequentes telefonemas para o Rio . 
 Mais precisamente, para o Jardim BotĂ˘nico . 
 Qualquer dinheiro, inclusive salĂˇrio, nĂŁo poderĂˇ ser creditado em conta . 
 Cheques emitidos serĂŁo descontados enquanto houver fundo na conta corrente . 
  HistĂłria das ilhas comeĂ§a em St. Thomas  
  Capital das Ilhas Virgens, Charlotte Amalie abriga o forte Christian (1666-1680), primeira edificaĂ§ĂŁo local  
  Free-lance para a Folha  
 Em St. Thomas fica a capital das Ilhas Virgens Norte-Americanas, Charlotte Amalie . 
 Fundada em 1691, a cidade homenageia a rainha da Dinamarca que, em 1732, enviou os primeiros missionĂˇrios protestantes para as ilhas . 
 As caixas servem para guardar principalmente documentos, jĂłias e moeda estrangeira . 
 Em funĂ§ĂŁo do sigilo que cerca este tipo de operaĂ§ĂŁo, nĂŁo hĂˇ levantamento sobre o valor do furto . 
 Segundo a polĂ­cia, os ladrĂµes ficaram mais de dez horas dentro do banco e gastaram um botijĂŁo de 13 quilos para conseguir fazer o arrombamento com maĂ§arico . 
 Johann Bruhns, depois da morte de Maria da Silva, voltou Ă  Alemanha com os filhos . 
 LĂˇ, Julia se casou com o senador Thomas Johann Heinrich Mann e com ele teve os filhos Luiz Heinrich, Thomas, Julia, Carla e Viktor . 
 Heinrich, autor de Â«Henrique 4ÂşÂ» (editora Ensaio), e Thomas, de Â«A Montanha MĂˇgicaÂ» (Nova Fronteira), foram dois dos maiores escritores modernos alemĂŁes . 
 Viktor escreveu um livro onde conta sua vida e de seus irmĂŁos, Â«NĂłs Ă‰ramos CincoÂ» . 
 A mulher de Thomas, Katia, tambĂ©m escreveu suas lembranĂ§as (Â«Minhas MemĂłrias InescritasÂ», Ars Poetica) . 
 A famĂ­lia sempre foi rodeada por tragĂ©dias . 
 As irmĂŁs de Thomas, Julia e Carla, se suicidaram . 
 Um de seus seis filhos, Klaus, escritor, tambĂ©m se matou . 
 O marido de Monika, tambĂ©m filha de Thomas, perdeu o marido, JenĂµ Lanyi, em um naufrĂˇgio . 
 Frido Mann Ă© filho do caĂ§ula de Thomas Mann, Michael . 
  (DP)  
 Seguindo seu estilo tradicional, ela esmera-se em descriĂ§Ăµes, permitindo que se visualize com detalhes cada ambiente e cada cena . 
 SĂŁo passagens que podem Ă s vezes desafiar um leitor menos paciente, como fazem algumas das primeiras pĂˇginas do livro, mas o esforĂ§o vale a pena . 
 Uma vez engrenada a histĂłria, e isso acontece com uma descoberta quase assustadora jĂˇ no inĂ­cio, a trama se adensa numa teia de incesto, magia e morte cada vez mais envolvente . 
 O foco atual da histĂłria Ă© Rowan Mayfair, neurocirurgiĂŁ criada em SĂŁo Francisco que ignora sua heranĂ§a de riquezas e tragĂ©dias . 
 Seu destino muda completamente quando salva do afogamento um homem que ganha poderes paranormais . 
 Apaixonados, os dois vĂŁo tentar encontrar respostas para seus prĂłprios mistĂ©rios . 
  LULA TEM A INTENĂ‡ĂO DE VOTO DE  
  39% dos assalariados com registro  
  O CANDIDATO DO PT TEM O VOTO DE  
  37% dos desempregados  
  FHC Ă‰ O PREFERIDO DOS EMPRESĂRIOS, COM  
  45% das intenĂ§Ăµes de voto  
  O TUCANO VENCE ENTRE OS AUTĂ”NOMOS, COM  
  37% dos votos  
  LULA Ă‰ O PREFERIDO DOS FUNCIONĂRIOS PĂšBLICOS, COM  
  35% dos votos da categoria  
  O PETISTA VENCE ENTRE OS ESTUDANTES, COM  
  40% das intenĂ§Ăµes de voto  
 Fonte: Pesquisa Datafolha entre os dias 11 e 13 de julho . 
 A empresa informa estar Â«convicta que obedeceu plenamente os acordos entre o Sindicato da IndĂşstria de LaticĂ­nios e de Produtos Derivados do Estado de SĂŁo Paulo, AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria de AlimentaĂ§ĂŁo, AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria de Queijos, ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Cooperativas de LaticĂ­nios, Conselho Nacional das IndĂşstrias de LaticĂ­nios e MinistĂ©rio da Fazenda sobre a conversĂŁo do preĂ§o dos produtos lĂˇcteosÂ» . 
 A NestlĂ© acrescenta que estuda o assunto atravĂ©s de seu departamento jurĂ­dico e que deverĂˇ se manifestar Â«oportunamenteÂ» . 
 Procurados pela Folha para falar sobre as autuaĂ§Ăµes, os atacadistas Ciro Distribuidora, Mercantil Solano Paes, PaulistĂŁo e A. M. Distribuidora nĂŁo foram localizadas . 
  Alencar quer empenho de FHC  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato ao governo do Rio de Janeiro pela coligaĂ§ĂŁo Rio Unido (PSDB-PFL-PL-PP), Marcello Alencar, anunciou, antes do resultado das urnas, o empenho de Fernando Henrique Cardoso no combate Ă  violĂŞncia no Estado . 
 Â«Ele (FHC) vai atender todo o nosso chamamento e quer coordenar conosco aĂ§Ăµes que visem estabelecer a ordem da leiÂ», disse . 
 O ex-secretĂˇrio pediu um tempo para pensar . 
 Temer disse que aceita a decisĂŁo de Fleury por Â«ser um homem de partidoÂ» . 
 O deputado federal Wagner Rossi, tambĂ©m prĂ©-candidato, foi comunicado da decisĂŁo de Fleury . 
 No PalĂˇcio dos Bandeirantes, avalia-se que Munhoz tem mais condiĂ§Ăµes de conseguir votos nas classes C e D, o que rivalizaria com o PT e o PSDB . 
  AlianĂ§as  
 AlĂ©m dessas alteraĂ§Ăµes na TV, a coordenaĂ§ĂŁo da campanha de Lula vem discutindo a formaĂ§ĂŁo de alianĂ§as para um possĂ­vel segundo turno na eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Uma novidade sĂŁo os constantes sinais emitidos pelo candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia . 
 O PT vĂŞ com muitas restriĂ§Ăµes este apoio . 
 O partido teme que as acusaĂ§Ăµes contra o peemedebista prejudiquem Lula . 
 MĂ©dicos consultados pela Folha disseram desconhecer o efeito . 
 Â«Nunca se proibiu mamĂŁo para gestantesÂ», disse Wagner GonĂ§alves, da Escola Paulista de Medicina . 
 De Londres, a Folha nĂŁo encontrou os pesquisadores . 
  EFEITO ESTUFA ACELERA 'METABOLISMO' FLORESTAL  
  GĂˇs carbĂ´nico produzido pelo homem induz crescimento de Ăˇrvores, o que pode desequilibrar dinĂ˘mica global, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 A metĂˇfora do efeito estufa pode ser ainda mais pertinente do que se pensava . 
 AlĂ©m do aquecimento do planeta, o aumento da concentraĂ§ĂŁo de gĂˇs carbĂ´nico na atmosfera estaria provocando tambĂ©m uma tendĂŞncia global de aceleraĂ§ĂŁo do crescimento de Ăˇrvores nas florestas tropicais exatamente como ocorre em estufas . 
  DiscussĂŁo sobre QI deve ser esquecida  
  A igualdade de direitos entre os homens Ă© um princĂ­pio que estĂˇ alĂ©m das desigualdades verificadas na realidade  
 Quem disse que um bom QI garante, por exemplo, a formaĂ§ĂŁo de bons mĂ©dicos? 
  Se formos lĂşcidos, Â«The Bell CurveÂ» deixarĂˇ de ter qualquer importĂ˘ncia  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O filĂłsofo australiano Peter Singer escreveu, hĂˇ poucos anos, um livro interessantĂ­ssimo: 
 Â«Ă‰tica PrĂˇticaÂ», traduzido recentemente pela editora Martins Fontes . 
 Seus argumentos sĂŁo de uma clareza enorme . 
  PT define posiĂ§ĂŁo sobre Plano Real  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A direĂ§ĂŁo do PT discute de hoje atĂ© domingo a posiĂ§ĂŁo do PT diante do Plano Real . 
 JĂˇ estĂˇ decidido que o partido apoiarĂˇ as manifestaĂ§Ăµes contrĂˇrias ao plano que serĂŁo promovidas pela CUT . 
 NĂŁo existe consenso entre os economistas do PT sobre o caminho a adotar na questĂŁo real . 
 A anĂˇlise oficial Ă© que o plano Ă© recessivo e nĂŁo abre o caminho para a geraĂ§ĂŁo de empregos . 
  SP Interior 3  
 Documentos histĂłricos que contam os conflitos e a pacificaĂ§ĂŁo das tribos de Ă­ndios que viviam na regiĂŁo oeste de SĂŁo Paulo foram entregues pela Funai (FundaĂ§ĂŁo Nacional do Ăndio) para a Unesp (Universidade Estadual Paulista), em Bauru . 
  SP Interior 4  
 Os documentos sĂŁo antigos arquivos que pertenciam ao extinto SPI (ServiĂ§o de ProteĂ§ĂŁo ao Ăndio), criado pelo marechal CĂ˘ndido Rondon para acabar com os conflitos entre Ă­ndios e colonizadores . 
 Segundo a Funai, a Unesp se obrigarĂˇ a proteger os documentos . 
 O Banco Central realizou ontem leilĂŁo de BĂ´nus do Banco Central com taxa de juro de over de 6,65% ao mĂŞs . 
 O mercado esperava juros variando entre 6,2% e 6,6% ao mĂŞs . 
 O mercado esperava queda nas taxas de juros ontem . 
 Isso nĂŁo ocorreu . 
 O Banco Central praticou no over a mesma taxa de juro do dia anterior 10,30% ao mĂŞs . 
 A previsĂŁo no dia anterior era de juro de 10% ao mĂŞs para ontem . 
 Segundo ele, pela compra, a cooperativa vai pagar, no final do mĂŞs, US$ 157 por tonelada de adubo . 
 Hoje, a tonelada do produto custa US$ 188 . 
 Â«Nunca houve tamanha antecipaĂ§ĂŁo de compraÂ», diz JosĂ© Amauri Dimarzio, 49, presidente da Abrasem (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos Produtores de Sementes) . 
 Tudo indica que o apelo cairĂˇ no vazio . 
 A Folha apurou que Britto recusa-se a disputar com QuĂ©rcia no terreno em que este colocou a campanha . 
 O tom das acusaĂ§Ăµes do ex-governador, nĂŁo sĂł a Britto mas a outros polĂ­ticos, assusta os que se dizem Ă©ticos e, portanto, desabituados a esse linguajar . 
 A hesitaĂ§ĂŁo de Britto deixa Fleury como Ăşnica alternativa real a QuĂ©rcia, embora o governador do ParanĂˇ, Roberto RequiĂŁo, jĂˇ tenha decidido concorrer Ă  convenĂ§ĂŁo nacional, sabidamente sem chances . 
 O funcionamento do fundo pode ser dividido em trĂŞs partes . 
 Na primeira, estĂŁo as empresas emergentes (capacidade de desenvolvimento) . 
 O faturamento anual delas deve ser inferior a 30.000 URVs . 
 Na outra parte, que Ă© a intermediĂˇria, estĂŁo os administradores do fundo . 
 A administraĂ§ĂŁo pode ser exercida por empresas ou pessoas fĂ­sicas habilitadas na CVM para exercer esse tipo de funĂ§ĂŁo . 
  Munhoz tambĂ©m  
 A campanha corre solta . 
 Agora Ă© o peemedebista Barros Munhoz quem aparece na televisĂŁo, na Record, para ir desde jĂˇ acostumando os eleitores Ă  sua candidatura . 
 Ă‰ Â«o futuro governador de SĂŁo PauloÂ», afirmava abertamente o comercial, cuja desculpa mal contada era ser uma convocaĂ§ĂŁo aos convencionais do PMDB . 
  Tem que perdoar  
 Nilton Santos, a enciclopĂ©dia do futebol, como lembrou o Aqui Agora, apareceu ontem na televisĂŁo sempre com um jeito que Ă© simples e absolutamente superior para explicar a quem ainda nĂŁo se conforma: 
 Â«O Parreira nunca jogou bola . 
 A gente tem que perdoar.Â» 
 O tio do garoto Paulo Nocetti Jr. afirmou ontem que a famĂ­lia nĂŁo sabe onde Robson havia obtido o revĂłlver Taurus com o qual brincava na hora do disparo . 
 O delegado JosĂ© Roberto Rodrigues, de plantĂŁo no 38ÂŞ DP (Vila AmĂˇlia), diz que dois colegas de Robson Geni Laura de Souza e Eduardo Martins Souza confirmaram que o jovem fazia Â«roleta russaÂ» quando a arma disparou . 
 A direĂ§ĂŁo da escola nĂŁo quis se manifestar sobre o acidente e decretou luto no perĂ­odo noturno . 
 O estudante cursava a 6ÂŞ sĂ©rie e estava desmpregado havia um mĂŞs . 
 Â«O Guarani joga no mesmo estilo do SĂŁo Paulo . 
 Possui habilidosos jogadores de meio-campo e dois atacantes rapidĂ­ssimosÂ», afirmou o treinador . 
 O jogo de anteontem, contra o Guarani, foi marcado por uma sĂ©rie de homenagens ao piloto Ayrton Senna, morto no GP de Imola, no domingo passado . 
 Klein disse que o fato foi Â«uma demonstraĂ§ĂŁoÂ» do que vai enfrentar no MinistĂ©rio dos Transportes . 
  Â«Muitas rodovias estĂŁo quase intrafegĂˇveisÂ», disse  
 Deputado do PMDB-RS, Klein, 51, disse que sua prioridade serĂˇ a recuperaĂ§ĂŁo das estradas, que Â«estĂŁo em situaĂ§ĂŁo muito difĂ­cilÂ» . 
 Van Himst, treinador belga, estĂˇ convencido de que que o calor de Citrus Bowl, em Orlando, afetarĂˇ mais os holandeses do que os seus jogadores . 
 Segundo ele, sua equipe estĂˇ mais adaptada, por ter jogado naquele estĂˇdio contra Marrocos . 
  Projeto quer mudar grafia de Â«IguaĂ§uÂ»  
  EDSON VICENTE  
  Da AgĂŞncia Folha, em Londrina  
 Os vereadores de Foz do IguaĂ§u estĂŁo discutindo a mudanĂ§a na grafia do nome da cidade . 
 O projeto de lei do vereador Mohamad Barakat (PPR) propĂµe que a cidade passe a se chamar Foz do Iguassu, para facilitar a divulgaĂ§ĂŁo do ponto turĂ­stico em outros idiomas . 
 Segundo Barakat, em inglĂŞs as cataratas sĂŁo conhecidas como Â«Iguassu Fall'sÂ» . 
 De acordo com Barakat, o termo IguaĂ§u era escrito com Â«ssÂ» atĂ© 40, quando houve a criaĂ§ĂŁo de um novo vocabulĂˇrio ortogrĂˇfico . 
 Â«A alteraĂ§ĂŁo para Iguassu darĂˇ carĂˇter internacional Ă  nossa cidadeÂ», disse . 
 Em 93, a cidade recebeu 3,5 milhĂµes de turistas . 
  Lumet erra receita de 'A Testemunha' .  
  Diretor refaz drama do choque cultural  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  Filme: Uma Estranha Entre NĂłs  
  Diretor: Sidney Lumet  
  ProduĂ§ĂŁo: EUA, 1992  
  Elenco: Melanie Griffith, Eric Thal  
  Onde: Arouche B e Belas Artes/sala Oscar Niemeyer  
 Â«Uma Estranha Entre NĂłsÂ», de Sidney Lumet, segue, com poucas novidades, a fĂłrmula que consagrou Â«A TestemunhaÂ» (1985), de Peter Weir . 
 A saber: crime obriga policial a se infiltrar em comunidade religiosa; policial se apaixona por membro da comunidade . 
 Saem de cena os Â«amishÂ», puritanos, entram os judeus Â«hasidimÂ» . 
 Muda o sexo do protagonista Melanie Griffith toma o lugar de Harrison Ford . 
 A atriz interpreta a policial que se mistura aos Â«hasidimÂ» para desvendar o assassinato de um de seus membros . 
 Durante as investigaĂ§Ăµes, se envolve com Ariel (o estreante Eric Thal) . 
  MonopĂłlio estatal do petrĂłleo divide especialistas  
  Da Reportagem Local  
 O monopĂłlio do Estado no setor petrolĂ­fero deve ser mantido? 
 A PetrobrĂˇs, 15ÂŞ empresa de petrĂłleo do mundo, Ă© competente para gerenciĂˇ-lo? 
 Estas foram as questĂµes centrais do debate Â«O monopĂłlio do petrĂłleoÂ», promovido pela Folha na Ăşltima segunda-feira . 
 JĂˇ no mĂ©dio prazo, 45,2% dos entrevistados estimam que a inflaĂ§ĂŁo mensal dos prĂłximos 12 meses vai ficar entre 3% e 15% . 
 Jean Claude Silberfeld, assessor econĂ´mico da FCESP e um dos coordenadores da pesquisa, tem outra leitura: 
 Â«Ă‰ o problema da cultura inflacionĂˇria, pois as pessoas estĂŁo hĂˇ muito tempo acostumadas com taxas altasÂ» . 
 O atacante Wynalda ia para a frente . 
 Os meias Harkes e Ramos abriam nas laterais e o meia-atacante Stewart se movia entre a meia direita e a meia esquerda, fazendo a ligaĂ§ĂŁo . 
 AlĂ©m disso, os dois zagueiros subiram ao ataque, em jogadas de bola parada . 
 AtĂ© novembro de 94, jĂˇ aconteceram 882 roubos no Estado . 
 Em 93, foram registrados 854 . 
 AtĂ© o dia 31 de outubro, a polĂ­cia carioca jĂˇ havia registrado 1.241 ataques de ladrĂµes de cargas no Estado . 
 Em todo Brasil, jĂˇ haviam sido roubadas, atĂ© outubro, 2.085 cargas . 
 O desvio e roubo de cargas Ă© uma das principais acusaĂ§Ăµes contra policiais feitas hĂˇ seis meses pelo ex-informante policial JosĂ© Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro . 
 *O sistema finaceiro deve ampliar oferta de financiamento de longo prazo e coibir especulaĂ§ĂŁo inflacionĂˇria . 
 *A captaĂ§ĂŁo de recursos estrangeiros nĂŁo deve servir apenas Ă  valorizaĂ§ĂŁo do capital do Primeiro Mundo . 
 Logo perceberam que em muitas localidades se contavam histĂłrias fantĂˇsticas, sobre prĂ­ncipes, fadas, bruxas, anĂµes e animais que falavam . 
 ComeĂ§aram entĂŁo a reunir essas histĂłrias, que corriam de boca em boca, e a escrevĂŞ-las em forma de contos . 
 Os documentos necessĂˇrios sĂŁo a carteira de identidade e o certificado de conclusĂŁo da 8ÂŞ sĂ©rie do primeiro grau . 
 A rede municipal de ensino de SĂŁo Paulo tambĂ©m estĂˇ com as matrĂ­culas abertas para novos alunos . 
 SĂŁo 205.369 vagas para a prĂ©-escola e outras 67.730 para o primeiro grau . 
  'Barrela' adapta PlĂ­nio Marcos com correĂ§ĂŁo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  Filme: Barrela  
  ProduĂ§ĂŁo: Brasil, 1990  
  DireĂ§ĂŁo: Marco AntĂ´nio Cury  
  Elenco: ClĂˇudio Mamberti, Paulo CĂ©sar Pereio, Marcos Palmeira  
  Onde: a partir de hoje no EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema/sala 3  
 No fim do governo militar, abriram-se as cĂ©lebres gavetas com peĂ§as, mĂşsicas, filmes e livros censurados . 
 Quando foi-se ver, nĂŁo havia grande coisa . 
 Agora, comeĂ§am a se abrir o que se poderia chamar de Â«as gavetas da EmbrafilmeÂ»: filmes produzidos pela companhia antes de ser extinta (em 1990), que acabaram mofando por falta de distribuiĂ§ĂŁo . 
 Desta vez, nĂŁo se esperava nada . 
 Mas as surpresas comeĂ§am a aparecer . 
 ApĂłs Â«O BeijoÂ» (ainda em cartaz no Cinesesc), chega Â«BarrelaÂ», adaptaĂ§ĂŁo da peĂ§a de PlĂ­nio Marcos sobre um grupo de presidiĂˇrios e a conflitiva noite que passam em uma cela . 
 J. -- SaĂ­ de casa e fui pra rua . 
 AĂ­ comecei a cheirar, a roubar . 
 Depois, num botequim, um cara me deu revĂłlver . 
 AĂ­ comecei assaltar . 
 Folha -- No trĂˇfico, o que vocĂŞ fazia? 
  Ciba prevĂŞ investir US$ 100 mi em 5 anos  
 A Ciba-Geigy, grupo suĂ­Ă§o de produtos farmacĂŞuticos, defensivos agrĂ­colas e quĂ­micos, estĂˇ tirando da gaveta planos para investir entre US$ 50 e US$ 100 milhĂµes no Brasil nos prĂłximos cinco anos . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© de Norbert Gmuer, presidente da empresa, que comemora sĂˇbado 60 anos de atividades no paĂ­s . 
  Banco Central liquida o consĂłrcio Coven  
 O Banco Central (BC) decretou ontem a liquidaĂ§ĂŁo extrajudicial da administradora de consĂłrcios Coven (ConsĂłrcio de VeĂ­culos Nacionais) . 
 A sede da empresa fica em GoiĂ˘nia (GoiĂˇs) . 
 A Coven tinha cerca de 2.000 consorciados . 
 Para um transplante, o tipo de sangue do doador tem que ser igual ao da pessoa que precisa do coraĂ§ĂŁo . 
 O ĂłrgĂŁo doado deve estar tambĂ©m em Ăłtimas condiĂ§Ăµes . 
 Em SĂŁo Paulo, um outro paciente internado no Instituto do CoraĂ§ĂŁo (Incor) tambĂ©m espera por um transplante . 
 O tipo de sangue dele Ă© A e o de Mussum, AB . 
  "O vapor e e os odores da cozinha, os arpeggios pareciam leves e ascendentes, e porque Frank supunha  
 que Chopin fosse francĂŞs, lembrou-se de uma manhĂŁ de verĂŁo, em que ele e Frances iam de bicicleta para Avignon, e soldados gritaram para ela: 'HĂ©, la blonde' . 
 Â« (Â»Jantar de FamĂ­lia", 1926) . 
  A prosa estĂˇ para se resolver num  
 tom dominante . 
 Ao terminar, prendemos a respiraĂ§ĂŁo em expectativa . 
 (Sven Bikerts) 
 Folha -- Como o sr. analisa um crime como o ocorrido no interior de SĂŁo Paulo? 
 McCrary -- Ă‰ difĂ­cil dizer exatamente o que aconteceu porque nĂŁo conheĂ§o o garoto e nem detalhes do caso . 
 Mas posso afirmar que, com certeza, aconteceu alguma coisa naquele dia, um estopim talvez, que levou o rapaz a matar sua famĂ­lia naquele momento . 
 O motivo do crime pode atĂ© estar fora da famĂ­lia, no trabalho, namoro, mas algum incidente aconteceu naquele dia . 
  'Alegria de Cinderela' engana  
  Da Reportagem Local  
 O crack Ă© resultado da mistura do bicarbonato de sĂłdio com pasta de cocaĂ­na . 
 O produto final Ă© uma pedra insolĂşvel em Ăˇgua que por isso Ă© fumada em cachimbos ou atĂ© em copos de plĂˇstico utilizados como tal . 
 Outra forma de consumo que vem crescendo entre os jovens Ă© colocar a pedra de crack dentro do cigarro de maconha . 
 O crack atualmente Ă© a droga que mais preocupa os especialistas . 
 FlĂˇvia Macedo admite que ele cause dependĂŞncia de forma mais imediata, mas avisa que o processo Ă© inevitĂˇvel com qualquer droga . 
 Â«Todas sĂŁo tĂŁo perigosas quanto o crack . 
 O problema Ă© que ele Ă© mais barato e acessĂ­vel, alĂ©m de ser consumido por uma populaĂ§ĂŁo mais jovem em quantidades muito maiores.Â» 
  FHC consulta intelectuais de todo o mundo  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Um mĂŞs antes de tomar posse, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai se fechar durante dois dias em BrasĂ­lia com alguns dos mais eminentes intelectuais do mundo contemporĂ˘neo . 
 Nos dias 2 e 3 de dezembro, FHC participa de um seminĂˇrio que, assim como as reuniĂµes da equipe que prepara a transiĂ§ĂŁo para o novo governo, estĂˇ sendo mantido em absoluto sigilo pelos seus organizadores . 
  Mesmo fora, irlandeses tĂŞm recepĂ§ĂŁo de herĂłis  
 Mesmo eliminado do mundial, o time da Irlanda havia optado por permanecer nos Estados Unidos atĂ© o final da competiĂ§ĂŁo . 
 Ao saber, porĂ©m, da recepĂ§ĂŁo que sua torcida lhes preparava em Dublin, a capital do paĂ­s, 19 jogadores e o mister Jack Charlton decidiram voltar mais cedo . 
 Valeu o sacrifĂ­cio . 
 Nada menos que 100 mil pessoas, lideradas pelo premiĂŞ Albert Reynolds, se reuniram para saudar seus herĂłis no Phoenix Park, no centro da cidade . 
 E o time nem sequer passou das oitavas . 
 SĂ­lvio Lancellotti, de Nova York 
 O secretĂˇrio de Transportes da administraĂ§ĂŁo passada, LĂşcio Gregori, afirma que o RicardĂŁo Ă© reflexo das demissĂµes e da crise por que passa a CET . 
 Â«NĂŁo hĂˇ outra saĂ­da; eles precisam brincar de colocar bonecos para substituir os funcionĂˇriosÂ» . 
 Gregori define a situaĂ§ĂŁo como uma brincadeira: 
 Â«Ă‰ muito pĂłs-moderna para o meu gostoÂ» . 
 O SindviĂˇrios acusa ainda a CET de estar remanejando 10% do efetivo de toda a cidade para fiscalizar as marginais . 
 Â«Eles estĂŁo cobrindo um santo para descobrir outro sĂł porque a imprensa estĂˇ em cima desta histĂłria dos bonecosÂ», disse Maria Luiza . 
 O gerente da Mendes Jr., Marcelo Costa GolĂ§alves, disse que a empresa assumirĂˇ os prejuĂ­zos do desabamento da cobertura caso seja comprovada a responsabilidade . 
 Ele disse que a empresa contratarĂˇ uma auditoria independente para investigar o desabamento . 
 O deputado SebastiĂŁo Correa (PMN) afirmou que vai entrar com uma representaĂ§ĂŁo no MinistĂ©rio PĂşblico para a instauraĂ§ĂŁo de um processo criminal . 
  Edmundo deixa o Morumbi disfarĂ§ado  
  Jogador usa uniforme e capacete da PM  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo, do Palmeiras, deixou o estĂˇdio do Morumbi disfarĂ§ado de policial militar . 
 O jogador fugia da torcida do SĂŁo Paulo, que ameaĂ§ava agredi-lo . 
 Ă€s 21h07, depois de ceder material para exame antidoping, Edmundo foi escoltado por quatro policiais, que o conduziram por uma saĂ­da alternativa . 
  SeminĂˇrios mostram tecnologia da produĂ§ĂŁo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Empresas do setor metal-mecĂ˘nico interessadas em aumentar a produtividade tĂŞm um programa de apoio em tecnologia da produĂ§ĂŁo . 
 Desenvolvido pelo Sebrae SP (ServiĂ§o de Apoio Ă s Micro e Pequenas Empresas de SĂŁo Paulo) e pela FundaĂ§ĂŁo Vanzolini, o programa compreende 12 seminĂˇrios . 
  Rede Globo vence rivais no confronto direto  
  Da Sucursal do Rio  
 O confronto direto entre as redes Globo, Bandeirantes e SBT na transmissĂŁo do jogo CamarĂµes e SuĂ©cia, domingo passado Ă  noite, marcou vitĂłria da emissora carioca, tanto no Rio como em SĂŁo Paulo . 
 A TV Globo teve uma mĂ©dia de 39 pontos em SĂŁo Paulo, contra 17 da Bandeirantes e 11 do SBT . 
 A resenha cuida do atualĂ­ssimo estudo de Edgard Silveira Bueno Filho sobre o direito Ă  defesa na ConstituiĂ§ĂŁo e indica, ainda, mais um volume da sĂ©rie de estudos de Barbosa Moreira sobre o processo civil brasileiro . 
 Por Ăşltimo, trato do livro no qual Colombo Arnoldi discute prescriĂ§ĂŁo e decadĂŞncia no direito comercial . 
 O DIREITO Ă€ DEFESA NA CONSTITUIĂ‡ĂO, de Edgard Silveira Bueno Filho, Saraiva, 84 pĂˇginas, URV 7,70 . 
 Os trĂŞs Â«casesÂ» acima me vieram Ă  cabeĂ§a ao saber que os plantadores brasileiros de goiaba estĂŁo jogando fora parte da safra ou simplesmente erradicando as culturas da fruta por nĂŁo encontrarem preĂ§os compensadores no mercado . 
 Como tantos outros produtores agrĂ­colas, eles ainda nĂŁo descobriram que problemas de estoque ou de superproduĂ§ĂŁo se resolvem com a dinamizaĂ§ĂŁo da oferta que, envolve, por exemplo, a abertura de novos canais de distribuiĂ§ĂŁo, a criaĂ§ĂŁo de novos usos para o produto e, naturalmente, esforĂ§o planejado de propaganda e promoĂ§ĂŁo . 
  ParaĂ­ba 1  
 A Sociedade de Assessoria ao Movimento Popular e Sindical de JoĂŁo Pessoa divulgou um balanĂ§o sobre a violĂŞncia na ParaĂ­ba este ano . 
 Segundo a entidade, nos primeiros seis meses 340 pessoas foram assassinadas no Estado . 
 Em 93, o nĂşmero foi de 259 . 
  ParaĂ­ba 2  
 De acordo com o balanĂ§o, JoĂŁo Pessoa, Campina Grande, Bayeux e Santa Rita sĂŁo as cidades mais violentas . 
 Do total de assassinatos, pelo menos 88 foram registrados em JoĂŁo Pessoa . 
 Segundo boletim divulgado, as armas mais utilizadas foram facas e revĂłlveres . 
 Segundo testemunhas, dois deles chegaram ao restaurante cerca de 15 minutos antes do assalto . 
 De terno e gravata, os ladrĂµes ficaram de pĂ© como se esperassem mesa . 
 Em seguida, os outros homens entraram e se dividiram pelas salas do restaurante . 
 De mesa em mesa, recolheram os objetos . 
 A declaraĂ§ĂŁo de ontem de Parreira foi dada durante a entrevista coletiva das 11h (15h em BrasĂ­lia) . 
 Zagalo estava ao seu lado . 
 NĂŁo reagiu . 
 Apenas abaixou a cabeĂ§a . 
 Zagalo Ă© hierarquicamente subordinado a Parreira . 
 O mercado acredita que se criou resistĂŞncia no Congresso, que consideraria o plano como Â«um programa de apoio polĂ­tico Ă  candidatura de Fernando HenriqueÂ» . 
 As aĂ§Ăµes que registraram maior queda de preĂ§os na Bolsa paulista foram justamente as de maior interesse dos investidores estrangeiros . 
 Os papĂ©is PetrobrĂˇs PN tiveram baixa de 16%; Telesp ON (-15,5%); TelebrĂˇs PN (-12,0%) e EletrobrĂˇs PNB (-10,1%) . 
 Segundo o juiz eleitoral local, Adelvan Nascimento Pereira, o carro foi apreendido com uma placa fria (AI-1239 de um Escort XR-3) em Sucupira do Norte (548 km de SĂŁo LuĂ­s) . 
 O processo encaminhado ao MinistĂ©rio PĂşblico cita Roseana e os candidatos eleitos a senador Edison LobĂŁo (PFL) e a deputada estadual TatĂˇ Milhomem (PFL), como beneficiados pelo transporte ilegal de eleitores . 
 Segundo o executivo, a estratĂ©gia conduzida na rede contribuirĂˇ para elevar a US$ 2 bilhĂµes o faturamento do grupo este ano, quando serĂŁo investidos US$ 22 milhĂµes em publicidade . 
 Do total, US$ 2 milhĂµes sĂŁo destinados Ă  veiculaĂ§ĂŁo de mensagens institucionais . 
 A rede Minibox, inspirada no modelo da cadeia alemĂŁ Aldi, foi criada em 1979, para atrair com ofertas de descontos o pĂşblico alvo de baixa renda . 
 Mas, posteriormente, passou a sofrer concorrĂŞncia de lojas mais sofisticadas que tambĂ©m ofereciam descontos . 
  Boca de urna  
 O Sebrae vai comeĂ§ar a distribuir 1 milhĂŁo de cartilhas intituladas Â«EleiĂ§Ăµes 94 -- Um voto na pequena empresaÂ» . 
 Quer sensibilizar os eleitores para o apoio Ă s empresas de pequeno porte, segundo JosĂ© Augusto AssumpĂ§ĂŁo Brito, diretor-superintendente do Sebrae . 
  GERALD THOMAS  
 O Â«self-made mythÂ» Geraldo foi circuncidado . 
 Em cartaz com Â«UnglauberÂ», Ăşltima parte da trilogia da B.E.S.T.A., o diretor Gerald Thomas, 38, diz que a sogra, Fernanda Montenegro, Ă© o tesĂŁo da sua vida e mulher ideal Ă© aquela de filme pornĂ´ . 
 O PMDB de SĂŁo Paulo quer fazer o lanĂ§amento da campanha quercista em Campinas (99 km a noroeste de SĂŁo Paulo) . 
 QuĂ©rcia comeĂ§ou lĂˇ sua vida pĂşblica, onde foi prefeito . 
 Para essa festa, os quercistas pretendem usar como pretexto a posse de JosĂ© Aristodemo Pinotti, amigo e ex-secretĂˇrio de QuĂ©rcia, na presidĂŞncia do PMDB local . 
 Na Ăşltima segunda-feira, a proposta da festa em Campinas foi apresentada a QuĂ©rcia . 
 Desde a semana passada, JosĂ© Machado de Campos Filho, que pretende se candidatar ao Senado pelo PMDB, estĂˇ visitando diretĂłrios do PMDB no interior paulista . 
 Seu objetivo Ă© criar um movimento prĂł-QuĂ©rcia que torne a candidatura irreversĂ­vel . 
 Se a festa de Campinas for confirmada, estarĂŁo presentes caravanas quercistas de todo o Estado . 
 No Brasil, vencem as cacofanias dos que enganam a piedade popular e vampirizam a crendice das massas . 
 Nas AmĂ©ricas Â«pastoresÂ» berram sua intolerĂ˘ncia na mĂ­dia, espalham superstiĂ§ĂŁo, intoxicam almas . 
 No Oriente e na Ăfrica, regimes teocrĂˇticos deformam seres humanos em nome de um Deus sanguinĂˇrio . 
 Na Europa, o Â«neoÂ» nazismo promove o retorno dos energĂşmenos racistas, apressando a morte do pensamento . 
 NĂŁo se critica, nas rodas intelectuais, os milagreiros cujas anedotas fariam as delĂ­cias de Luciano, Rabelais, Erasmo, Voltaire, Diderot . 
 Em plena SĂŁo Paulo moderna jĂˇ estĂŁo sendo vendidos, nos lucrativos escritĂłrios das seitas, apartamentos paradisĂ­acos . 
 O seu preĂ§o aumenta se eles estiverem prĂłximos Ă  morada de Jesus Cristo . 
 As chaves sĂŁo entregues pelos Â«pastoresÂ» com honestidade, depois da fatura paga... 
 Esta histĂłria, como a de Luciano, Ă© verdadeira . 
 Como Ă© efetiva a ignorĂ˘ncia em nosso paĂ­s . 
 Para nĂłs, o pleno desenvolvimento, que garante empregos e salĂˇrios a partir da melhoria da qualidade e ganhos de produtividade, sĂł serĂˇ alcanĂ§ado quando libertarmos a economia . 
 E para isso, Ă© preciso romper tambĂ©m os grilhĂµes corporativistas, que aprisionam o paĂ­s hĂˇ dĂ©cadas, o que sĂł serĂˇ conseguido com a mobilizaĂ§ĂŁo da sociedade em torno destas teses . 
 Mas ele acrescentou: 
 Â«NĂŁo posso imaginar que um professor tenha realmente dado essa prova em sala de aulaÂ» . 
 Cynthia Bailey, cujo filho estuda na classe em questĂŁo, disse que Routen admite que cometeu um erro e ofereceu dua demissĂŁo . 
 Ele estĂˇ empenhado agora em aperfeiĂ§oar o aparelho . 
 Sem ajuda de nenhuma instituiĂ§ĂŁo cientĂ­fica, ele vai testar uma motosserra capaz de ser impulsionada pela pressĂŁo da Ăˇgua . 
 Â«Em dois meses, estarĂˇ prontaÂ», disse ele . 
 A equipe de extraĂ§ĂŁo utiliza sete pessoas e trĂŞs embarcaĂ§Ăµes . 
  Mas quer taxa zero tambĂ©m para as matĂ©rias-primas  
 Segundo Locozelli, o governo instituiu, hĂˇ 15 dias, alĂ­quota de 38% para a normalparafina, uma matĂ©ria-prima fornecida no mercado interno exclusivamente pela PetrobrĂˇs . 
 O produto responde por 65% da formaĂ§ĂŁo do custo das matĂ©rias-primas utilizadas na fabricaĂ§ĂŁo do detergente e do sabĂŁo em pĂł . 
  Samba e segmentaĂ§ĂŁo levam FM Ă  lideranĂ§a  
  Transcontinental toca pagode e conquista fidelidade de ouvintes; TransamĂ©rica Ă© vice-lĂ­der apostando no pĂşblico adolescente  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 As rĂˇdios FM descobriram a segmentaĂ§ĂŁo e estĂŁo, cada vez mais, se preocupando em atender a um pĂşblico especĂ­fico . 
 Os melhores exemplos sĂŁo a Transcontinental e TransamĂ©rica . 
 A Transcontinental Ă© lĂ­der em audiĂŞncia na Grande SĂŁo Paulo, segundo o Datafolha, tocando samba e pagode . 
 Ă‰ quase um elogio, do cansado caudilho trabalhista, de 72 anos, como sublinhou o Bom Dia Brasil . 
 Cansado, e a caminho de mais uma derrota, talvez a maior . 
  Cotidiano  
 Por azar do trabalhista, ontem foi um dos dias de maior cobertura da violĂŞncia no Rio, com mais uma chacina, bandidos reagindo com granadas, assalto de um ator conhecido, outro assalto em tĂşnel, invasĂŁo de um morro por gangue de cinquenta . 
 E tudo plenamente coberto no rĂˇdio e na TV, e menos na Globo do que nas demais . 
  O QUARTO E OS IANQUES  
 Â«Esse Ă© o quarto do casal . 
 Passei a vida a xingar os americanos, mas tudo o que temos Ă© graĂ§as ao dinheiro dos imperialistas ianques . 
 Compramos essa casa em 63 com a venda dos direitos de 'Gabriela' para a MGM, rodado 21 anos depois . 
 Cobrei barato, sĂł US$ 100 mil . 
 Em 86, os americanos me pagaram um adiantamento alto pelos direitos de traduĂ§ĂŁo de 'Tocaia Grande': US$ 250 mil . 
 Juntamos com os guardados de ZĂ©lia e compramos nossa mansarda no Marais, em Paris . 
 Acho essa casa agradĂˇvel e bonita . 
 ZĂ©lia sente saudades durante todos os momentos em que passa longe daqui . 
 Me chateia a vida.Â» 
 (Jorge Amado) 
 A proposta de Maluf Ă© uma versĂŁo sofisticada de uma idĂ©ia esboĂ§ada na gestĂŁo de Luiza Erundina . 
 A ex-prefeita queria Ă´nibus grĂˇtis, sem restriĂ§ĂŁo, com custos pagos pela prefeitura . 
 Para o secretĂˇrio municipal de Transportes, Walter Coronado Antunes, o projeto vai ajudar na revitalizaĂ§ĂŁo do centro, melhorando o trĂ˘nsito e a qualidade do ar . 
 Para fugir da vigilĂ˘ncia de amigos e de mĂ©dicos, trancou a porta do quarto 272 do hospital Oswaldo Cruz, no ParaĂ­so (zona sul de SP) . 
 Por um momento, fraquejou . 
 Mas retirou um par de luvas da bolsa e o revĂłlver calibre 32 . 
 Â«Escolhi esse momento porque ele dormia . 
 NĂŁo haveria dor.Â» 
 E gosta de sĂŞ-lo? 
 EmbaraĂ§ado com o trocadilho, o funcionĂˇrio se enrolou na resposta e a reuniĂŁo foi selada sem que o presidente desse seu parecer sobre as reivindicaĂ§Ăµes . 
  Biscaia nĂŁo vai Ă  AssemblĂ©ia  
  Free-lance para a Folha  
 O procurador-geral de JustiĂ§a do Estado, AntĂ´nio Carlos Biscaia, nĂŁo compareceu ontem Ă  sessĂŁo da ComissĂŁo de JustiĂ§a e ConstituiĂ§ĂŁo da AssemblĂ©ia Legistaliva prestar esclarecimentos sobre as investigaĂ§Ăµes do jogo do bicho . 
 Em ofĂ­cio enviado ao presidente da comissĂŁo, Aluizio de Castro, Biscaia alegou compromissos, que impediriam sua presenĂ§a . 
 A comissĂŁo analisarĂˇ, atĂ© amanhĂŁ, se a justificativa do procurador Ă© adequada . 
 E logo no inĂ­cio do livro encontrei o misterioso personagem que Maciel Filho considerava como o verdadeiro dono do paĂ­s, e na verdade teria merecido o tĂ­tulo de rei se nĂŁo fosse ele, Farquhar, o ponto de partida para o verdadeiro rei que seria Assis Chateaubriand . 
 O Brasil moderno comeĂ§ou cem anos depois da independĂŞncia, em 1922, ano em que Farquhar nĂŁo conseguiu evitar a posse de Artur Bernardes, obrigando-o a governar sob estado de sĂ­tio e tendo, como advogado e panfletĂˇrio, o jovem jornalista que abandonara a cadeira de Direito Romano em Recife para se tornar um dos homens mais temidos e odiados de seu tempo . 
 Estranhamente, tambĂ©m um dos mais admirĂˇveis . 
 A acusaĂ§ĂŁo mais frequente que os contemporĂ˘neos faziam a Chateaubriand era a da venalidade . 
 Em certo sentido, ele passaria Ă  histĂłria como o exemplo mais bem-sucedido do jornalista que alugava sua pena (no caso dele, o toco de lĂˇpis) em defesa dos pontos de vista de quem pagava mais . 
 Em muitos lances de sua tumultuada aventura a acusaĂ§ĂŁo era procedente, mas nĂŁo na gestaĂ§ĂŁo de sua personalidade pĂşblica, de sua malignidade e, ao mesmo tempo, de sua grandeza . 
 Folha -- HĂˇ cobranĂ§as de que o senhor deveria ter sido mais agressivo no questionamento da versĂŁo de Riefensthal... 
 Mueller -- As acusaĂ§Ăµes de envolvimento com os nazistas renderam a Leni Riefensthal 50 processos e o ostracismo . 
 Ela foi absolvida nos 50 processos . 
 Eu fui incapaz de provar erro nestas absolviĂ§Ăµes . 
 Eu poderia ter perguntado mais sobre isto ou aquilo . 
 Mas nĂŁo o fiz . 
 Que mais posso dizer? 
 VocĂŞ nĂŁo pode extrair informaĂ§ĂŁo de alguĂ©m que nĂŁo estĂˇ disposto a dĂˇ-la . 
 Lula -- Como nĂŁo tem povo? 
 ConstituiĂ§ĂŁo -- Este cĂ©u Ă© o cĂ©u da elite . 
 E agora, se vocĂŞ dĂˇ licenĂ§a, tenho que fazer meus curativos . 
 A Ăşltima plĂˇstica me deixou com vĂˇrias emendas soltas . 
 (Vai saindo e se despedindo) AtĂ© a vista, LuĂ­s InĂˇcio! 
  PSDB planeja 300 comĂ­cios  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O comando de campanha de Fernando Henrique Cardoso lanĂ§a em setembro uma estratĂ©gia para manter a lideranĂ§a eleitoral e tentar, se possĂ­vel, uma vitĂłria ainda no primeiro turno . 
 O carro-chefe desta estratĂ©gia Ă© o programa Â«PĂ© na EstradaÂ» . 
 Uma equipe profissional visitarĂˇ atĂ© nove cidades por dia, organizando comĂ­cios em locais Â«irradiadoresÂ» que tenham influĂŞncia sobre uma grande regiĂŁo . 
 E que os nĂşmeros do balanĂ§o ainda nĂŁo auditado Â«apontam elevaĂ§ĂŁo significativa no faturamento dos Ăşltimos meses de 1993Â» . 
  Fiscais do FHC  
 Os auditores fiscais do Tesouro Nacional nĂŁo gostaram do plano de FHC . 
 A Unafisco entende que vai prevalecer Â«a velha tĂ©cnica do arrochoÂ» . 
 Segundo o primeiro-ministro em ExercĂ­cio, Mohammad Said al-Attar, as forĂ§as do norte podem retaliar com outros mĂ­sseis . 
 Â«NĂŁo queremos mais vĂ­timas no IĂŞmen, mas as possibilidades estĂŁo abertasÂ», disse . 
 As TRs baseiam-se na mĂ©dia dos CDBs (Certificados de DepĂłsito BancĂˇrio) prefixados, com um redutor de 1,4% . 
 SĂŁo as primeiras TRs calculadas desta forma apĂłs a introduĂ§ĂŁo do real . 
 As TRs com vencimento atĂ© 28 de agosto ainda estĂŁo sendo calculadas com base na mĂ©dia do CDI (Certificado de DepĂłsito InterbancĂˇrio), apuradas dia-a-dia, ou seja, sĂŁo pĂłs-fixadas . 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.831,75 pontos ontem, contra 3.830,74 no dia anterior . 
 O Ă­ndice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.376,20 pontos, contra 2.348,50 pontos no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou a 19.423,88 pontos, contra 19.609,02 pontos no dia anterior . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): R$ 0,829 (compra) e R$ 0,830 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,832 (compra) e por R$ 0,834 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: R$ 0,825 (compra) e R$ 0,835 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: R$ 0,824 (compra) e R$ 0,828 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: R$ 0,805 (compra) e R$ 0,830 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 PROGRAMAĂ‡ĂO DE TV* . 
  TV  
  GLOBO  
  12h30 -- Globo Esporte  
  BANDEIRANTES  
  12h30 -- Esporte Total  
  MANCHETE  
  12h30 -- Manchete Esportiva  
  20h -- Manchete Esportiva  
  20h25 -- Canal 100  
  TVA/ESPN  
  7h -- Indy  
  GP de Cleveland (VT)  
  9h -- Baseball  
  Houston Astros x Chicago CUbs  
  13h -- Golfe  
  18h30 -- Indy  
  GP de Cleveland  
  20h30 -- Baseball Especial  
  22h -- Baseball  
  Home Run Derby  
  0h30 -- Sportscenter  
  1h -- Baseball  
  2h -- Boxe  
  Muhammad Ali x Ken Norton  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  9h30 -- Golfe  
  10h30 -- Boliche  
  12h30 -- VĂ´lei de praia  
  14h30 -- Ciclismo  
  15h -- Boxe Internacional  
  16h30 -- Esportes Radicais  
  17h -- Sportv Especial  
  18h30 -- Especial FĂłrmula 1  
  GP da Inglaterra  
  19h30 -- Basquete Feminino  
  21h -- Esportes Radicais  
  *ProgramaĂ§ĂŁo fornecida pelas emissoras  
 Antes de atuar como Â«quebra-galhosÂ», Laura trabalhava no mercado financeiro . 
 Como nĂŁo tinha tempo para cuidar da casa, sua agenda era lotada de prestadores de serviĂ§os . 
 Â«Quando saĂ­, comecei a socorrer os amigos e, por fim, abri a empresa.Â» 
 Deize Zampiere entrou no negĂłcio para cuidar da parte adminsitrativa . 
 A associaĂ§ĂŁo de hotĂ©is que promove a queima de fogos nas praias do Leme e Copacabana tambĂ©m traz novidades para o RĂ©veillon deste ano . 
 AlĂ©m da cascata de fogos do Hotel MĂ©ridien, haverĂˇ uma cascata na Pedra do Leme . 
 No outro extremo da praia, a Â«muralha de fogoÂ» do Forte de Copacabana serĂˇ ampliada para 450 metros . 
 Ao todo serĂŁo cem toneladas de fogos, um investimento de US$ 100 mil . 
  (LuĂ­s Eduardo Leal)  
 O raciocĂ­nio Ă© que com mais pontos em disputa em relaĂ§ĂŁo Ă  pontuaĂ§ĂŁo das primeiras rodadas, hĂˇ uma gama maior de combinaĂ§ĂŁo de resultados e portanto mais emoĂ§ĂŁo . 
 Para esta Copa, foram adotadas outras modificaĂ§Ăµes . 
 Todos os reservas poderĂŁo ficar no banco Ă  disposiĂ§ĂŁo para entrar durante o jogo . 
 As armas e muniĂ§Ăµes que entraram em Gaza foram descarregadas de um caminhĂŁo egĂ­pcio e colocadas em um veĂ­culo israelense . 
 Israel vai inspecionar as armas antes de liberĂˇ-las . 
  Barbeiro de FHC aparava crina  
  Primeiro cliente foi um jumento  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O primeiro cliente do barbeiro favorito de Fernando Henrique Cardoso foi um jumento . 
 Raimundo Manoel dos Santos, 62, que foi ontem Ă  casa de FHC para o corte dos cabelos do presidente eleito, aprendeu a lide aparando crinas de jumento em sua cidade natal, Tucano, no sertĂŁo da Bahia . 
 Foi longo o caminho percorrido por Raimundo das crinas atĂ© os cabelos de quatro presidentes da RepĂşblica Fernando Henrique Ă© o quinto . 
  Governo recua e freia importaĂ§Ăµes  
  ElevaĂ§ĂŁo de alĂ­quota para pneus deve ser ampliada para cerca de uma centena de produtos  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo decidiu voltar atrĂˇs na reduĂ§ĂŁo do Imposto de ImportaĂ§ĂŁo de cerca de cem produtos que tiveram suas alĂ­quotas rebaixadas a 2% hĂˇ um mĂŞs . 
 Na ocasiĂŁo, a medida foi anunciada como uma forma de pressionar a queda dos preĂ§os por meio da concorrĂŞncia externa . 
  PFL reage a superpartido de tucanos  
  LĂ­deres pefelistas se reĂşnem, acham que PSDB quer alijĂˇ-los das decisĂµes e decidem apostar numa grande bancada  
  TALES FARIA;GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A cĂşpula do PFL concluiu ontem que setores do PSDB pretendem afastar o partido do centro das decisĂµes de campanha . 
 EstĂˇ tambĂ©m preocupada com a intenĂ§ĂŁo de alguns setores tucanos de criar um grande partido social-democrata que venha a tornar menos importantes os votos do PFL num eventual governo FHC . 
 TambĂ©m em fevereiro, a Agir lanĂ§arĂˇ um segundo modelo uma versĂŁo para motores com carburador que poderĂˇ ser instalado em qualquer veĂ­culo nacional . 
 O computador de bordo Ă© capaz de controlar com precisĂŁo o consumo de combustĂ­vel, o tempo de duraĂ§ĂŁo de uma viagem e possui uma funĂ§ĂŁo de trava de seguranĂ§a que impede a igniĂ§ĂŁo do veĂ­culo . 
 O quĂ­mico foi ficando cada vez mais isolado . 
 NĂŁo tinha apoio da esquerda, que o julgava muito rico . 
 NĂŁo tinha apoio da nobreza, por nĂŁo ser nobre . 
 Os outros sĂˇbios nĂŁo puderam ou nĂŁo quiseram ajudĂˇ-lo . 
 Foi julgado de manhĂŁ e morto Ă  tarde . 
 AlĂ©m disso Balanchine nĂŁo era apenas um artista que havia passado por provaĂ§Ăµes, era tambĂ©m um artista russo expatriado com um gosto aristocrĂˇtico . 
 Ele sabia ser duro . 
 Â«NinguĂ©m estĂˇ interessado em suas lĂˇgrimas, queridaÂ», disse certa vez Ă  jovem Francia Russell, cuja carreira de danĂ§arina, professora e montadora de seu trabalho supervisionou com meticuloso cuidado . 
 Ruthana Boris contou que Balanchine disse a ela: 
 Â«Na realidade, sou um homem morto . 
 Eu deveria morrer e nĂŁo morri, de modo que tudo que faĂ§o agora Ă© como uma segunda chance . 
 NĂŁo olho para trĂˇs . 
 NĂŁo olho para a frente . 
 SĂł olho para o agoraÂ» . 
 Mesmo quando condenado a subsistir em condiĂ§Ăµes difĂ­ceis, Balanchine nĂŁo abriu mĂŁo de seus grandes sonhos . 
 Um elemento incrĂ­vel de seus balĂ©s Ă© que as miniaturas prefiguram versĂµes mais grandiosas delas mesmas, enquanto os empreendimentos grandiosos evocam as sementes do passado . 
 Dos 100 filmes relacionados e comentados na revista, apenas um terĂ§o (32) estĂˇ disponĂ­vel no Brasil (leia lista nesta pĂˇgina) . 
 NĂŁo Ă©, esclarece o editorial, uma seleĂ§ĂŁo dos melhores ou mais importantes, mas um conjunto heterogĂŞneo que Â«refleteÂ» as vĂˇrias facetas da histĂłria do cinema . 
 Nesse pacote entram desde clĂˇssicos absolutos como Â«O Homem da CĂ˘meraÂ» atĂ© bobagens como o pornĂ´ Â«RĂŞves de CuirÂ», rodado em vĂ­deo por um certo Francis Leroi . 
 NĂŁo dĂˇ nem para colocar a culpa das escolhas mais esdrĂşxulas nos colaboradores convidados . 
 As idiossincrasias de uns, aliadas ao indisfarĂ§Ăˇvel desejo de surpreender de outros, acabou por compor uma lista esquizofrĂŞnica e frustrante . 
 Alguns exemplos: 
 Â«Cortina RasgadaÂ», um Hitchcock indiscutivelmente menor, ocupa um lugar que poderia ser de Â«PsicoseÂ» ou Â«Um Corpo que CaiÂ» . 
 Em lugar de Â«Tempos ModernosÂ» ou Â«Luzes da CidadeÂ» aparece o Chaplin crepuscular Â«Um Rei em Nova YorkÂ» . 
 Mas para nĂłs, brasileiros, o mais chocante Ă© constatar que tĂ­tulos essenciais como Â«Jules e JimÂ», de Truffaut, ou Â«Annie HallÂ», de Woody Allen nĂŁo existem em vĂ­deo nestes tristes trĂłpicos . 
  NĂšMEROS, NELSON DE SĂ (Da Reportagem Local)  
 Contando hoje, faltam trĂŞs dias . 
 Na segunda-feira, termina a investigaĂ§ĂŁo do maior escĂ˘ndalo conhecido da polĂ­tica brasileira . 
 Por mais que o Jornal Nacional chamasse ontem para o Â«recorde nos pedidos de puniĂ§ĂŁo a parlamentaresÂ», o fato Ă© que os nĂşmeros devem ficar bem abaixo do esperado . 
 O recorde anunciado por Cid Moreira, por exemplo, nĂŁo passava dos 17 . 
 No Jornal Bandeirantes, as previsĂµes nĂŁo foram muito diferentes . 
 Elas estĂŁo surgindo dos relatĂłrios que vĂŁo sendo finalizados pelas subcomissĂµes, para entrega na segunda-feira . 
 Os integrantes da CPI estĂŁo em ritmo de fim de festa, por mais que alguns noticiĂˇrios, como o TJ Brasil e o mesmo Jornal Bandeirantes, digam com vĂŁ esperanĂ§a que Â«o fim-de-semana ainda pode esquentar as investigaĂ§ĂµesÂ» . 
 Do tamanho de uma calculadora de bolso, o tradutor da Selectronics TR-700 (R$ 49) permite ainda fazer conversĂŁo de moedas estrangeiras . 
 Traz dados sobre os signos zodiacais . 
 A RPS traz o Reink refil preto e em cores para vĂˇrias impressoras jato de tinta . 
  RaĂ­ diz que teimosia ajudou na recuperaĂ§ĂŁo do prestĂ­gio  
  Meia brasileiro supera mĂˇ fase e se torna Ă­dolo e artilheiro do Paris SG  
  ANDRĂ‰ FONTENELLE  
  De Paris  
 Na Bahia, em fĂ©rias apĂłs sua discreta participaĂ§ĂŁo na Copa do Mundo dos EUA, RaĂ­ tomou uma decisĂŁo importante: 
 Â«Este ainda vai ser o meu anoÂ» . 
 Desde entĂŁo, o ex-jogador do SĂŁo Paulo recuperou a posiĂ§ĂŁo de titular no Paris SG e Ă© o artilheiro da equipe francesa . 
 E o triste Ă© que o produto tinha tudo para ser bom . 
 Ele teve como ponto de partida o livro Â«The Country BluesÂ», escrito por Samuel Chates . 
 No livro, o autor costura a histĂłria do blues desde o final do sĂ©culo 19 atĂ© as evoluĂ§Ăµes mais contemporĂ˘neas . 
 O CD-ROM deixou de lado a histĂłria e se deteve na biografia dos mĂşsicos e bandas . 
 O ministro da Fazenda tem dito que pretende usar o pronunciamento de amanhĂŁ para mostrar Ă  populaĂ§ĂŁo a responsabilidade do Congresso . 
 FHC deve afirmar que qualquer programa de estabilizaĂ§ĂŁo sem o equilĂ­brio das contas pĂşblicas repetiria o fracasso dos planos anteriores . 
 Por isso mesmo, ele irĂˇ frisar que a votaĂ§ĂŁo do ajuste fiscal Ă© uma questĂŁo de governabilidade do paĂ­s e nĂŁo um assunto especĂ­fico de um partido ou do ministro da Fazenda . 
 FHC tem demonstrado que estĂˇ esgotado e sem disposiĂ§ĂŁo para ficar no cargo se o Congresso adiar a votaĂ§ĂŁo da emenda constitucional do FSE mais uma vez . 
 Segundo Diana Jennifer Denhard, adido de imprensa do consulado dos EUA em SĂŁo Paulo, nĂŁo Ă© possĂ­vel falar do Brasil sobre um caso ocorrido em Nova York . 
 Ontem, Corina foi ao consulado dos EUA, nos Jardins (zona oeste), para tentar falar com alguma autoridade, mas nĂŁo foi recebida . 
 Ele estava em SĂŁo Paulo, no aeroporto, aguardando autorizaĂ§ĂŁo para que seu jatinho decolasse para BrasĂ­lia . 
 Ficou entusiasmado . 
 Ă€ noite, ao ser informado sobre a decisĂŁo do PFL de indicar Maciel, FHC estava preocupado . 
 Ontem, ao justificar a escolha, procurava caracterizar a decisĂŁo como uma iniciativa do PFL . 
 Os juros no mercado de renda fixa ficaram estĂˇveis . 
 O BC sinalizou taxa/over de 59,7% ao mĂŞs nas operaĂ§Ăµes atĂ© a prĂłxima sexta-feira . 
 No mercado futuro de IGP-M, a estimativa de inflaĂ§ĂŁo para fevereiro passou de 40,28% na Ăşltima sexta-feira para 40,36% ontem . 
 Houve, com isso, reduĂ§ĂŁo da diferenĂ§a entre o custo do emprĂ©stimo no banco e o prĂŞmio pago pelo papel . 
 O principal tĂ­tulo brasileiro vendido no exterior Ă© o eurobĂ´nus, nota com prazo entre trĂŞs e cinco anos que bancos e empresas vendem aos investidores . 
 A subida dos juros fez com que os investidores perdessem interesse . 
 A diferenĂ§a entre o juro do emprĂ©stimo e o prĂŞmio do tĂ­tulo caiu e estĂˇ hoje em cerca de 4% . 
  Zinho reclama com Parreira e vai jogar  
  Meia vai ao tĂ©cnico para falar que tem 'pouca liberdade' para jogar no time; conversa nĂŁo resolve o problema  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O meia Zinho tomou coragem e reclamou com o tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira sobre a funĂ§ĂŁo que desempenha na seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol . 
 Â«Eu disse: 'Professor, eu estou me sentindo preso ali no esquema . 
 Eu percebo que nĂŁo estou bem mas posso jogar mais . 
 ' Mas ele me disse que prefere assimÂ», afirmou Zinho em entrevista Ă  Folha . 
 TambĂ©m hĂˇ recursos para a importaĂ§ĂŁo de equipamentos, atravĂ©s do POC/ImportaĂ§ĂŁo . 
 O crĂ©dito Ă© limitado a US$ 1 milhĂŁo . 
 Â«O BNDES estĂˇ destinando US$ 1 bilhĂŁo este ano para financiamentos a micro e pequenas empresasÂ», afirma LaĂ©rcio GonĂ§alves, 47, chefe do escritĂłrio do BNDES em SĂŁo Paulo . 
  Venda de Kombi cresce 45% em 93  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de Kombi em todo o paĂ­s mostram que o segmento das micro e pequenas empresas tem investido em busca de mais eficiĂŞncia na prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os . 
 A Volkswagen vendeu 32.643 Kombi no ano passado, 45% mais que as 22.457 vendidas em 92 . 
 Volkswagen e concessionĂˇrias identificam pequenos empresĂˇrios e frotistas como principais compradores do carro . 
 Naul Ozi, 41, gerente de marketing da concessionĂˇria CaraigĂˇ, em SĂŁo Paulo, diz que vendeu 850 Kombi em 93, quase o dobro de 92 . 
  Em San Francisco  
 Sol, muito sol cĂ©u mais azul, impossĂ­vel . 
 Gente bonita nas ruas: San Francisco Ă© linda, Ă© Ăłtima . 
 JĂˇ o Bragantino pĂµe em prĂˇtica contra o adversĂˇrio seu novo esquema tĂˇtico, para tentar uma vitĂłria que mantenha as chances do time de se classificar para a prĂłxima fase do Brasileiro . 
 O tĂ©cnico Cilinho escalou o time em um 3-5-2 (trĂŞs na defesa, cinco no meio-campo e dois no ataque) . 
 Ele espera conseguir melhorar o aproveitamento de sua defesa nas bolas altas . 
 NĂŁo conheĂ§o nenhuma versĂŁo deste tipo de macho irresistĂ­vel na literatura britĂ˘nica moderna, com exceĂ§ĂŁo de Basil Seal, personagem dos livros de Evelyn Waugh, e este Ă© um assassino no fundo . 
 Lermontov, Stendhal e Pushkin sĂŁo mais bondosos, porĂ©m tambĂ©m sĂŁo cruĂ©is . 
 Algumas das versĂµes mais antigas, como JosĂ© e Davi na BĂ­blia, sĂŁo tratadas com menos desprezo, mas por outro lado aparecem em pleno gozo do poder mundano, do sucesso; sĂŁo homens abenĂ§oados por Deus . 
 Em sua versĂŁo americana, este macho Ă© sempre um bobo . 
 E por que nĂŁo? 
 No meu caso, era mesmo uma bobagem, algo em que nem dava para acreditar senĂŁo como uma histĂłria sentimental, semelhante Ă s narrativas referentes a minha adoĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ extraordinariamente constrangedor dizer que fui adotado ilegalmente e com muita dificuldade, e a dificuldade foi aceita porque a crianĂ§a, a criancinha ainda bem pequena as narrativas concordam neste ponto, ainda que as fotografias nĂŁo o faĂ§am era de uma beleza excepcional . 
 Na fase 2, determina-se as doses e frequĂŞncias . 
 E na fase 3, testa-se a eficĂˇcia da vacina em grandes grupos . 
 A OMS acredita que a fase 3 ocorrerĂˇ por volta do ano 2000 . 
 O que se inicia agora no Brasil Ă© a seleĂ§ĂŁo da Â«coorteÂ», a determinaĂ§ĂŁo do grupo que serĂˇ estudado ao longo dos prĂłximos anos . 
  Berlusconi ataca MĂŁos Limpas  
 O primeiro-ministro da ItĂˇlia, Silvio Berlusconi, acusou ontem os juĂ­zes da OperaĂ§ĂŁo MĂŁos Limpas de cometerem Â«atos ilĂ­citosÂ» contra o governo . 
 Durante sessĂŁo do Senado, Berlusconi tambĂ©m disse nĂŁo ter nada a Â«temer da JustiĂ§aÂ» . 
 Empresas do premiĂŞ estĂŁo sendo investigadas na JustiĂ§a por supostas irregularidades na propriedade de uma rede de televisĂŁo a cabo . 
  Ex-policial serĂˇ julgado hoje por morte de sindicalistas no ParĂˇ  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da AgĂŞncia Folha  
 O ex-policial militar JosĂ© Ubiratan Matos Ubirajara, 26, comeĂ§a a ser julgado hoje, em BelĂ©m (PA) . 
 Ele Ă© acusado de matar os irmĂŁos JosĂ© e Paulo Canuto, em 90 . 
 A famĂ­lia Canuto fundou o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (sul do ParĂˇ) . 
 Em 85, JoĂŁo Canuto foi assassinado na regiĂŁo . 
 Ele Ă© pai de JosĂ© e Paulo . 
 A maioria dos covers sĂŁo Ăłbvios, pouco acrescentando aos originais . 
 Os mais fracos vem de grupos de pouca identidade: Extreme, Lemonheads e Gin Blossoms . 
 Garth Brooks, o best seller country dos EUA, tambĂ©m nĂŁo ousou com a balada Â«Hard Luck WomanÂ», originalmente inspirada por Rod Stewart . 
 A mĂşsica continuou mais pop do que caipira . 
  MONEY 1  
 A Ăşltima ediĂ§ĂŁo da revista Â«ForbesÂ» anunciou que Â«Parque dos DinossaurosÂ» deve ter uma sequĂŞncia, com estrĂ©ia prevista para junho de 1997 . 
 A revista traz ainda a lista dos artistas que mais ganharam no biĂŞnio 93/94 . 
 Steven Spielberg Ă© o primeiro . 
  Â«O poder do telefoneÂ»  
 DuraĂ§ĂŁo: 28 min. 
  PreĂ§o: 48 URVs (aluguel); 240 URVs (venda)  
  Empresa: Helicon  
  Assunto: poder do telefone e os perigos do mau uso  
 TĂ­tulo: 
 NĂŁo Ă© ocasional que seja assim . 
 A existĂŞncia de uma massa imensa de trabalhadores pouco qualificados, contrastando com parcela pequena de trabalhadores qualificados e Ă­nfima de trabalhores adequadamente escolarizados, Ă© produto do tipo de industrializaĂ§ĂŁo que o Brasil teve e de opĂ§Ăµes polĂ­ticas que se fizeram ao longo desse processo . 
 Enquanto nĂŁo se esgotou o dinamismo do modelo de industrializaĂ§ĂŁo assentado na produĂ§ĂŁo em massa, a custos baixos de mĂŁo-de-obra, com uso abudante de recursos naturais e processos produtivos rigidamente automĂˇticos, a universalizaĂ§ĂŁo do acesso a um ensino fundamental de qualidade, condiĂ§ĂŁo bĂˇsica para a progressĂŁo para nĂ­veis superiores de escolaridade, simplesmente nĂŁo constituiu preocupaĂ§ĂŁo de nossas elites econĂ´micas e polĂ­ticas, com honrosas exceĂ§Ăµes pessoais . 
 O corpo deve chegar a SĂŁo Paulo Ă s 6h e ser levado para MaceiĂł . 
 Pedro era casado com Tereza e tinha dois filhos VĂ­tor Afonso, 8, e Fernando Afonso, 11 . 
  Amigos sĂŁo as melhores lembranĂ§as da viagem  
  da Reportagem Local  
 Os amigos espalhados pelo mundo e a experiĂŞncia de ficar longe dos pais num paĂ­s estranho sĂŁo as melhores lembranĂ§as que as irmĂŁs Renata, CecĂ­lia e Julia guardam do perĂ­odo que passaram no exterior . 
 Renata Silva de Deos, 21, passou um mĂŞs em Londres em janeiro de 91 . 
 Dois anos e meio depois, em julho de 93, a irmĂŁ do meio, CecĂ­lia Burin, 17, repetiu a experiĂŞncia e passou um mĂŞs em Oxford, tambĂ©m na Inglaterra . 
 O ParanĂˇ e o TietĂŞ jĂˇ estĂŁo quase prontos para entrar num romance de Simenon, com seus canais artificiais e suas eclusas, e os navios abarrotados de calcĂˇrio, de soja, de milho, Ăˇlcool de cana . 
 De qualquer forma ainda estamos, no Brasil, longe dos meus sonhos, que sĂŁo de um paĂ­s ativĂ­ssimo mas silencioso . 
 Desde que li, jĂˇ faz muito tempo, uma monografia sobre hidrovias e a interligaĂ§ĂŁo de nossas bacias hidrogrĂˇficas, fiquei escravo da miragem . 
 EstĂŁo irregulares recuos de fundo e da lateral, Ăˇrea total construĂ­da, Ăˇrea de vegetaĂ§ĂŁo e jardim e altura mĂˇxima permitida . 
 A construĂ§ĂŁo, hoje em fase final, estĂˇ embargada desde abril . 
 O imĂłvel pertence a MĂˇrio Branco Peres . 
 O advogado de Peres, Carlos Eduardo de GĂˇspari ValdejĂŁo, afirmou que a casa serĂˇ demolida parcialmente . 
 Se a ordem for cumprida, serĂˇ a primeira vez que o Condephaat vai ver respeitada uma determinaĂ§ĂŁo de demoliĂ§ĂŁo de grande porte . 
 O IPMF (0,25% sobre saques e depĂłsitos bancĂˇrios) comeĂ§ou a ser cobrado em 26 de agosto de 93, mas foi suspenso em 15 de setembro . 
 Voltou a ser cobrado em janeiro deste ano . 
 Em novembro o governo reduziu os prazos de apuraĂ§ĂŁo e indexaĂ§ĂŁo dos impostos (o IPI passou de 15 para dez dias e os demais passaram a ser corrigidos pela Ufir diĂˇria a partir do fato gerador) . 
 Â«Ocorre no mercado de salgadinhos fenĂ´meno semelhante ao de outros setoresÂ», diz David Palfenier, diretor de marketing da Elma Chips, que jĂˇ estuda testar marcas de menor preĂ§o junto aos consumidores de baixa renda . 
 TĂŁo surpreendente quanto escavar os nĂşmeros desse mercado informal foi verificar que atĂ© mesmo o potencial na faixa superior estĂˇ longe de atingir a saturaĂ§ĂŁo . 
 A idĂ©ia Ă© completar a troca, mas contra garantias a serem fornecidas pelos governos estaduais . 
 Os maiores problemas estĂŁo nos governos estaduais de SĂŁo Paulo, Minas, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . 
 Todos os governadores sĂŁo aliados de FHC . 
  (CAS)  
 Â«O fechamento da Lagoa piorou a vida de todos, mas para quem mora na zona sul teve uma vantagem: as praias ficaram mais vaziasÂ», disse JoĂŁo Fortes Chacon, 37, morador de Copacabana . 
 JoĂŁo e a mulher, Nelie Coelho Chacon, 35, fizeram ontem um programa que nĂŁo costumam fazer em dias de sol: passear na praia do Arpoador . 
 O lugar costuma ser evitado pelo casal porque lĂˇ se reĂşnem as gangues de praia . 
 A desativaĂ§ĂŁo da Sucam (SuperintendĂŞncia de Campanhas de SaĂşde PĂşblica), responsĂˇvel pelo controle das endemias, e o corte de recursos para a saĂşde coletiva hoje contribuem para a explosĂŁo de epidemias, como a dengue no CearĂˇ . 
 Ă‰ preciso resgatar o sistema pĂşblico de saĂşde e o investimento nas Ăˇreas sociais . 
 NĂŁo podemos ser omissos, sob pena de sermos coniventes . 
  Clemens Westerhof, tĂ©cnico da NigĂ©ria  
 Futebol ofensivo Ă© o que nos trouxe para esta Copa do Mundo . 
  Dimitar Penev, tĂ©cnico da BulgĂˇria  
 Maradona ainda Ă©, sem dĂşvida alguma, o melhor jogador do mundo . 
 A nova estratĂ©gia de globalizaĂ§ĂŁo da indĂşstria automobilĂ­stica produĂ§ĂŁo de carros mundiais e a abertura do mercado brasileiro abriram o caminho para o fim da holding . 
 O processo de separaĂ§ĂŁo foi desencadeado em 6 de julho deste ano, durante uma reuniĂŁo do Conselho de AdministraĂ§ĂŁo da holding, em Buenos Aires, depois que a Volkswagen negou Ă  Ford a utilizaĂ§ĂŁo da plataforma do Gol para a produĂ§ĂŁo do novo carro Â«popularÂ» da montadora . 
  (APF)  
 O escravo tem que transformar seu terreno em uma prĂłspera aldeia e administrĂˇ-la como uma cidade . 
 Entre os objetivos estĂˇ ser bem-sucedido na plantaĂ§ĂŁo de Ăˇrvores e conseguir pagar os impostos, cobrados pelo rei . 
 O problema Ă© que o professor nĂŁo percebeu o fundamental: o acerto com as fontes nĂŁo tinha como objetivo esconder fatos dos eleitores . 
 Ao contrĂˇrio, foi o mecanismo encontrado para que eles conhecessem com mais profundidade e rapidez os bastidores da histĂłria de uma eleiĂ§ĂŁo . 
 Apesar de a pesquisa ter se iniciado hĂˇ um ano, muitas das histĂłrias sĂł tiveram a checagem definitivamente concluĂ­da nas vĂ©speras da eleiĂ§ĂŁo . 
 Os documentos reservados sobre a estratĂ©gia do PSDB, por exemplo, foram liberados na fase derradeira da campanha . 
 Os detalhes da ameaĂ§a de golpe graĂ§as ao episĂłdio do SambĂłdromo Ă© outro caso que sĂł soubemos hĂˇ cerca de um mĂŞs . 
 Folha -- O que vocĂŞ achou desse Â«affairÂ» entre o presidente e a modelo LĂ­lian? 
 Lisle de Lucena -- Fiquei surpresa . 
 Ele participar do Carnaval como presidente, tudo bem . 
 Vale a pena assitir ao desfile . 
 Agora, eu acho que ele tem que se preservar mais, pelo posto que ele ocupa . 
 JĂˇ imaginou Itapetininga, anos 30, e o helicĂłptero da Globo no cĂ©u? 
 JĂˇ partiram pro confronto fĂ­sico? 
 Antigamente a guerra era sĂł no Ibope! 
 E diz que o Silvio Santos vai processar a Globo por invasĂŁo de privacidade . 
 Sei, com a Irene Ravache no papel da Sharon Stone? 
 RararĂˇ! 
 Ă‰ mole? 
 Ă‰ mole mas sobe! 
 E quando o helicĂłptero da Globo vai comeĂ§ar a jogar bomba? 
 JĂˇ partiram pro confronto fĂ­sico? 
 Jardim BotĂ˘nico X Vila Guilherme . 
 A Globo entra com a Â«Tela QuenteÂ» e o SBT com a trilha sonora do Â«Aqui AgoraÂ», aquela mistura de Â«Apocalipse NowÂ» com filme de Bruce Lee! 
 Guerra Ă© guerra! 
 E diz que a novela vai passar duas vezes por dia . 
 EntĂŁo nĂŁo Ă© Â«Ă‰ramos SeisÂ» . 
 Mas Â«Ă‰ramos DozeÂ»! 
 RararĂˇ! 
 E solta uma pizza de anĂŁo . 
 Uma amiga amarrou uma tarja preta na antena do carro . 
 Em homenagem ao Fiuza . 
 Efeito Fiuza . 
 E o Ibsen Dinheiro Ă© efeito Fiuza ou Â«Ă© feito FiuzaÂ» . 
 RararĂˇ . 
 NĂłis sofre mas nĂłis goza! 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
  ConvenĂ§ĂŁo  
 Â«NĂłs nĂŁo aceitaremos alianĂ§a com ACM . 
 Isso desfigura o PSDBÂ», disse o senador Jutahy MagalhĂŁes JĂşnior (PSDB-BA) . 
 Segundo ele, os rebelados vĂŁo exigir da cĂşpula do partido que a decisĂŁo sobre alianĂ§as sĂł seja tomada em uma convenĂ§ĂŁo nacional do partido . 
 Â«Temos certeza que as bases nĂŁo aprovam a aproximaĂ§ĂŁo com o PFL, como nĂŁo aceitaram a participaĂ§ĂŁo do PSDB no governo CollorÂ», afirmou . 
 Â«Realmente para nĂłs de BrasĂ­lia essa alianĂ§a Ă© insustentĂˇvelÂ», disse o deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF), um dos convidados para a reuniĂŁo dos rebelados . 
 Â«O problema Ă© que estamos tendo sinais claros de que a proposta de ACM nĂŁo Ă© gratuita: conta com a simpatia de FHCÂ», disse Jabes Ribeiro . 
 Sobre suas crĂ­ticas recentes ao PSDB, Ricupero disse que elas ocorreram por causa das declaraĂ§Ăµes do diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, o economista Gustavo Franco . 
 Â«Para mostrar absoluta isenĂ§ĂŁo, eu dou um cacete nele (...) 
 O problema Ă© que meus assessores sĂŁo todos do PSDBÂ», disse . 
 Quem chegou no Anhembi no final da apuraĂ§ĂŁo teria a impressĂŁo que a campeĂŁ era a GaviĂµes da Fiel . 
 Entre os 500 torcedores que acompanhavam a apuraĂ§ĂŁo, 250 eram corintianos . 
 A torcida vibrou com o segundo lugar e comemorou como se a GaviĂµes fosse a campeĂŁ . 
 Solon Tadeu Pereira, presidente da Liga e da Vai-Vai pediu demissĂŁo . 
 Pereira estava incorformado com os 20 pontos perdidos pela sua escola . 
 Antes da apuraĂ§ĂŁo ele tentou mudar o regulamento . 
  Pour memoire  
 Lembrete para o eleitor assalariado: nesta eleiĂ§ĂŁo, uma campanha para deputado federal custou atĂ© US$ 10 milhĂµes . 
 Para saber quanto bufunfa isso significa, considere que, no fim da 2ÂŞ Guerra, para se levar vida de paxĂˇ era necessĂˇrio possuir um saldo bancĂˇrio de US$ 1 milhĂŁo daĂ­ o surgimento do termo Â«milionĂˇrioÂ» . 
 Hoje, para manter o mesmo padrĂŁo exuberante de vida, Ă© preciso ter no banco US$ 7 milhĂµes . 
  Dois em um  
 Excesso de zelo mudou de nome . 
 Agora, chama-se consciĂŞncia . 
 Ă‰ o que se deduz pela festa black-tie em prol dos meninos carentes da praĂ§a da SĂ©, oferecida no Ăşltimo sĂˇbado por Mario e Beatriz Pimenta Camargo em sua fazenda, a SĂŁo Martinho, de Campinas . 
 No weekend anterior Ă  festa, na mesma SĂŁo Martinho, os Pimenta Camargo casaram a filha em grandĂ­ssimo estilo . 
 Nada mais natural, entĂŁo, que o benemĂ©rito casal aproveitasse as instalaĂ§Ăµes armadas para o fausto casĂłrio a fim de ajudar os menos privilegiados . 
 'MobilizaĂ§ĂŁo' . 
 A mesma tese Ă© defendida por Marco AurĂ©lio Garcia, coordenador da equipe que elabora o programa de governo de Lula e um dos petistas mais prĂłximos do atual presidente e virtual candidato do partido . 
 Â«A nossa governabilidade depende da adesĂŁo ao programa e nĂŁo do eventual voto de protesto em Lula.Â» 
 Os colonos holandeses chegaram em 1666, cultivaram a terra e criaram o estilo singelo das construĂ§Ăµes coloniais caiadas do Cabo . 
 Depois vieram os franceses huguenotes em busca de liberdade religiosa . 
 Foram seguidos por aventureiros da EscĂłcia, EscandinĂˇvia, PolĂ´nia e SuĂ­Ă§a, formadores da populaĂ§ĂŁo bĂ´er (africĂ˘ner) . 
 JĂˇ garantido pela carta de fianĂ§a, o Atalanta precisa notificar a FederaĂ§ĂŁo Italiana sobre o desligamento do jogador . 
 Em seguida, a entidade comunica a liberaĂ§ĂŁo para a CBF (ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol), que o inscreve . 
 AĂ­lton tambĂ©m espera liberaĂ§ĂŁo do Benfica, mas deve demorar: o jogador assinou ontem o contrato . 
 FHC fugiu Ă s suas caracterĂ­sticas no comĂ­cio e prometeu obras para o ParĂˇ . 
 Â«Vamos fazer a CuiabĂˇ-SantarĂ©m . 
 Vamos fazer o anel viĂˇrio de BelĂ©m, quando possĂ­vel . 
 Vamos fazer as hidrovias . 
 Vamos fazer porque Ă© preciso e tambĂ©m para dar trabalho ao povo paraenseÂ», disse . 
 O candidato do PSDB disse que Gabriel nĂŁo precisarĂˇ pedir obras para o Estado . 
 Â«NĂŁo vai precisar o Almir bater na minha porta para dizer o que o ParĂˇ precisa . 
 Eu sei o que o ParĂˇ precisaÂ», disse FHC . 
 Segundo os organizadores, 5.000 pessoas estiveram presentes ao comĂ­cio . 
 A apuraĂ§ĂŁo na Bahia estĂˇ sendo acompanhada pelo ministro suplente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Gerardo Grossi . 
 Paulo Souto votou Ă s 10h no ColĂ©gio Pedro Calmon, prĂłximo ao Centro de ConvenĂ§Ăµes (orla) . 
 Depois, acompanhou AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes, que votou no final da manhĂŁ no Clube Bahiano de TĂŞnis . 
 Um dos tratamento empregados atualmente, o }mĂ©todo Ilizarov, consiste em fraturar artificialmente os ossos de braĂ§os e pernas para que a recalcificaĂ§ĂŁo os prolongue . 
 Esse sistema pode levar a um ganho de altura de 1 mm por dia e, por fim, de 20 a 30 cm . 
  Fipe aponta inflaĂ§ĂŁo menor em maio  
  Da Reportagem Local  
 Os preĂ§os subiram em mĂ©dia 45,10% em maio na cidade de SĂŁo Paulo . 
 A variaĂ§ĂŁo do Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor (IPC) foi 1,12 ponto percentual menor do que em abril (46,22%) . 
 Em URV, a alta foi de 1,05%, contra 2,62% em abril . 
 Com isso, a variaĂ§ĂŁo de preĂ§os em URV acumula 3,97% este ano, segundo a Fipe (FundaĂ§ĂŁo Instituto de Pesquisas EconĂ´micas) . 
 Os 99% restantes escapam pelas omissĂµes da lei penal, de 1940, por falhas nos inquĂ©ritos policiais e falta de varas especializadas em trĂ˘nsito em todo o paĂ­s existem apenas 15 . 
 Segundo estimativa do juiz, 40% das contravenĂ§Ăµes e delitos no trĂ˘nsito serĂŁo sonegados Ă  JustiĂ§a Criminal, num claro estĂ­mulo Ă  impunidade . 
  Â«MasterÂ» ganha versĂŁo em CD  
  Da Reportagem Local  
 Adeus Ă s fichas e tabuleiro de mesa . 
 Quem estĂˇ habituado ao jogo Â«MasterÂ», da Grow, lanĂ§ado em 84, tem agora mais uma testemunha para acompanhar seu desempenho intelectual . 
 O tradicional jogo de perguntas e respostas ganha versĂŁo multimĂ­dia e traz uma reproduĂ§ĂŁo da estĂˇtua grega do Pensador . 
 Segundo a polĂ­cia, Queiroz confirmou ter sido o mandante do crime . 
 Apesar disso, segundo o delegado, sua mulher nĂŁo acreditava na culpa do marido . 
  ACIDENTES NAS RUAS DE SP MATAM 4 E FEREM 2 (Da Reportagem Local)  
 Quatro pessoas morreram e duas ficaram feridas, uma delas gravemente, em quatro acidentes ocorridos na madrugada e manhĂŁ de ontem em SĂŁo Paulo . 
 Rute Kanayama, 28, e Evanice Ferreira Alves, 20, morreram Ă  1h no interior do tĂˇxi dirigido por MaurĂ­cio PlĂˇcido de Melo, no TatuapĂ© (zona leste) . 
 O taxista dirigia seu Passat, chapas EI 5961 pela avenida Radial Leste, sentido centro-bairro, quando bateu o carro contra o pilar de concreto que sustenta a passarela do metrĂ´ TatuapĂ© . 
 O motorista foi socorrido no PS do TatuapĂ© . 
 Â«DeverĂ­amos ter hoje de 100 km a 130 km de linhas de metrĂ´ implantadasÂ», reconhece Celso Giosa, presidente da Companhia do Metropolitano de SĂŁo Paulo . 
 Pelo projeto inicial, SĂŁo Paulo deveria ter hoje cinco linhas de metrĂ´, que transportariam mais de 7 milhĂµes de passageiros/dia . 
 PrevisĂµes refeitas, o metrĂ´ sĂł deverĂˇ deter essas marcas depois de 2010 . 
  Queda de linhas elĂ©tricas pode gerar blecautes  
  Da Reportagem Local e da AgĂŞncia Folha  
 Uma das duas linhas de transmissĂŁo de energia da empresa Furnas Centrais ElĂ©tricas interrompidas no ParanĂˇ deve voltar a funcionar atĂ© a prĂłxima sexta-feira . 
 A linha dois serĂˇ restabelecida dentro de 20 dias . 
 A previsĂŁo foi feita ontem pelo engenheiro FlĂˇvio Pena, do Departamento de ProduĂ§ĂŁo de Furnas, em Foz do IguaĂ§u . 
 Ă‰ verdade que Comencini nĂŁo consegue produzir um milagre na tela, como Dreyer conseguiu (em Â«OrdetÂ», 1955) . 
 NĂŁo fez um filme incomparĂˇvel . 
 NĂŁo fez seu melhor filme . 
 Mas tem um encanto tĂŁo seguro quanto modesto: o novo Â«MarcelinoÂ» Ă© trabalho de mestre . 
  (InĂˇcio Araujo)  
  Filme: Marcelino, PĂŁo e Vinho  
 ProduĂ§ĂŁo: ItĂˇlia, 1991, 106 min. 
  DireĂ§ĂŁo: Luigi Comencini  
  Elenco: Nicolo Paolucci, Bernard Pierre Donadieu, Roberto Erlitzka  
  DistribuiĂ§ĂŁo: Abril VĂ­deo (011/ 832-1555)  
 Â«Temos um teto salarial e jĂˇ o estamos ultrapassandoÂ», dizia, Ă s 17h, Carlos Nujud, diretor de futebol . 
 O jogador se defendia . 
 Â«Acho que o Corinthians demorou para iniciar as negociaĂ§Ăµes . 
 Nem foram me buscar no aeroportoÂ», afirmava, Ă s 18h, o jogador, que havia desembarcado apĂłs jogar pela seleĂ§ĂŁo em Paris . 
 Nas reuniĂµes de Itamar com os militares, houve unanimidade quanto a um ponto . 
 O presidente e seus auxiliares mostram-se convencidos de que a CUT, braĂ§o sindical do PT, estĂˇ por trĂˇs da radicalizaĂ§ĂŁo dos sem-terra . 
 Os dirigentes da CUT negam a opĂŁo pelo radicalismo e exploraĂ§ĂŁo eleitoral . 
 Teme-se, em BrasĂ­lia, que os sem-terra intensifiquem invasĂµes, para criar um fato consumado, forĂ§ando o futuro governo a realizar uma ampla reforma agrĂˇria . 
  STF condena PC, Bandeira e Rosinete  
  Ex-tesoureiro de Collor, piloto, secretĂˇria e mais o contador Severino Nunes sĂŁo culpados de falsidade ideolĂłgica  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Um dia depois de absolver o ex-presidente Fernando Collor, o STF (Supremo Tribunal Federal) condenou o empresĂˇrio Paulo CĂ©sar Farias, por unanimidade, pelo crime de falsidade ideolĂłgica . 
 Por 6 votos contra 2, PC foi condenado a 7 anos de reclusĂŁo em regime inicial semi-aberto e o pagamento de 150 dias-multa (com base em dois salĂˇrios mĂ­nimo) . 
 A prisĂŁo em regime semi-aberto Ă© cumprida em colĂ´nia agrĂ­cola, industrial ou estabelecimento similar . 
  Atraso  
 Os hospitais norte-americanos, superequipados com alta tecnologia para fazer exames, cirurgias e tratamentos, estĂŁo cerca de dez anos atrĂˇs do resto da indĂşstria do paĂ­s em termos de informatizaĂ§ĂŁo . 
 A indĂşstria mĂ©dica investe apenas 1% do seu orĂ§amento em tecnologia de informaĂ§ĂŁo, enquanto os bancos desembolsam uma mĂ©dia de 10%, as companhias de seguro 7%, as fĂˇbricas 5% . 
 Aparentemente, o sistema de saĂşde Ă© o Ăşnico serviĂ§o do paĂ­s que ainda conserva seus arquivos em papel . 
 Por esta razĂŁo, mĂ©dicos e enfermeiras passam mais de 50% do seu tempo envolvidos em atividades burocrĂˇticas e apenas 35% atendendo pacientes . 
 Com base na declaraĂ§ĂŁo de testemunhas dessa e de outras lojas em TaubatĂ©, ele conseguiu o retrato-falado do PM . 
 Costa comprou nas lojas com cheques das vĂ­timas . 
 Em CaraguĂˇ, o comandante da PM, Miguel March, notou que o policial havia tirado folga nos mesmos dias dos crimes . 
  Odebrecht cresce 6.400% em 20 anos  
  Para presidente do grupo, descentralizaĂ§ĂŁo, reinvestimento e distribuiĂ§ĂŁo dos resultados sĂŁo a receita do sucesso  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Â«Sobreviver, crescer e perpetuarÂ» Ă© a filosofia das organizaĂ§Ăµes Odebrecht . 
 Ă‰ tambĂ©m o tĂ­tulo de um livro de 568 pĂˇginas em que o patriarca Norberto Odebrecht expĂµe essa idĂ©ia em detalhes . 
 Seu filho, Emilio Odebrecht, 49, atribui a ela o sucesso do grupo . 
 Na prĂˇtica, o lema se resume a trĂŞs pontos: descentralizar, reinvestir parte do lucro e distribuir 25% dos resultados . 
 Entre essas duas seleĂ§Ăµes, ronda sempre a questĂŁo: quem afinal Ă© o melhor time? 
 Na Liga Mundial, a ItĂˇlia levou a melhor . 
 Foi campeĂŁ, mas nĂŁo enfrentou o Brasil na decisĂŁo do tĂ­tulo . 
 O Ăşnico confronto foi nas quartas-de-final e os brasileiros venceram: 3 a 0 . 
 Julio Velasco, tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo italiana, nĂŁo tem ilusĂµes . 
 Diz que para chegar ao tĂ­tulo da Liga, o seu time tambĂ©m contou com algumas circunstĂ˘ncias favorĂˇveis . 
 Quer saber uma delas? 
 A resposta Ă© fĂˇcil: a eliminaĂ§ĂŁo do Brasil, nas semifinais, facilitou, e muito, a vida da ItĂˇlia . 
 ConclusĂŁo idĂŞntica foi apontada pelo delegado Gerson Carvalho, da 1ÂŞ Delegacia Seccional, apĂłs trĂŞs meses de investigaĂ§ĂŁo . 
 Durante as investigaĂ§Ăµes, Carvalho solicitou a avaliaĂ§ĂŁo psicolĂłgica e exames de corpo delito no IML (Instituto MĂ©dico Legal) de F.J.C., 4, e C.C., 4, filhos de LĂşcia e ClĂ©a, respectivamente . 
  DĂ©ficit dos EUA aumenta 4,6% .  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O dĂ©ficit comercial dos Estados Unidos cresceu 4,6% em setembro, alcanĂ§ando US$ 10,1 bilhĂµes . 
 Com esse resultado, o acumulado dos primeiros nove meses do ano atinge seu nĂ­vel mais elevado desde 1987 e a pior marca da balanĂ§a comercial da histĂłria do paĂ­s . 
 De janeiro a setembro, o dĂ©ficit soma US$ 148,8 bilhĂµes, uma queda de US$ 27 bilhĂµes em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 1993 . 
 Â«Ă‰ simples, econĂ´mico e seguro . 
 Com pequenas alteraĂ§Ăµes, suporta terremotos, vendavais e enchentes, independente do tipo de madeiraÂ», afirma . 
 Ponce calcula que uma casa de 36 m2 levaria dois dias para ficar pronta, por um preĂ§o de R$ 3.000 . 
 Antes de se iniciar como fotĂłgrafo, inspirado acima de tudo por Henri Cartier-Bresson, Afonso pintava . 
 Sua formaĂ§ĂŁo visual bĂˇsica se deu, pois, entre tintas e pincĂ©is . 
 Estudou na Escola Nacional de Belas Artes, poderia ter seguido a mesma trilha de seus amigos Luis Aquila e Antonio Dias, mas em suas esticadas ao Museu de Arte Moderna do Rio cedeu aos encantos da sĂ©tima musa e acabou doando seus olhos ao Cinema Novo . 
 Sai Bresson e entram Giuseppe Rotunno e Gianni Di Venanzio . 
 Quem primeiro lhe deu uma oportunidade atrĂˇs das cĂ˘meras foi Paulo Gil Soares . 
 Em 1964, Affonso dirigiu as imagens de Â«MemĂłria do CangaĂ§oÂ» . 
 Em seguida, para o amigo Jabor, fotografou Â«O CircoÂ» . 
 Com Antonio Carlos Fontoura faria Â«Copacabana Me EnganaÂ», na mesma temporada de Â«Cara a CaraÂ», de Julio Bressane, seu primeiro prĂŞmio em festival (BrasĂ­lia, 1967) . 
 Dois anos depois, outro prĂŞmio, por Â«O Bravo GuerreiroÂ», de Gustavo Dahl . 
 Entre as duas experiĂŞncias, um divisor de Ăˇguas: por conta de Â«O DragĂŁo da Maldade Contra o Santo GuerreiroÂ», de Glauber Rocha, Affonso ampliou suas fronteiras . 
  DominĂł  
 O patrĂŁo bem que queria SĂ©rgio Cutolo em seu governo sĂł que na Secretaria de AdministraĂ§ĂŁo . 
 Posto que nĂŁo agradou nadinha a AntĂ´nio Britto que nĂŁo deu sossego a Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas os ambientalistas, os proprietĂˇrios de terras na regiĂŁo e agora os historiadores afirmam que ele causaria poluiĂ§ĂŁo, devido ao trĂ˘nsito de carros, e uma expansĂŁo comercial que estragaria o ambiente . 
 Moe disse que o comitĂŞ quer que o parque seja transferido para outro lugar, mesmo que seja para um local no norte da VirgĂ­nia, mais perto de Washington . 
 Ela despachou um lote de bolsas de couro para a rede de lojas Joyce's, uma das mais elegantes de Hong Kong . 
  Vermelho 26  
 Um grupo de deputados escolheu lugar comum para curar a ressaca eleitoral e comemorar as respectivas vitĂłrias . 
 Um cassino do Paraguai . 
 Folha -- E por quĂŞ o senhor decidiu pintar? 
 Burroughs -- Eu nĂŁo decidi pintar . 
 Eu tenho pintado hĂˇ anos, nĂŁo foi algo que aconteceu subitamente . 
 Eu tenho feito muitos trabalhos com colagens, montando imagens desde 1960 . 
 Ao mesmo tempo, tenho feito experiĂŞncias com armas de fogo, atirando em compensados de madeira e, juntando os resĂ­duos, coloco-os num papel . 
 Eu nĂŁo tenho nenhuma formaĂ§ĂŁo, nĂŁo sei desenhar nada, nem mesmo uma cadeira . 
 Tudo sai das minhas mĂŁos, Ă© uma pintura automĂˇtica . 
 NĂŁo sei o que estou criando atĂ© que acabo de pintar . 
 Mas espĂ©cies especĂ­ficas desapareceram na mesma Ă©poca de regiĂµes tĂŁo distantes na Terra quanto o Texas e a China . 
 Isso, segundo o cientista, caracteriza uma extinĂ§ĂŁo anterior Ă  do permiano . 
 Outra evidĂŞncia de que houve duas extinĂ§Ăµes Ă© o surgimento de diversas espĂ©cies novas entre os dois eventos, o que nĂŁo coincide com o cenĂˇrio de extinĂ§ĂŁo catastrĂłfica Ăşnica . 
 ComeĂ§a a parecer que outras extinĂ§Ăµes em massa podem ser na verdade sĂ©ries de extinĂ§Ăµes, diz Stanley . 
 Entre elas , estĂˇ a extinĂ§ĂŁo em massa mais cĂ©lebre, que acabou com os dinossauros, hĂˇ 65 milhĂµes de anos . 
 Se o lado esquerdo do Brasil ia bem, o lado direito fazia seu pior jogo na Copa . 
 O lateral-direito Jorginho fez sua pior partida na Copa . 
 Para piorar, Mazinho tambĂ©m errou muitos passes . 
 Mesmo assim, a SuĂ©cia quase nĂŁo ameaĂ§ou . 
 Os quatro jogadores de defesa nĂŁo passavam da metade do campo . 
 O ataque sueco viveu apenas de alguns passes de Brolin . 
 No segundo tempo, com RaĂ­ no lugar de Mazinho, o time deu sinais de melhora, mas logo caiu com o nervosismo dos brasileiros . 
 A expulsĂŁo de Thern desmontou o time sueco e o Brasil venceua . 
 Francisco Morato Ă© conhecida como cidade dormitĂłrio, pois a maioria de seus moradores trabalha em SĂŁo Paulo . 
 Todos os dias, cerca de 55 mil pessoas passam pela estaĂ§ĂŁo de trem que liga as duas cidades . 
  AndrĂ© Muggiati  
 NinguĂ©m duvida que o cinema felliniano Ă© tambĂ©m polĂ­tico, principalmente na metĂˇfora chamada Â«Ensaio de OrquestraÂ» . 
 Mas Ă© a polĂ­tica na dose exata de existĂŞncias cotidianas . 
 Discorde-se das premissas do autor e de suas licenĂ§as interpretativas, mas se reconheĂ§a a qualidade de suas afirmaĂ§Ăµes e a pertinĂŞncia de suas observaĂ§Ăµes, embora dirigidas a poucos e raros . 
 Da produĂ§ĂŁo dos Ăşltimos vinte anos, o mapeamento incluiu peĂ§as de Paulo Mendes da Rocha, Carlos Motta, Reno Bonzon, Fulvio Nanni e Marcelo Suzuki . 
  Mostra: Cadeiras Brasileiras  
 Onde: Museu da Casa Brasileira (av . 
  Faria Lima, 774, Pinheiros)  
 Quando: atĂ© 31 de janeiro 
 Nenhuma seleĂ§ĂŁo no mundo hoje tem o potencial ofensivo do Brasil . 
 NĂŁo por acaso, a ordem Ă© atacar . 
 E de todas as posiĂ§Ăµes . 
 A equipe jĂˇ tem cinco titulares que sacam o Â«ViagemÂ»: Marcelo NegrĂŁo, Tande, MaurĂ­cio, CarlĂŁo e Giovane . 
 Apenas PaulĂŁo nĂŁo arrisca essa jogada . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira que volta Ă  quadra nesta sexta-feira em Atenas contra a GrĂ©cia caminha em direĂ§ĂŁo ao futuro . 
 Os mapas se tornaram precisos com o aparecimento da fotografia e da aviaĂ§ĂŁo, no sĂ©culo 19 . 
 AvanĂ§os cientĂ­ficos foram desenvolvidos com a Primeira e a Segunda Guerra Mundiais, pois era preciso conhecer o territĂłrio inimigo para atacĂˇ-lo . 
  (LG)  
 La Belle, 23-1204 -- CR$ 120 mil, quatro noites); US$ 40 (CR$ 14,8 mil) . 
 Pousadinha, 23-1448 -- US$ 400 (CR$ 148 mil), cinco noites; US$ 45 (CR$ 16,7 mil) . 
 O Â«cemitĂ©rio clandestinoÂ» foi descoberto a partir do depoimento de ClĂ©ber Oliveira, 20, preso anteontem sob acusaĂ§ĂŁo de participar da quadrilha de assassinos . 
 Oliveira seria um dos homens de confianĂ§a de Beto Maluco, segundo os policiais . 
 De acordo com informaĂ§Ăµes da CEF Ă  CPI, Alves ganhou 59 concursos da Loto, 85 da Sena e 77 da Loteca do Certo e do Errado entre 1988 e 1993 . 
 SĂł no ano passado, seus prĂŞmios somaram US$ 1,3 milhĂŁo . 
  Carros da GM ficam 3,1% mais caros  
  Da FT  
 Os carros da linha Kadett e Chevy, da General Motors, estĂŁo 3,1% mais caros a partir de hoje . 
 A menos de uma semana do aumento mensal, que deve ficar entre 40% e 42%, a montadora anunciou ontem este realinhamento de preĂ§os, como fez em dezembro, quando os percentuais variaram entre 2,5% e 4,5% . 
 Os demais veĂ­culos da marca tĂŞm reajuste diĂˇrio . 
 Na terĂ§a-feira, dia 1Âş, todas as montadoras devem reajustar os preĂ§os . 
 A maioria das concessionĂˇrias deve Â«virarÂ» a tabela jĂˇ no dia 1Âş, mas outras podem segurar os preĂ§os por uma semana ou atĂ© mais, para compensar o pequeno volume de vendas de janeiro, mĂŞs de fĂ©rias . 
 AtĂ© o dia 20, as montadoras entregaram 48 mil veĂ­culos e as revendas tĂŞm um estoque mĂ©dio de 16 dias . 
  Taxa de atĂ© 101% ao ano inibe o consumo  
  Poupador deve optar por remuneraĂ§ĂŁo de atĂ© 6% ao mĂŞs  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O paraĂ­so do consumo do Plano Cruzado, de 1986, nĂŁo vai se repetir depois da criaĂ§ĂŁo do real . 
 SerĂˇ hora de ganhar dinheiro guardando dinheiro . 
 A expectativa conservadora dos analistas em relaĂ§ĂŁo ao juro real Ă© de algo como 5% ou 6% ao mĂŞs, ou seja, 80% ou 101% ao ano, respectivamente . 
 Presente na reuniĂŁo, a diretora de marketing do grupo Plaza Paulista, Eleonora de Souza Ramos Pereira, se dispĂ´s a exibir para o movimento o anteprojeto do novo shopping, criado pelo escritĂłrio do arquiteto Alberto Botti . 
 Orientados pelo arquiteto Ives de Freitas, presidente do Sindicato dos Arquitetos de SĂŁo Paulo, os moradores decidiram criar uma comissĂŁo de quatro pessoas para enfrentar a questĂŁo . 
 O grupo Bunge Brasil fatura US$ 2 bilhĂµes anualmente no Brasil . 
 Na Ăˇrea de alimentos, Ă© dono da Petybon, Sanbra (margarina DelĂ­cia, Mila e Ăłleo Primor) e das farinhas de trigo Lili, Sol e Boa Sorte . 
 Ă‰ dono ainda das Tintas Coral, da Santista TĂŞxtil e da Cimento Serrana . 
 Gennifer Flowers, aquela sirigaita que afirmou ter tido um caso com Bill Clinton, foi corrida de Washington, e James Hewitt, entĂŁo, nem se fala . 
 EstĂˇ dando um tempo na FranĂ§a a fim de evitar a fĂşria dos sĂşditos mais fiĂ©is de sua majestade . 
 Essa imprensa que espera Jackie Kennedy morrer para revelar seu caso com o cunhado Bobby e que se submete a servir de correio deselegante para cobras peĂ§onhentas deveria aprender com o exemplo da Â«Paris MatchÂ» . 
 A revista tomou uma espinafrada geral da imprensa francesa por ter publicado as fotos da filha ilegĂ­tima de FranĂ§ois Mitterand . 
  ConversĂŁo de mensalidade escolar ainda gera polĂŞmica  
  Da Reportagem Local  
 A forma de conversĂŁo das mensalidades das escolas particulares de SĂŁo Paulo continua gerando polĂŞmica . 
 Enquanto isto, os pais e alunos nĂŁo sabem quanto irĂŁo pagar no prĂłximo mĂŞs . 
 O Sieeesp, sindicato dos estabelecimentos do setor, insiste na aplicaĂ§ĂŁo da mĂ©dia dos valores de novembro a fevereiro, mais um aumento de 12,4%, resultante de acordo com os professores, que algumas escolas inclusive jĂˇ repassaram Ă  mensalidade . 
 A Ăşnica possibilidade de o substituto sair de outro partido da coligaĂ§ĂŁo Ă© o PSB abrir mĂŁo da indicaĂ§ĂŁo e se recusar a apresentar um novo candidato a vice . 
 A substituiĂ§ĂŁo poderĂˇ ser requerida a qualquer tempo antes da eleiĂ§ĂŁo . 
  Ensaio  
 Pode render juros e dividendos a performance de Nelson Jobim na revisĂŁo constitucional . 
 Seu nome comeĂ§a a circular como mais um possĂ­vel candidato ao trono de Itamar Franco . 
 Zinner -- Este Ă© um ponto de preocupaĂ§ĂŁo . 
 Existe uma preocupaĂ§ĂŁo especialmente com as classes de poder aquisitivo mais baixo . 
 Pode haver um certo desapontamento em relaĂ§ĂŁo ao volume de moeda que eles vĂŁo trocar . 
 As pessoas terĂŁo que acreditar que um real Ă© exatamente igual a CR$ 2.750 o nĂşmero com que estamos trabalhando para a conversĂŁo . 
 Folha -- O sr. acredita que possa haver especulaĂ§ĂŁo com dĂłlar? 
 Sim, pois eu gostaria de viver numa sociedade onde a Aids fosse tratada como uma doenĂ§a comum, sem julgamento moral . 
 Eu quero dizer Â«jogue fora seus preconceitos . 
 NĂŁo aja com a moral do sĂ©culo 19 . 
 Perceba que hĂˇ homens que amam homens e mulheres que amam mulheres . 
 Ă‰ uma preferĂŞncia humana, e nĂŁo uma aberraĂ§ĂŁoÂ» . 
 De onde vem essa sua formaĂ§ĂŁo liberal? 
 Mas a SuĂ­Ă§a estĂˇ sendo considerada uma das duas grandes surpresas desta Copa atĂ© aqui, junto com a ArĂˇbia Saudita . 
 Seu tĂ©cnico, o inglĂŞs Roy Hodgson, disse ontem em Washington que Â«qualquer que seja o resultado contra a Espanha, o time jĂˇ pode voltar para a SuĂ­Ă§a de cabeĂ§a erguidaÂ» . 
 As assimetrias entre os dois maiores parceiros do Mercosul sĂŁo Ă s vezes gritantes . 
 JĂˇ se instalaram na Argentina mais de 300 empresas brasileiras . 
 Nos jornais argentinos, as manchetes dĂŁo conta de empresas que sĂŁo vendidas . 
 Poucas se interessam ou se aventuram em territĂłrio brasileiro . 
 Fica portanto evidente que, entre o Mercosul que se inicia daqui a duas semanas e o ideal de mercados integrados e eficientes, hĂˇ um longo caminho . 
  Mercadante quer mudar campanha  
  PAULO MOTA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Teresina  
 O candidato do PT Ă  Vice-PresidĂŞncia, AloĂ­zio Mercadante, defendeu ontem em Teresina (PI) uma mudanĂ§a na coordenaĂ§ĂŁo da campanha de Lula num possĂ­vel segundo turno . 
 Ao contrĂˇrio de Lula, que anteontem admitiu a possibilidade de Fernando Henrique ganhar no primeiro turno, Mercadante diz acreditar que haverĂˇ segundo turno . 
 Destina-se basicamente a criar efeitos especiais em fontes tipogrĂˇficas, alterando suas formas, cores, preenchimento e estilos . 
 As ferramentas sĂŁo fĂˇceis de usar e dĂŁo aos textos uma aparĂŞncia mais atraente . 
  JĂşnia deve recusar ser vice de Brizola  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 A senadora JĂşnia Marise (PDT-MG) nĂŁo deverĂˇ aceitar o convite do ex-governador Leonel Brizola para ser candidata a vice-presidente em sua chapa . 
 Marise disse Ă  Folha que a tendĂŞncia Ă© de manter sua candidatura ao governo de Minas . 
 Dos entrevistados, 46% acreditam que Collor serĂˇ absolvido e 41% acham que ele serĂˇ condenado mas ficarĂˇ em liberdade . 
 A pesquisa mostra que 37% dos paulistanos gostariam que Collor permanecesse em liberdade . 
 Destes, 19% defendem que ele seja condenado mas nĂŁo preso enquanto 18% querem que o ex-presidente seja absolvido . 
 Stepanenko disse que nĂŁo se trata de uma medida de puniĂ§ĂŁo Ă  PetrobrĂˇs, mas de uma iniciativa do governo para obter recursos destinados Ă  recuperaĂ§ĂŁo da malha rodoviĂˇria . 
 Segundo o ministro, a arrecadaĂ§ĂŁo total do imposto sobre petrĂłleo e derivados ficarĂˇ entre US$ 50 milhĂµes e US$ 70 milhĂµes por mĂŞs . 
 Ele disse que o recolhimento do imposto sobre o Ăłleo cru, criado no governo Collor, estava reduzido a Â«praticamente zeroÂ» . 
 Paulo Paiva -- Estamos muito atrasados na Ăˇrea de legislaĂ§ĂŁo e nas relaĂ§Ăµes trabalhistas . 
 Mas a mim parece que o grande desafio que se coloca para nĂłs do ponto de vista da polĂ­tica macroeconĂ´mica Ă© a geraĂ§ĂŁo de empregos . 
 O primeiro passo Ă© a estabilizaĂ§ĂŁo monetĂˇria . 
 Depois criando mecanismos para o aumento da geraĂ§ĂŁo de empregos, e um ponto fundamental nessa discussĂŁo Ă© justamente o custo do fator trabalho na produĂ§ĂŁo . 
 Isso obviamente nĂŁo significa reduzir salĂˇrios, mas rever a questĂŁo dos encargos sociais . 
 Pergunta -- Como o senhor vĂŞ as relaĂ§Ăµes de trabalho no paĂ­s? 
 Paiva -- Ă‰ extremamente importante a modernizaĂ§ĂŁo das relaĂ§Ăµes de trabalho . 
 Para isso Ă© fundamental a retirada do Estado das negociaĂ§Ăµes . 
 Ă‰ preciso pensar no contrato coletivo do trabalho e agilizar as aĂ§Ăµes pĂşblicas . 
 Pesquisa divulgada recentemente nos Estados Unidos mostra que o rendimento domĂ©stico dos gays americanos Ă© quase duas vezes maior que o dos heterossexuais . 
 Os ganhos sĂŁo maiores, de US$ 63,1 mil/ano, entre casais de homens contra US$ 36,5 mil/ano na mĂ©dia dos casais heterossexuais . 
 Para deduzir essa idade, o francĂŞs, em colaboraĂ§ĂŁo com astrofĂ­sicos da Universidade Harvard (EUA) e da Universidade de Cambridge (Reino Unido), se baseou em dois indicadores: a temperatura e a massa da poeira ao seu redor . 
 Â«A idĂ©ia Ă© que os objetos mais jovens sĂŁo os mais frios . 
 Ă€ medida que evoluem, a poeira ao redor se aquece, elevando a temperaturaÂ», afirma AndrĂ© . 
 Com esses festivais, que jĂˇ ocorrem hĂˇ alguns anos, os hotĂ©is 5 estrelas de SĂŁo Paulo procuram combater a idĂ©ia que restaurantes de hotĂ©is sĂł servem comida impessoal e que sĂŁo mais caros que as casas convencionais . 
 A estratĂ©gia tem funcionado . 
 Hoje em dia, por exemplo, nĂŁo mais que 25% dos clientes dos trĂŞs restaurantes do Caesar Park sĂŁo hĂłspedes do hotel . 
 Tem inĂ­cio a maratona de exercĂ­cios nos 2.000 metros da cancha de areia e nos mil metros da cancha de areia e nos mil metrosda cancha de grama . 
 AtĂ© Ă s 9h30 o rĂ­tmo Ă© frenĂ©tico e o movimento de gente e cavalos supera o de pequenas cidades do interior . 
 Mas hĂˇ tambĂ©m novidades, que no momento aparecem sob a forma de um cardĂˇpio de inverno, sempre fiel Ă  cozinha do norte italiano . 
 ComeĂ§am com a massa caseira chitarre (espĂ©cie de spaghetti) em molho de tomates (feito a partir de tomates grelhados, nĂŁo refogados) . 
 Passa pelo salmĂŁo cozido num caldo preparado com as aparas do peixe e servido neste molho aromatizado com tomilho e dill, mais legumes em juliana, um prato delicado e equilibrado . 
 E se completa em pratos de aves como o faisĂŁo desossado servido em molho preparado com os ossos da prĂłpria ave, e servido com uva e grappa . 
 Pratos que podem se tornar novos clĂˇssicos da clĂˇssica cozinha do Ca'd'Oro . 
 ApĂłs recurso impetrado pelo pai, os juĂ­zes Jacques Hedere, Marc Gourd e Christian Chamouton confirmaram a determinaĂ§ĂŁo anterior, em 23 de junho . 
 AtĂ© entĂŁo, Natasha estava sob guarda do pai obtida na FranĂ§a sem o conhecimento de ConceiĂ§ĂŁo, apĂłs uma das vĂˇrias separaĂ§Ăµes do casal, que se conheceu em Los Angeles (EUA), em 1985 . 
 Os paĂ­ses estrangeiros que jĂˇ confirmaram seus estandes sĂŁo: Alemanha, Argentina, China, ColĂ´mbia, FranĂ§a, GrĂŁ-Bretanha, Israel, JapĂŁo e Portugal . 
 Â«Ă‰ um ato de bravuraÂ», disse o editor Carlos Augusto Lacerda, da Nova Fronteira, sobre a 13ÂŞ Bienal do Livro de SĂŁo Paulo . 
 Â«Num momento em que hĂˇ uma inatividade na economia, as editoras estĂŁo sendo obrigadas a fazer um investimento forte.Â» 
 Wells -- Depois veio Â«Simply FrenchÂ», que fiz com o chef francĂŞs Joel Robuchon . 
 Foram quatro anos de trabalho, onde procurei traduzir as idĂ©ias de um grande chef para a escala caseira . 
 Nesta Ă©poca, viajei Ă  ItĂˇlia e um dia fui comer em uma Â«trattoriaÂ» . 
 Quis saber como era feito um prato e, de repente, me vi na cozinha . 
 AĂ­ comeĂ§ou o livro Â«TrattoriaÂ» . 
 O problema Ă© que JĂşnior Baiano e Axel mostraram dificuldades em se adaptar ao estilo de jogo do SĂŁo Paulo . 
 TelĂŞ tirou os dois e pĂ´s o zagueiro (o mais recuado dos defensores) Gilmar e o lateral (defensor que joga na beirada do campo) VĂ­tor, com Cafu passando para o meio, em seus lugares . 
 JĂşnior Baiano recuperou a posiĂ§ĂŁo logo, mas Axel sĂł hoje volta a jogar ao lado de Doriva . 
 VĂ­tor, machucado, fica fora . 
 Garcia diz que os candidatos sĂŁo selecionados pelo desempenho no curso, atividades paralelas (estĂˇgios, cursos e pesquisas) e o Â«esforĂ§o pessoalÂ» . 
 Isto Ă©, o candidato que encontrar uma contrapartida, uma vaga, para um estudante do exterior, tem mais chances de conseguir a sua prĂłpria . 
 Para ser candidato a uma vaga na Central de IntercĂ˘mbio (e nas outras agĂŞncias que cobram pelo serviĂ§o), o estudante precisa reservar de US$ 150 a US$ 200 (cerca de CR$ 120 mil a CR$ 150 mil), alĂ©m do dinheiro para a passagem e seguro pessoal . 
 Por parte da estatal, assinou o entĂŁo presidente Alfredo Almeida Junior, que meses depois perderia o cargo por envolvimento em irregularidades administrativas . 
 Almeida Junior, que foi um dos coordenadores da campanha eleitoral de Fleury em 1990, foi denunciado pelo MinistĂ©rio PĂşblico de SĂŁo Paulo por Â«enriquecimento ilĂ­citoÂ» . 
  Phoenix vence Portland no retorno de Barkley  
  O astro do Phoenix termina a partida com 20 pontos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O ala Charles Barkley, do Phoenix Suns, voltou a jogar na quarta-feira e foi o destaque na vitĂłria da sua equipe sobre o Portland Trail Blazers, por 126 a 100 . 
 Depois de 17 partidas afastado por causa de uma contusĂŁo, Barkley teve uma boa atuaĂ§ĂŁo e marcou 20 pontos . 
 Animado com o resultado, o astro do Phoenix afirmou que o campeonato, para a sua equipe, estĂˇ comeĂ§ando agora . 
 O tricampeĂŁo Chicago Bulls nĂŁo teve a mesma sorte . 
 O astro Scottie Pippen nĂŁo apresentou o mesmo ritmo do All Star Game e sua equipe acabou perdendo do Miami Heat, por 109 a 103 . 
 O Miami virou o jogo no final, depois de estar perdendo por 21 pontos de diferenĂ§a no segundo quarto . 
 O Houston Rockets perdeu para o Charlotte Hornets, por 102 a 97 e o Denver Nuggets venceu o Milwaukee Bucks por 107 a 95 . 
  EquilĂ­brio procurado  
 A Sansuy S/A realizou aumento de capital no final de janeiro, com o objetivo de melhorar a relaĂ§ĂŁo entre recursos prĂłprios e de terceiros e reduzir o endividamento da companhia . 
  Mercado competitivo  
 A filial brasileira da The Gillette Company encerrou 1993 no vermelho . 
  SPIELBERG  
 A Amblimation, empresa do diretor Steven Spielberg, transformarĂˇ o musical Â«CatsÂ», de Andrew Lloyd Webber, em um desenho animado a ser lanĂ§ado em 1997 . 
 O desenho serĂˇ realizado atravĂ©s de novos programas de computaĂ§ĂŁo grĂˇfica . 
 Desde sua estrĂ©ia em Londres, em 1981, Â«CatsÂ» ganhou sete prĂŞmios Â«TonyÂ» (o Oscar do teatro) e arrecadou cerca de US$ 2 bilhĂµes . 
  Geada no Brasil leva preĂ§o do cafĂ© ao maior valor em sete anos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 As notĂ­cias sobre as geadas no Brasil continuam impulsionando o preĂ§o do cafĂ© no mercado internacional . 
 O indicador de preĂ§os da OIC (OrganizaĂ§ĂŁo Internacional do CafĂ©) divulgado ontem em Londres atingiu 157,97 centavos de dĂłlar por libra-peso, o maior nĂ­vel em sete anos e meio . 
 Mas tambĂ©m nĂŁo se espere nenhum Â«universalismoÂ» desses filmes . 
 Ray dizia que Â«meu cinema Ă© meu paĂ­sÂ» . 
 Ă‰ dos problemas, costumes e lĂ­nguas da Ăndia que vem sua inspiraĂ§ĂŁo . 
 Foi, no mais, por esse caminho que Ray ganhou uma pilha de prĂŞmios internacionais, inclusive um Oscar honorĂˇrio . 
 Pode-se lamentar que essa mostra (promovida pela Embaixada da Ăndia) chegue num momento em que a Cinemateca Brasileira, de mudanĂ§a para nova sede, estĂˇ meio bagunĂ§ada (nĂŁo fez apresentaĂ§Ăµes prĂ©vias dos filmes) . 
 Dia 18 projeta cerca de 4% . 
 Cadernetas com aniversĂˇrio no dia 18 poderĂŁo receber um crĂ©dito entre 4% e 5% em agosto . 
 Â«NĂŁo Tenho TrocoÂ» pode nĂŁo ser um momento inesquecĂ­vel da comĂ©dia, mas articula convenientemente essa idĂ©ia . 
 Ă‰, em suma, um filme que vem a calhar em caso de vitĂłria do Brasil . 
 Em caso de derrota servirĂˇ, pelo menos, para fazer esquecer as mĂˇgoas . 
  (InĂˇcio Araujo)  
  Hoje a coluna de JOSĂ‰ SIMĂO estĂˇ publicada no caderno Â«Copa 94Â»  
 Dijon lanĂ§a cueca feminina; Monizac faz meias para esportistas; Tecidos espanhĂłis chegam ao paĂ­s; Jacuzzi produz gerador para sauna; Victorinox abre filial no Brasil 
 Os promotores vĂŁo orientar a investigaĂ§ĂŁo a partir da prisĂŁo de JosĂ© LuĂ­s Soares da Silva, o TenĂłrio, apontado como chefe do trĂˇfico de drogas na Ladeira dos Tabajaras, em Copacabana . 
 Ele foi preso no dia 25 de abril com US$ 50 mil . 
 Segundo o depoimento de TenĂłrio Ă  JustiĂ§a, o dinheiro foi fornecido por uma casa de cĂ˘mbio e seria usado para subornar policiais . 
 O estilista Moschino desenhou um colete inspirado na OperaĂ§ĂŁo MĂŁos Limpas em homenagem a Di Pietro . 
 O magistrado tem viajado o mundo todo para dar palestras sobre as investigaĂ§Ăµes de corrupĂ§ĂŁo . 
 Ciro diz acreditar que QuĂ©rcia foi municiado por seus adversĂˇrios do PMDB local, como o ex-prefeito Juraci MagalhĂŁes (PMDB) . 
 O governador do CearĂˇ vai mandar para SĂŁo Paulo os documentos da aĂ§ĂŁo, como a certidĂŁo de idoneidade e a certidĂŁo de patrimĂ´nio . 
 O governador do CearĂˇ disse que estĂˇ magoado com as acusaĂ§Ăµes, principalmente porque Â«ninguĂ©m vai investigar para ver que Ă© mentira, mas todos os jornais do paĂ­s publicam . 
 O Brasil estĂˇ anestesiadoÂ» . 
 Gabbana -- No inĂ­cio, Domenico nĂŁo queria que as coleĂ§Ăµes tivessem influĂŞncias sicilianas . 
 Eu sim . 
 Porque olhando a SicĂ­lia de fora, queria fazer algo . 
 Me agradava esta personalidade siciliana, tanto no homem quanto na mulher . 
 Os sutiĂŁs nas mulheres, as botas de cano longo nos homens, a cor negra... 
 A paixĂŁo . 
 Tentamos deixar claro em nossas coleĂ§Ăµes a paixĂŁo, que Ă© um sentimento do Sul . 
 O calor, a cor do Sul Ă© comum em todo o mundo . 
 Folha -- Suas campanhas publicitĂˇrias sempre sĂŁo em preto-e-branco . 
 Por quĂŞ? 
  ExĂ©rcito autoriza aĂ§ĂŁo policial  
  Da Sucursal do Rio  
 O ExĂ©rcito autorizou ontem as polĂ­cias Civil e Militar a manterem suas operaĂ§Ăµes de rotina nos morros e favelas do Rio . 
 O assunto foi discutido, de manhĂŁ, na primeira reuniĂŁo do comando unificado antiviolĂŞncia, criado hĂˇ uma semana por convĂŞnio entre Estado e UniĂŁo . 
 O pesquisador estudou registros de fĂłsseis da Ă©poca em que se acreditava ter ocorrido a maior das extinĂ§Ăµes em massa, no final do perĂ­odo permiano (hĂˇ cerca de 245 milhĂµes de anos) . 
 Ele notou que vĂˇrias espĂ©cies desapareceram dos registros antes dessa Ă©poca . 
 Para comprovar que houve de fato duas extinĂ§Ăµes, Stanley argumenta com fĂłsseis de criaturas unicelulares chamadas fusulinĂˇceos . 
 Ciro Gomes acha que a soluĂ§ĂŁo Ă© a reforma da relaĂ§ĂŁo entre o Estado com seus bancos, em que o endividamento seja substituĂ­do por uma garantia mais sĂłlida relativa ao patrimĂ´nio dos Estados . 
 Depois de passar dois dias e meio em Madri, o ministro da Fazenda regressou ontem ao Brasil . 
 Sua chegada ao Rio estĂˇ prevista para Ă s 6h30 de hoje no Aeroporto Internacional do GaleĂŁo . 
 Em seguida, parte em vĂ´o especial para Fortaleza, onde vai votar . 
 Um exemplo: a National Heritage, que trabalha com planos de saĂşde, carregava uma denominaĂ§ĂŁo genĂ©rica, nĂŁo descritiva da sua especializaĂ§ĂŁo . 
 Um nome bonito que nĂŁo significava nada . 
 Mudou para Evergreen Healthcare . 
 Helcio Emerich Ă© jornalista, publicitĂˇrio e vice-presidente da agĂŞncia Almap/BBDO 
 Em 18 e 20 de setembro, no Municipal, uma surpresa: o flautista francĂŞs Jean-Pierre Rampal faz recital, acompanhado pelo pianista norte-americano John Ritter . 
 Rampal quer fazer desta sua Ăşltima turnĂŞ pelo Brasil . 
 Mas o ponto culminante da temporada fica a cargo do Mozarteum . 
 SerĂˇ no domingo, 18 de setembro, com a Orquestra do Concertgebouw de AmsterdĂŁ, uma das melhores do mundo . 
 O espetĂˇculo gratuito serĂˇ na PraĂ§a da Paz (Parque Ibirapuera), com regĂŞncia do maestro italiano Riccardo Chailly e a presenĂ§a do violinista russo Maxim Vengerov . 
 No repertĂłrio, peĂ§as curtas de Beethoven, Richard Strauss, Bizet e ShostakĂłvitch . 
 Na noite seguinte, a orquestra faz um concerto fechado no teatro Municipal . 
 No discurso que fez em Campo Grande, Lula voltou a acusar os aliados de FHC de terem acesso a aposentadorias, na sua opiniĂŁo, injustas . 
 Os aliados do tucano citados por Lula como beneficiĂˇrios dessas aposentadorias foram o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, o candidato a vice-presidente, Marco Maciel, e o ex-presidente JosĂ© Sarney . 
 O jornal Â«The Wall Street JournalÂ» descobriu a histĂłria e a publicou na sua ediĂ§ĂŁo de ontem . 
 Segundo o Â«JournalÂ», Kennedy recebeu honorĂˇrios no valor de US$ 587 mil em 1992 como sĂłcio da Rose Law Firm . 
 Sua dĂ­vida com a previdĂŞncia foi paga semanas antes de ele comeĂ§ar a trabalhar no governo . 
 HĂˇ de tudo, atĂ© os chamados Â«alternativosÂ» . 
 Â«alternativosÂ» de grandes gravadoras, claro . 
 Os compositores Gene Simmons e Paul Stanley produzem a versĂŁo de Â«SheÂ», gravada pelo grupo thrash metal Anthrax . 
 Talvez por isso ela seja tĂŁo reverente . 
 E nĂŁo se descarta a possibilidade de, nesse perĂ­odo, a CBS perder o controle acionĂˇrio para outra empresa . 
  Atacado pelos juros  
 Jorge Hamuche, do Sindicato do ComĂ©rcio Atacadista de SĂŁo Paulo, diz que os juros elevados provocaram uma Â«queda realÂ» nas vendas no setor . 
 Ele estima que, em volume, a queda no mĂŞs passado foi de 50% sobre junho de 93 e de 30% em relaĂ§ĂŁo a maio . 
 Segundo previsĂŁo do TSE, a votaĂ§ĂŁo pode demorar atĂ© 33 horas (quatro dias com oito horas de votaĂ§ĂŁo por dia) . 
 Â«Isso Ă© aterrorizanteÂ», afirmou . 
 A demora acontecerĂˇ se a votaĂ§ĂŁo for realizada com uma urna em cada seĂ§ĂŁo, como estĂˇ previsto na lei eleitoral . 
 Para Aristides Junqueira, corregedor-geral eleitoral, se houver tanta demora na votaĂ§ĂŁo, corre-se o risco de atropelar-se o processo da eleiĂ§ĂŁo no segundo turno . 
 Manpower: r . 
 Overplan: r . 
 Mesmo com sua atuaĂ§ĂŁo elogiada na partida diante dos franceses, Viola optou pela humildade ao analisar seu desempenho e do time . 
 Â«NinguĂ©m gastou toda a bola nessa partida . 
 Guardamos nosso futebol para a Copa.Â» 
 O atacante corintiano esteve, por volta do meio-dia, no cemitĂ©rio do AraĂ§Ăˇ, onde foi visitar o tĂşmulo do jogador Dener . 
 O complexo de vitaminas EmulsĂŁo Scott custa R$ 5 nas drogarias e R$ 3,64 nos supermercados, registrando diferenĂ§a de 27,2% . 
 A caixa com 12 tubos de Epocler estĂˇ 20,1% mais barata nos supermercados R$ 5,42 contra R$ 6,78 nas farmĂˇcias . 
 Pela editora Record, chega Ă  segunda ediĂ§ĂŁo o Â«Grande Livro dos Pensamentos de Casseta & PlanetaÂ», primeiro volume de uma sĂ©rie de compilaĂ§Ăµes das piadas da revista Â«Casseta & PlanetaÂ» . 
 A revista volta Ă s bancas em maio, cĂˇustica como sempre . 
 Agora, totalmente em cores e com pĂ´ster central no pĂ´ster de maio, uma foto exclusiva de Itamar com Lilian Ramos . 
 A foto revela que ela ainda Ă© virgem . 
 Pombos-correio, gravadores de discos (nĂŁo havia fita cassete), telĂ©grafo sem fio, intervalos na radiofonia dos pilotos o pessoal da BBC usou de todos os recursos possĂ­veis, alĂ©m da coragem, para retratar o Dia D. 
 Nada foi ao vivo, por causa da censura, mas a rapidez e a autenticidade foram preservadas . 
 Nos EUA, onde atĂ© entĂŁo os relatos dos correspondentes eram lidos por locutores nos estĂşdios, ouvir as gravaĂ§Ăµes da BBC com os sons da guerra causou impressĂŁo fortĂ­ssima . 
 AtĂ© ali, a guerra tivera tratamento absolutamente higiĂŞnico . 
 O parlamentar nunca participou abertamente da polĂŞmica que a tese do Imposto Ăšnico iniciou . 
 Sempre manteve uma posiĂ§ĂŁo crĂ­tica, mas discreta . 
 Nunca se deixou arrastar para debates mais acirrados . 
 O mais curioso ainda Ă© que agora JosĂ© Serra prega reformas no sistema tributĂˇrio que ele mesmo ajudou a criar . 
 Campanhas eleitorais fazem milagres! 
 EntĂŁo, li aquela afirmaĂ§ĂŁo maravilhosa de Einstein, que diz: 
 Â«NĂŁo existem pontos fixos no espaĂ§oÂ» . 
 Passei a aplicar essa idĂ©ia Ă  danĂ§a, Ă  relaĂ§ĂŁo do movimento no espaĂ§o . 
 Para mim, deixou de haver um ponto especĂ­fico, que pode ser onde eu estou ou onde qualquer pessoa estĂˇ . 
 Folha VocĂŞ vem de uma famĂ­lia de pai e irmĂŁos advogados . 
 Por que vocĂŞ decidiu se dedicar Ă  danĂ§a? 
 O termo vetor, em fĂ­sica, representa as forĂ§as que atuam sobre determinado campo . 
 Por analogia, o vetor de preĂ§os tem a funĂ§ĂŁo de forĂ§ar os Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo para patamar mais baixo . 
 O objetivo Ă© evitar a transferĂŞncia de inflaĂ§ĂŁo da atual moeda para o real, que deve ser lanĂ§ado em junho . 
 Se isto acontecesse, avalia a equipe, a nova moeda poderia perder sua credibilidade . 
  GratificaĂ§ĂŁo  
 A gratificaĂ§ĂŁo de altos estudos, basicamente para oficiais que tĂŞm o curso de comando do Estado-Maior, deve passar de 30% para cerca de 130% do soldo valor bĂˇsico dos vencimentos dos militares sobre o qual incidem gradificaĂ§Ăµes e auxĂ­lio moradia . 
 A gratificaĂ§ĂŁo para os oficiais com curso nas escolas de aperfeiĂ§oamento pode se elevar de 25% para 85% . 
 Com a concentraĂ§ĂŁo, a Sharp deverĂˇ economizar US$ 26 milhĂµes em 1994 e outros US$ 50 milhĂµes em 1995 . 
 A reduĂ§ĂŁo de custos que chegou a cortar pela metade tambĂ©m a Ăˇrea fĂ­sica ocupada pelos escritĂłrios da empresa em SĂŁo Paulo e os ganhos de produtividade acabaram elevando a margem bruta de lucro da empresa de 20,1% para 31,8% em menos de um ano . 
  Â«O olharÂ»  
 Pior cantada que recebeu: 
 Â«Posso contar as suas sardas? 
 RidĂ­culo nĂ©?Â» 
 Beleza ou inteligĂŞncia? 
  RAIO X  
  - Nome: Antonio IgnĂˇcio Angarita Ferreira da Silva  
  - Idade: 67  
  - FormaĂ§ĂŁo: advogado pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais  
  - Atividades: professor de direito comercial e tributĂˇrio da FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas e coordenador da transiĂ§ĂŁo para o governo Covas  
  - Cargos pĂşblicos: ex-presidente da Vasp durante o governo Franco Montoro (83 a 87)  
  - FiliaĂ§ĂŁo: PSDB  
  - Local de nascimento: Manaus (AM)  
  - Estado civil: casado com trĂŞs filhos e cinco netos  
  - Hobby: leitura  
 -- Livro que estĂˇ lendo: 
 Â«ChatĂ´Â», de Fernando Moraes 
 Assim como a tela de cinema, Deus estĂˇ ali atrĂˇs de toda a agonia e ĂŞxtase da vida . 
 Todos nĂłs vamos vĂŞ-lo quando o nosso filme terminar . 
  TelebrĂˇs abre mercado ao setor privado  
  MonopĂłlio da estatal fica restrito Ă  operaĂ§ĂŁo; mudanĂ§a na estratĂ©gia da empresa admite iniciativa privada  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O governo Itamar prepara uma grande mudanĂ§a estratĂ©gica na polĂ­tica de telecomunicaĂ§Ăµes . 
 Pela primeira vez, ele acena com a abertura do mercado para instalaĂ§ĂŁo de redes privadas de telefonia e transmissĂŁo de dados . 
 Segundo o presidente da TelebrĂˇs, brigadeiro Adyr Silva, o setor privado sĂł nĂŁo poderĂˇ operar o sistema, que continua monopĂłlio estatal, como prevĂŞ a ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Uma JustiĂ§a pĂşblica sadia assenta-se sobre a aĂ§ĂŁo independente de juĂ­zes e promotores de JustiĂ§a, o que deve ir alĂ©m de formalismos possĂ­veis e meias-verdades . 
 2) A SĂşmula 51, do Superior Tribunal de JustiĂ§a, repete apenas o que a prĂłpria lei jĂˇ diz: que o cambista (vendedor de apostas) pode ser processado, mesmo que nĂŁo se identifique o banqueiro para quem trabalha . 
 Os partidos contrĂˇrios Ă  revisĂŁo sĂł estĂŁo esperando a promulgaĂ§ĂŁo de uma emenda isolada para acionar o STF . 
 A tĂˇtica, agora, Ă© esperar pela promulgaĂ§ĂŁo da primeira emenda isolada . 
 A segunda emenda promulgada pelo Congresso revisor jĂˇ poderĂˇ ser derrubada pelo STF . 
 O senador Josaphat Marinho (PFL-BA), em pronunciamento ontem, reforĂ§ou a posiĂ§ĂŁo majoritĂˇria no STF . 
 Disse que a promulgaĂ§ĂŁo sĂł pode ocorrer em conjunto . 
 Em 89, a lei nÂş 7.889 dividiu a responsabilidade sobre os alimentos entre os governos federal, estadual e municipal . 
 A cargo dos ministĂ©rios da SaĂşde e Agricultura estariam os produtos que sĂŁo comercializados internacionalmente e entre Estados . 
 As secretarias estaduais ficaram responsĂˇveis pelos alimentos comercializados dentro do Estado e as municipais, apenas na cidade . 
  Representa os trabalhadores  
 12% . 
  Para experimentar o novo/ver se ele faz algo diferente  
 12% . 
 A pressa do governo em dispor de uma lei mais eficaz deve-se Ă  necessidade de fiscalizar os oligopĂłlios . 
 A Fazenda nĂŁo tem conseguido frear os aumentos de preĂ§os acima da inflaĂ§ĂŁo praticados por esses setores atravĂ©s de acordos informais . 
 Isso levou os ministĂ©rios da Fazenda e JustiĂ§a deixarem de lado suas divergĂŞncias em torno do assunto e buscarem uma proposta Ăşnica, que tramitarĂˇ no Congresso . 
 Um grupo de trabalho vem se dedicando exclusivamente Ă  elaboraĂ§ĂŁo do novo projeto nos Ăşltimos dias . 
 AlĂ©m dos tĂ©cnicos, participam o secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica da Fazenda, Winston Fritsch, o assessor especial de preĂ§os, Milton Dallari, e o procurador da Fazenda Nacional Ruy Jorge . 
 O secretĂˇrio de Direito EconĂ´mico, AntĂ´nio Gomes, e o presidente do Cade (Conselho Administrativo da Defesa EconĂ´mica), Ruy Coutinho, representam o MinistĂ©rio da JustiĂ§a . 
 Bornhausen O PMDB estĂˇ disputando uma prĂ©via . 
 Mas se surgirem dissidĂŞncias, claro que serĂŁo bem-recebidas . 
 Folha O PPR tambĂ©m diz que tem candidato prĂłprio: o EsperidiĂŁo Amin ou o Jarbas Passarinho . 
 Â«Os caminhĂµes de terceiros jĂˇ cobrem boa parte da distribuiĂ§ĂŁoÂ», justifica Joaquim Miranda Sobrinho, diretor do Sindicato dos MinĂ©rios de Osasco . 
 Os trabalhadores grevistas reivindicam reajuste salarial de 41,38% . 
 O SindigĂˇs, que representa os interesses patronais, nĂŁo apresentou contraproposta, de acordo com a direĂ§ĂŁo do ĂłrgĂŁo . 
  Cachoeira da FumaĂ§a entra em todas as programaĂ§Ăµes  
  Da Reportagem Local  
 Os pacotes das agĂŞncias de SĂŁo Paulo para a Chapada Diamantina incluem roteiros ecolĂłgicos, aventureiros (com acampamentos e longas caminhadas) e sofisticados (viagem aĂ©rea e Â«toursÂ» de carro), que exigem menos esforĂ§o fĂ­sico, mas um pouco mais de dinheiro . 
 Veja os programas e os preĂ§os por pessoa: 
 Ambiental (011-814-6191) -- Oito dias, rodoviĂˇrio, partindo de Salvador, meia-pensĂŁo, hospedagem em pousada . 
 Visita Ă  cachoeira da FumaĂ§a, gruta da Pratinha, Lapa Doce, poĂ§os e Ăˇreas de garimpo . 
 US$ 390 (CR$ 220,3 mil) . 
 Â«Fico mais feliz em dar um passe do que em marcar um golÂ», afirmou o atleta, comparando suas funĂ§Ăµes com as do responsĂˇvel pela criaĂ§ĂŁo de jogadas no basquete . 
 Destas assistĂŞncias, cinco foram convertidas em gols pelos companheiros na pequena Ăˇrea trĂŞs com o pĂ© e duas com a cabeĂ§a . 
  LanĂ§ada biografia de GĂ©rard Depardieu  
  A biografia autorizada Â«DepardieuÂ» sai na FranĂ§a e nos EUA e tenta apagar sua imagem de truculento  
  De Paris  
 Acaba de sair simultaneamente na FranĂ§a e nos Estados Unidos a biografia autorizada do ator GĂ©rard Depardieu . 
 Escrita pelo jornalista americano Paul Chutkow, que foi correspondente do Â«The New York TimesÂ» em Paris por 12 anos, Â«DepardieuÂ» (Belfond, 386 pĂˇgs.) faz o percurso da infĂ˘ncia humilde Ă  glĂłria em Hollywood . 
 Aos 45 anos, com 110 quilos e mais de 70 filmes nas costas, GĂ©rard Depardieu precisa hoje apenas apagar de uma vez por todas sua fama de truculento . 
 Ă‰ sobretudo a isso que vem a biografia escrita pelo amigo americano . 
 Mais do que autorizada, desejada, a biografia de Depardieu revela aos EUA este Â«self-made-french manÂ», exalta suas qualidades humanas e passa uma borracha no escĂ˘ndalo da revista Â«TimeÂ», que em 1991 afirmou que o ator teria estuprado uma menina de 9 anos . 
  CombustĂ­veis terĂŁo aumento de 8,75% amanhĂŁ  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Neste sĂˇbado, todos os combustĂ­veis ficarĂŁo 8,75% mais caros . 
 Esse percentual corresponde Ă  variaĂ§ĂŁo da URV (Unidade Real de Valor) entre os dias 14 e 21 de maio . 
 O prĂłximo reajuste estĂˇ previsto para o dia 27 deste mĂŞs . 
 Em junho, os preĂ§os dos combustĂ­veis devem ser atualizados em cruzeiros reais a cada trĂŞs dias atĂ© a entrada do real . 
 A conversĂŁo em URV vigora desde o Ăşltimo dia 14 . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Super-homem indesejĂˇvel  
 O processo de eleiĂ§ĂŁo do novo procurador-geral de JustiĂ§a do Estado de SĂŁo Paulo, que comeĂ§a hoje, estĂˇ marcado por um grau de politizaĂ§ĂŁo alĂ©m do suportĂˇvel . 
 Tal situaĂ§ĂŁo decorre em boa parte das lamentĂˇveis disposiĂ§Ăµes da nova Lei OrgĂ˘nica do MinistĂ©rio PĂşblico, que concentrou de maneira brutal poderes nas mĂŁos do procurador-geral . 
 Este passou a ter competĂŞncia exclusiva para encaminhar investigaĂ§Ăµes e apresentar denĂşncias em casos que envolvam autoridades, de vereadores a secretĂˇrios de Estado . 
 E o fato de haver nove denĂşncias de irregularidades contra os governos QuĂ©rcia e Fleury esperando conclusĂŁo de inquĂ©rito reforĂ§a ainda mais o carĂˇter polĂ­tico-partidĂˇrio das eleiĂ§Ăµes para o cargo mais importante do MP, o que Ă© sempre intolerĂˇvel . 
 O MP paulista Ă© composto de 1.460 promotores e procuradores de JustiĂ§a . 
 Antes da nova legislaĂ§ĂŁo, a eles cabia a instauraĂ§ĂŁo de quaisquer inquĂ©ritos e promover aĂ§Ăµes judiciais contra quem quer que fosse, com a exceĂ§ĂŁo do governador . 
 Ao permitir a concentraĂ§ĂŁo de poderes na Procuradoria Geral, a AssemblĂ©ia Legislativa desprezou a crescente exigĂŞncia de fiscalizaĂ§ĂŁo do poder pĂşblico . 
 A figura do superprocurador abre margem a favorecimentos polĂ­ticos na investigaĂ§ĂŁo de denĂşncias de irregularidades contra autoridades do Legislativo e Executivo . 
 Antes, tais casos eram distribuĂ­dos de modo aleatĂłrio entre os promotores . 
 Depois de acionar o arquivo da NBC, os usuĂˇrios da America OnLine podem saber das novidades da programaĂ§ĂŁo da emissora, participar de um jogo de perguntas e respostas e concorrer a vĂˇrios prĂŞmios, entre eles US$ 10 mil em equipamentos de informĂˇtica . 
 De olho na concorrente, a CBS decidiu associar-se a outro serviĂ§o on line, o Prodigy, para oferecer um serviĂ§o similar . 
 O presidente receberĂˇ na prĂłxima semana um estudo dos ministĂ©rios da SaĂşde e do Planejamento . 
 Â«A SaĂşde tem algumas distorĂ§Ăµes que precisam ser corrigidas . 
 O atendimento Ă© precĂˇrio, mas consome muitos recursos . 
 Este Ă© um problema muito sĂ©rio que temos na administraĂ§ĂŁo.Â» 
 5% . 
 5% . 
 Um grupo de noruegueses descontentes com a comercializaĂ§ĂŁo dos Jogos OlĂ­mpicos lanĂ§ou uma OlimpĂ­ada alternativa . 
 Â«Estamos protestando contra a forma pela qual o ComitĂŞ OlĂ­mpico Internacional lucra com os JogosÂ», disse o professor Per Hoen . 
 A primeira competiĂ§ĂŁo serĂˇ uma prova de salto . 
 Todos os participantes ganharĂŁo medalhas e tomarĂŁo vinho em um bar apĂłs a disputa . 
 Os estĂşdios Disney lanĂ§aram o filme Â«Cool RunningsÂ», sobre a histĂłria da equipe da Jamaica de tobogĂŁ, que vai disputar sua terceira OlimpĂ­ada mesmo vindo de um paĂ­s sem neve . 
 Butros Butros-Ghali, secretĂˇrio-geral da ONU, enviou uma mensagem ao presidente do COI, o espanhol Juan Antonio Samaranch, elogiando-o pela iniciativa de convocar uma trĂ©gua olĂ­mpica durante as duas semanas dos Jogos de Lillehammer: 
 Â«A trĂ©gua Ă© um raio de luz em um mundo dominado pelo Ăłdio e pela destruiĂ§ĂŁo . 
 Queria, em nome da ONU, dar meu apoio a esta iniciativa.Â» 
 Foi dele a idĂ©ia de compensar a modernidade do novo templo com um sino que desencavou no interior de Minas, um daqueles sinos antigos, manobrados por cordas, de um bronze casto e distante, que fica ressoando no ar como a asa de um pĂˇssaro invisĂ­vel mas prĂłximo . 
 Em Roma tem sinos assim, nas aldeias de Portugal tambĂ©m, na Espanha nĂŁo, os sinos da Espanha sĂŁo diferentes, um pouco sinistros, hĂˇ que se entender os sinos e hĂˇ de se ouvir as estrelas como no soneto de Bilac . 
 O poeta Drummond comovia-se e agradeceu ao padre ter trazido aquele sino fora do tempo, fora do espaĂ§o mais adequado a tangas e arrastĂµes . 
 Mas nĂŁo penso em Drummond, nem mesmo em Koiak quando ouĂ§o o sino . 
 Penso em nada, simplesmente . 
 Fico boiando no ar, como o prĂłprio som do bronze, absurda trilha sonora, fuga e assombraĂ§ĂŁo . 
 Antigamente, os sinos marcavam nascimentos e mortes, incĂŞndios e festas . 
 Passaram de moda mas continuam tocando, ao menos ali, no Arpoador, com o apelo que me persegue e convoca, que ainda me chama . 
 Um dia, tomo coragem e vou . 
 AlĂ©m da drĂˇstica reduĂ§ĂŁo dos prazos dos vistos, os EUA anunciaram na Ăşltima sexta-feira que passarĂŁo a cobrar taxas de US$ 20 a US$ 100 por visto concedido . 
 A medida foi tomada, segundo nota divulgada sexta, para Â«estabelecer uma paridade com as taxas e perĂ­odos de validade de vistos semelhantes emitidos pelos consulados brasileiros para viajantes norte-americanosÂ» . 
 Â«Quero ver o Vernon Reid dar um 'break' no rock e tocar maracatu e partido alto aĂ­ no BrasilÂ», disse ontem NanĂˇ Vasconcelos, por telefone, de Nova York . 
 O percussionista e compositor pernambucano, radicado nos EUA, serĂˇ o Â«Ă˘ncoraÂ» de um show inĂ©dito, preparado especialmente para o festival, reunindo astros do jazz e da mĂşsica instrumental brasileira, mais o lĂ­der do Living Colour . 
 Â«Estive ensaiando com o Vernon aqui em casa, no Ăşltimo domingo, e ele estĂˇ excitadĂ­ssimo com o projetoÂ», conta NanĂˇ . 
 Â«Antes de formar o Living Colour, ele tocava com mĂşsicos do time do Ornette Coleman . 
 Por isso, quando pode, Vernon adora fazer experiĂŞncias como essa que vamos levar ao BrasilÂ» . 
  A opiniĂŁo  
  TĂ©cnico aprova volta de RaĂ­  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana aprova a pretensĂŁo do SĂŁo Paulo em conseguir o emprĂ©stimo do meia RaĂ­, do Paris Saint-Germain, para o resto do Campeonato Paulista . 
 Â«O RaĂ­ faz mais falta fora que dentro de campoÂ», analisa o treinador . 
 Â«Apesar de ser um excelente jogador, sua presenĂ§a fora dos jogos era essencial para manter a uniĂŁo e ambiĂ§ĂŁo de vitĂłrias do time . 
 Ele sempre foi meu principal sustentĂˇculo com o grupo.Â» 
 NĂŁo hĂˇ, porĂ©m, uma fatalidade . 
 Com os recursos polĂ­ticos e o apoio de que dispĂµe, o futuro governo pode optar por uma rota alternativa, que articule estabilizaĂ§ĂŁo, polĂ­tica de rendas e um projeto de desenvolvimento invertendo a atual configuraĂ§ĂŁo negativa da polĂ­tica econĂ´mica em direĂ§ĂŁo a juros reduzidos e Ă  correĂ§ĂŁo da crescente defasagem cambial . 
 LUCIANO COUTINHO, 47, Ă© professor titular do Instituto de Economia da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 Foi secretĂˇrio-geral do MinistĂ©rio da CiĂŞncia e Tecnologia (governo Sarney) . 
 Informado da decisĂŁo, o prefeito Paulo Maluf determinou que hoje seja realizado o pagamento da dĂ­vida . 
 Com o pagamento, a intervenĂ§ĂŁo Ă© automaticamente suspensa . 
 Maluf estĂˇ em Paris, em visita oficial . 
 Ele deve voltar a SĂŁo Paulo na prĂłxima semana . 
  O pior esporte do mundo  
  THALES DE MENEZES  
 Jim Courier parou, Martina Navratilova vai parar, Andre Agassi tambĂ©m, Steffi Graf fala em parar, Monica Seles nĂŁo volta, Jennifer Capriati nĂŁo pĂˇra de engordar . 
 Pelo jeito, o tĂŞnis deve ser o pior esporte do mundo . 
 Afinal, Ă© o Ăşnico no qual as principais estrelas, que ganham rios de dinheiro e ainda sĂŁo jovens (exceto Martina), pensam em desistir de competir no auge de suas carreiras . 
 O presidente da Abras provocou a crise entre Planalto e empresĂˇrios ao afirmar que o setor aumentaria preĂ§os apĂłs a emissĂŁo do real . 
 O governo vai ouvi-lo para saber se confirma esta declaraĂ§ĂŁo . 
 A SDE do MinistĂ©rio da JustiĂ§a pode aplicar a Lei Antitruste, para punir Nogueira por abuso de preĂ§o e cartelizaĂ§ĂŁo . 
  Colaborou a Sucursal de BrasĂ­lia  
 O temor Ă© um aumento do bombardeio dos adversĂˇrios do virtual candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, o ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso . 
 Os obstĂˇculos Ă  votaĂ§ĂŁo da MP da URV tenderiam a aumentar apĂłs as prĂ©vias do PMDB, que serĂŁo realizadas entre 15 e 16 de maio, para indicar o candidato do partido Ă s eleiĂ§Ăµes presidenciais . 
 As falas de Sissy (Uma Thurman) e de Bonanza Jellybean (Rain Phoenix), a vaqueira por quem ela se apaixona, sĂŁo um amontoado proposital de clichĂŞs sobre a mulher, a liberdade e a porra-louquice . 
 Mas a interpretaĂ§ĂŁo de Rain Phoenix Ă© tĂŁo ruim e a de Uma Thurman tĂŁo sĂ©ria que o espectador se pergunta se o diretor percebeu a ironia que as falas teriam originalmente . 
 Como se nĂŁo bastasse, van Sant embarca 100% no moralismo hollywoodiano . 
 Cenas de sexo, nem pensar . 
 As cenas de intimidade entre Sissy e Bonanza ou Sissy e o eremita sĂŁo substituĂ­das por bem enquadrados closes da lua . 
 Cabe ao Senado processar e julgar o presidente, ministros (tambĂ©m do Supremo Tribunal Federal) e o Procurador-Geral da RepĂşblica . 
 Os senadores devem tambĂ© aprovar a escolha de presidente e diretores do Banco Central e do Procurador-Geral da RepĂşblica . 
 O Senado tambĂ©m autoriza e fixa limites para o endividamento externo e interno da UniĂŁo, Estados, municĂ­pios e Distrito Federal . 
  ERRAMOS  
  CaĂ§a ao falcĂŁo Ă© obrigatĂłria  
 Â«RelĂ­quia MacabraÂ» vulgo Â«O FalcĂŁo MaltĂŞsÂ» Ă© um desses filmes fatais: o primeiro John Huston, tido tambĂ©m como inaugural do filme noir . 
 Quem nĂŁo viu nĂŁo entende pelo menos uma dĂ©cada de cinema americano, para exagerar um pouco . 
 A trama de Hammett beira o incompreensĂ­vel: todos os personagens querem passar a perna em todos para ficar com uma preciosa estatueta . 
 Enquanto isso, pilhas de aĂ§ĂŁo e diĂˇlogos inteligentes . 
 A base, o livro de Dashiell Hammett, era forte . 
 Huston Ă© fiel a ela . 
 Mas os hustonianos poderiam reconhecer ao menos duas limitaĂ§Ăµes: a) Ă© um filme basicamente de roteirista, com uma Â«mise-en-sceneÂ» ilustrativa; b) Mary Astor estĂˇ longe de ser uma heroĂ­na fascinante . 
  (IA)  
 RELIQUIA MACABRA (The Maltese Falcon) . 
 EUA, 1941, 100 min. DireĂ§ĂŁo: John Huston . 
 Com Humphrey Bogart, Mary Astor . 
 Em preto-e-branco . 
 Na Globo . 
 O pedetista tentou descaracterizar o passado polĂ­tico de seu adversĂˇrio, tido como Â«progressistaÂ» . 
 Lembrou o fato de ter recebido nota 10 do Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) por sua atuaĂ§ĂŁo no Congresso constituinte, enquanto Covas obteve 6,5 . 
 Covas rebateu exibindo uma carta do Diap em que o ĂłrgĂŁo elogiava a atuaĂ§ĂŁo e a sua nota, dizendo que o senador havia se Â«saĂ­do bemÂ» para alguĂ©m que exerceu a lideranĂ§a de um partido (PMDB) durante o Congresso constituinte . 
 Llosa -- Creio que essas teorias deram origem Ă  literatura mais aborrecida e mais perecĂ­vel de nosso tempo . 
 Essa teoria pode ser interessante, sobretudo quando a expressa algum desses franceses que tĂŞm, como dizia Koestler, Â«a capacidade de poder demonstar tudo aquilo em que creem, e de crer em tudo o que podem demonstrarÂ» (risos) . 
 SĂŁo grandes sofistas . 
 Isso de que a literatura pode ser sĂł exploraĂ§ĂŁo das possibilidades de linguagem, isso de dinamitar a linguagem viva porque a linguagem estĂˇ totalmente capturada pelo poder, essa idĂ©ia de que vocĂŞ se rebela contra o poder destroĂ§ando e reconstruindo as palavras isso tudo pode ser divertido como proposta intelecutal, mas atĂ© agora nĂŁo vi um sĂł romance baseado nessas idĂ©ias que se possa ler . 
 Logo que anunciada a descoberta da supercondutividade, a cabeĂ§a dos fĂ­sicos encheu-se de sonhos de magnĂ­ficas aplicaĂ§Ăµes prĂˇticas, algumas de fato jĂˇ realizadas, como nos potentes eletroĂ­mĂŁs usados nos gigantescos aceleradores de partĂ­culas e nos magnetos que produzem a levitaĂ§ĂŁo de trens (maglevs) ultra-rĂˇpidos e os habilita a deslizar acima dos trilhos . 
 Mas, para conseguir esses efeitos, Ă© preciso recorrer a temperaturas baixĂ­ssimas (cerca de 4 K), mediante o emprego do hĂ©lio lĂ­quido que, alĂ©m de muito caro, evapora-se muito rapidamente . 
 De acordo com o delegado Jorge Carlos Carrasco, 40, titular da Delegacia de Roubo a Bancos, o volume grande de assaltos se deve ao pagamento do 13Âş salĂˇrio . 
 Para Carrasco, isto gera mais oportunidades para os assaltantes, que se aproveitam da situaĂ§ĂŁo . 
 Ele nĂŁo soube dizer se o nĂşmero de sete assaltos e duas tentativas num sĂł dia Ă© um recorde . 
  Senador se diz mais 'perigoso' .  
  Da Reportagem Local  
 Bisol acha que hoje incomoda mais do que Lula os interesses que julga ter atingido em sua atuaĂ§ĂŁo nas CPIs do Collorgate e do OrĂ§amento . 
 Â«Ă‰ um erro pensar que eles querem atingir Lula . 
 Sou mais perigoso para eles do que LulaÂ», disse . 
  Garcia articula para ser vice na chapa de FHC  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governador de Minas Gerais, HĂ©lio Garcia, estĂˇ em campanha para ser o vice numa eventual candidatura presidencial do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Num jantar na casa do deputado Israel Filho (PTB-MG), quinta-feira Ă  noite, Garcia foi cortejado por parlamentares do PSDB, PTB e PMDB . 
 Garcia enfrentou resistĂŞncias do PFL, representado pelo presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio Oliveira (PE) . 
 Â«O PFL nĂŁo abre mĂŁo de indicar o viceÂ», afirmou InocĂŞncio . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), tambĂ©m cotado para ser o vice de FHC, foi convidado para o jantar mas nĂŁo compareceu . 
 O esgotamento das reservas de terras fĂ©rteis (onde o Brasil, felizmente, Ă© uma exceĂ§ĂŁo), a erosĂŁo dos solos agrĂ­colas, o pastoreio predatĂłrio, a salinizaĂ§ĂŁo dos solos em consequĂŞncia da irrigaĂ§ĂŁo descontrolada (cuidado com o SĂŁo Francisco! ) e o assoreamento dos rios provocado pelo desmatamento, sĂŁo fatores que contribuem para acelerar a desigualdade entre oferta de alimentos e demanda por parte de uma populaĂ§ĂŁo crescente . 
 Por outro lado, porĂ©m, ciĂŞncia e tecnologia respondem com a nova RevoluĂ§ĂŁo AgrĂ­cola representada pela biotecnologia, pela produĂ§ĂŁo de alimentos Â«in vitroÂ» e outras novidades auspiciosas . 
 As cĂ˘meras sempre eram posicionadas para mostrĂˇ-lo sob o melhor Ă˘ngulo, ocultando seus 57 anos e minimizando sua calvĂ­cie . 
 Sua amizade com o ex-premiĂŞ Bettino Craxi, do desacreditado Partido Socialista, e o fato de fazer parte da secreta loja maĂ§Ă´nica P2 nĂŁo afetaram sua campanha . 
  Ministro da JustiĂ§a japonĂŞs renuncia por negar massacre  
 Shigeto Nagano, o ministro da JustiĂ§a do JapĂŁo, anunciou ontem que pretende renunciar ao cargo . 
 Nagano sofreu nos Ăşltimos dias uma forte onda de crĂ­ticas de vĂˇrios paĂ­ses da Ăsia, por ter negado um massacre de 1937 . 
  Caetano escreve 'press release' .  
  Da Reportagem Local  
 O cantor e compositor baiano Caetano Veloso escreveu o texto do Â«press releaseÂ», que estĂˇ sendo distribuĂ­do com o CD Â«Antonio BrasileiroÂ» . 
 No texto, de trĂŞs pĂˇginas, o mĂşsico afirma que a Â«exuberĂ˘ncia esmagadoraÂ» do talento de Tom tem sido mais estimulante do que inibidora para os mĂşsicos de sua geraĂ§ĂŁo: 
 Â«Ă‰ que a criaĂ§ĂŁo da bossa nova, a par de uma subida do nĂ­vel de exigĂŞncia, trouxe muitas sugestĂµes de portas a explorar . 
 Â» . 
 Na realidade, os regimes latino-americanos que aderiram com fervor Ă s supostas delĂ­cias do livre mercado ao estilo thatcheriano constituem um desmentido categĂłrico de tal assimilaĂ§ĂŁo . 
 Quando outros fizeram o trabalho sujo como no Chile, sob Pinochet, Ă© viĂˇvel combinar democracia, mercado livre ao extremo e um governo honesto e competente, como o de Patricio Aylwin . 
 O preĂ§o e as condiĂ§Ăµes de possibilidade foram 15 anos de feroz ditadura . 
 Mas sem esse antecedente, o resultado Ă© patĂ©tico: as reformas econĂ´micas tĂŁo caras a Vargas Llosa vĂŁo acompanhadas do autoritarismo e da corrupĂ§ĂŁo que tĂŞm caracterizado regimes como o do prĂłprio Fujimori, o de Menem, na Argentina, o de Salinas de Gortari, no MĂ©xico, e o de Carlos AndrĂ©s PĂ©rez, na Venezuela . 
 A 50 km da entrada principal do parque, Kasese Ă© a Ăşltima estaĂ§ĂŁo para quem quer escalar as montanhas da fronteira com o Zaire . 
 O vilarejo fica ao pĂ© do maciĂ§o de Ruwenzori, tambĂ©m conhecido como Â«montanhas da luaÂ», que possui dez picos, os mais altos acima de 5.000 metros . 
 The (EC)Nudes Ă© uma banda voltada para a experimentaĂ§ĂŁo . 
 O grupo oferece amĂˇlgamas de tradiĂ§Ăµes folclĂłricas europĂ©ias com gĂŞneros contemporĂ˘neos como o art-rock, o punk e o free jazz . 
 E reflete a vocaĂ§ĂŁo pancultural cantando mĂşsicas em francĂŞs, inglĂŞs, italiano e portuguĂŞs . 
 Se o Joy Division viesse algum dia a ser reformado como uma banda de metal, o produto final haveria de soar como o Anathema . 
 Vocais petrificados, ambiĂŞncias e letras capazes de emular a morbidez dos poetas romĂ˘nticos sĂŁo os elementos-chave desta que Ă©, sem dĂşvida, uma das mais singulares formaĂ§Ăµes da cena inglesa . 
 SĂł que, para rodar os 15 segundos do comercial, os yuppies da equipe tĂŞm de enfrentar durante horas a barbĂˇrie que cerca o belo cenĂˇrio . 
 Prostitutas, bĂŞbados, traficantes, pregadores evangĂ©licos, mendigos a escĂłria humana acumulada em sĂ©culos de exclusĂŁo e misĂ©ria ameaĂ§am a todo instante invadir o quadro e transformar em pesadelo aquele sonho de Primeiro Mundo concentrado que Ă© a fantasia publicitĂˇria . 
 Â«Em muitos momentos esta vontade em conseguir a vitĂłria abriu espaĂ§os para os rĂˇpidos contra-ataques do SportÂ», disse . 
 O jogador criticou o estado do gramado do Parque Antarctica . 
 Â«Bom Ă© o que Bem AcabaÂ» (c . 
 1599 a 1602) recorre a uma situaĂ§ĂŁo de conto de fadas no estabelecimento inicial da situaĂ§ĂŁo: Helena de Narbon, ĂłrfĂŁ de famoso mĂ©dico, cura com misteriosa receita do pai o condenado rei da FranĂ§a, e quando este, como recompensa, lhe garante que darĂˇ a ela Â«o que quiserÂ», Helena pede para casar-se com o conde Bertram . 
 Este fica revoltado, por achĂˇ-la sua inferior por nascimento, e influenciado pelo amigo Parolles logo apĂłs a cerimĂ´nia parte para a guerra, afirmando que Helena sĂł serĂˇ sua esposa quando realizar o impossĂ­vel: ficar com o anel que ele usa no dedo e apresentar-se grĂˇvida de um filho seu . 
 Com base em outro conto de fadas, Shakespeare usa o truque da troca da moĂ§a na cama: Helena Â«salva a honraÂ» de Diana, que Bertram queria conquistar, e afinal conquista por sua dedicaĂ§ĂŁo o marido . 
 A peĂ§a cobre um processo de amadurecimento interessante no caso de Bertram: por um lado ele acaba descobrindo as virtudes de Helena, por outro Ă© levado a descobrir a calhordice de Parolles, a quem sempre aceitou apenas porque este o divertia . 
 A discussĂŁo sobre nobreza de sangue e nobreza de carĂˇter torna o jogo interessante, e no palco a peĂ§a tem um encanto considerĂˇvel, quando trilha o fio da navalha entre os problemas morais e o conto de fadas . 
  E este sistema, o que Ă© mais de lamentar, gravita ao redor do presidente  
  De FHC, em 10/3/88, criticando o clientelismo no governo Sarney  
  Eu vou convocar os meus companheiros para uma nova caminhada, que seja mais livre da fisiologia  
  De FHC, em 22/3/88, ao anunciar que deixaria o PMDB  
 A maioria dos partidos brasileiros Ă© marcada pelo fisiologismo e pelo clientelismo . 
 NĂŁo Ă© sĂł o PFL . 
 De FHC, em 13/5/94 
 Douglas Hernandez Garcia Ă© gerente da Coritel, empresa ligada Ă  Andersen Consulting . 
 Cartas para a seĂ§ĂŁo Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno InformĂˇtica, al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, CEP 01201-001, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo, SP 
  ConcentraĂ§ĂŁo  
 Para Belodedici, a seleĂ§ĂŁo sueca Ă© um adversĂˇrio difĂ­cil, com jogadores muito altos e fortes . 
 Â«Mas a Argentina tambĂ©m era e a superamosÂ», disse . 
 O jogador romeno acredita que o mais importante contra a seleĂ§ĂŁo sueca Â«Ă© a zaga manter a concentraĂ§ĂŁo demonstrada nas partidas anterioresÂ» . 
 Outro resultado apresentado no congresso foi um aumento da incidĂŞncia das desordens alimentares em homens, principalmente nos EUA . 
 Â«No Brasil isso ainda nĂŁo foi detectadoÂ», diz CordĂˇs . 
 O tratamento dos distĂşrbios tem abordagem mista, atravĂ©s de psicoterapia, medicamentos e orientaĂ§ĂŁo nutricional . 
 Ela afirma que algumas empresas do setor adotaram uma estratĂ©gia Â«agressiva de marketingÂ» . 
 Primeiro, abordam as pessoas dizendo tratar-se de uma pesquisa . 
 Depois, ligam para o usuĂˇrio parabenizando-o porque foi sorteado com uma estada grĂˇtis em algum Â«resortÂ» do paĂ­s . 
 Se aceitam, sĂŁo recebidos com uma recepĂ§ĂŁo sofisticada, regada a uĂ­sque, recebem uma excelente explanaĂ§ĂŁo do projeto e Â«acabam induzidos Ă  assinatura do contrato para a compra do apartamento de um hotelÂ», diz ela . 
 Â«Baby, a vida Ă© nadaÂ», diz a letra . 
 E a mĂşsica derretida e intitulada Â«Momentos RoubadosÂ», nĂŁo Ă© de Cazuza, e sim de Belchior . 
 Este astro da onda nordestina dos anos 70 retorna qual FĂŞnix das cinzas para realizar a parceria com o bardo das montanhas . 
 A faixa vocal-instrumental Â«BabaĂ§u com BrubeckÂ» vale mais pelo trocadilho do que pela densidade sonora . 
 Ă‰ variaĂ§ĂŁo sem tema . 
 Justamente quando surgia uma geraĂ§ĂŁo com potencial para superar a de 60, foram deflagrados os conflitos que dividiram o paĂ­s . 
 CroĂˇcia e SĂ©rvia ficaram com as maiores porĂ§Ăµes de territĂłrio e tambĂ©m de jogadores . 
 Malkovich estĂˇ brilhante . 
 Construiu um anticristo plausĂ­vel, com sua mordacidade verbal e seu sorriso de enxofre . 
 Domina Horrigan-Eastwood em seus Â«paposÂ», mesclando sua admiraĂ§ĂŁo e seu dĂł por ele em todas as nuances . 
 Leary, no fundo, leva o jogo mais a sĂ©rio que Horrigan . 
 Horrigan sabe o valor dos prazeres fĂşteis (mĂşsica, namoro); Leary, nĂŁo . 
 Ă€s avessas, estĂˇ preocupado com causas abstratas . 
 Pontua mal sua monotonia . 
 Â«NĂłs dois pensĂˇvamos que este fosse um paĂ­s especialÂ», diz a Horrigan . 
 Boa parte das instituiĂ§Ăµes, contudo, ainda acredita que o Banco Central pode fazer um ligeiro ajuste para cima no over-selic, para fechar novembro com um juro real prĂłximo do registrado em outubro . 
 Pelo menos atĂ© a semana passada, nada indicava a mudanĂ§a . 
 O BC manteve a taxa bĂˇsica em 5,97% e a estimativa de juro efetivo em 4,07% . 
 O ganho real fica em 1,04%, considerando-se um IPC-r de 3% para novembro . 
  Bisol critica ritmo lento dos trabalhos  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Um mĂŞs e quinze dias depois de seu tĂ©rmino, a CPI do OrĂ§amento ainda nĂŁo produziu qualquer resultado prĂˇtico, a nĂŁo ser inocentar alguns dos que foram acusados . 
 A pressa que levou o deputado Roberto MagalhĂŁes (PFL-PE) a produzir um relatĂłrio imperfeito, nĂŁo se repete nas ComissĂµes de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a da CĂ˘mara e do Senado e na Procuradoria Geral da RepĂşblica . 
 O ritmo lento adotado levou o senador JosĂ© Paulo Bisol (PSB-RS) a dizer, desolado: 
 Â«Em fogo brando, o mais brando possĂ­vel, vĂŁo assando a pizza.Â» 
 Â«Isso tudo frustra muito a gente . 
 HĂˇ uma falta de decisĂŁo, de vontade polĂ­tica, que dĂˇ fĂ´lego para a manutenĂ§ĂŁo desse sistema corrupto . 
 Hoje, o sistema jĂˇ sabe que poderĂˇ reduzir ao mĂ­nimo seus prejuĂ­zos com essa CPI . 
 E jĂˇ comeĂ§a a admitir que talvez nĂŁo tenha que abrir mĂŁo de coisa alguma, que poderĂˇ mesmo sair completamente ileso disso tudoÂ», diz Bisol . 
 Na opiniĂŁo de VĂ­gio, RomĂˇrio significa dinheiro para os sequestradores . 
 Se voltar ao Brasil, raciocina o delegado, a quadrilha irĂˇ concluir que ele veio para conseguir os dĂłlares pedidos . 
 Â«NĂŁo queremos que o resgate seja pago . 
 Esta Ă© a filosofia da DAS para qualquer tipo de sequestroÂ», disse VĂ­gio . 
 No caso do Brasil do real, hĂˇ entretanto dois pontos pelo menos que podem fazer diferenĂ§a . 
 O primeiro Ă© a proximidade entre a data da eleiĂ§ĂŁo e a data de lanĂ§amento da moeda que trarĂˇ a estabilidade ainda que apenas provisĂłria . 
 Em outras experiĂŞncias, a distĂ˘ncia entre eleiĂ§Ăµes e estabilidade era razoavelmente maior . 
 Eles desembarcaram Ă s 11h20 e foram recebidos pelo ex-juiz Renato Marsiglia, comentarista da TV RBS (que transmite o sinal da TV Globo), que organiza o evento . 
 Queriam ir direto ao hotel, mas foram avisados de que teriam que esperar a comissĂŁo tĂ©cnica e cinco jogadores, que vinham do Rio . 
 Minutos mais tarde souberam que a espera seria de uma hora, pois o vĂ´o partira atrasado . 
 A notĂ­cia causou desapontamento . 
  Artista foi tema de livro  
  Da Sucursal do Rio  
 O professor da Uerj (Universidade Estadual do Rio de Janeiro) e pesquisador da arte popular Paulo Pardal define a obra de Chico Tabibuia como Ăşnica na Â«profundidade, religiosidade e monumentabilidadeÂ» das peĂ§as . 
 Autor do livro Â«A Escultura MĂˇgico-ErĂłtica de Chico TabibuiaÂ» (publicado pela Uerj-Erca, em 89), Pardal diferencia as peĂ§as de Tabibuia de outros artistas contemporĂ˘neos que lidam com o erĂłtico . 
 Â«Os artistas eruditos normalmente nĂŁo tĂŞm a religiosidade e o respeito profundo que Chico dĂˇ Ă s suas peĂ§asÂ», declara . 
 Â«Ele trabalha com os arquĂ©tipos, o inconsciente coletivo, as imagens bĂˇsicas.Â» 
  Â«CaĂ§ador MĂˇgicoÂ» brinca com o destino  
  David Bowie co-produz o novo filme da hĂşngara IldikĂł Enyedi, ganhadora do prĂŞmio Camera d'Or em Cannes/89  
 Apesar de estar ainda em seu segundo longa-metragem, jĂˇ Ă© possĂ­vel afirmar que a diretora hĂşngara IldikĂł Enyedi tem uma obsessĂŁo (poĂ©tica, diga-se) com as ironias do destino e suas consequĂŞncias na vida de pobres e indefesos mortais . 
 Ela desenvolve em Â«O CaĂ§ador MĂˇgico -- A SĂ©tima BalaÂ» algumas idĂ©ias jĂˇ presentes em sua estrĂ©ia, Â«Meu SĂ©culo 20Â», premiado com a CĂ˘mera de Ouro no Festival de Cannes de 1989 . 
 Nesse filme, duas gĂŞmeas sĂŁo separadas quando pequenas por viverem em condicĂµes miserĂˇveis, reencontrando-se apenas jĂˇ adultas e amantes do mesmo homem . 
  Tucano promete inflaĂ§ĂŁo sob controle atĂ© agosto  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem ao PFL que a inflaĂ§ĂŁo estarĂˇ sob controle quando comeĂ§ar o horĂˇrio eleitoral . 
 Â«Nossa campanha nĂŁo serĂˇ contra a inflaĂ§ĂŁoÂ», disse FHC em discurso na convenĂ§ĂŁo do PFL . 
 O horĂˇrio eleitoral gratuito comeĂ§a em 2 de agosto . 
 A nova moeda, o real, serĂˇ lanĂ§ada em 1Âş de julho . 
 CULPABILIDADE E REPROVAĂ‡ĂO PENAL, de A. L. Chaves Camargo, SugestĂµes LiterĂˇrias, 259 pĂˇginas, R$ 14,05 . 
 O professor Chaves de Camargo centra o cuidadoso exame de culpabilidade na seleĂ§ĂŁo possĂ­vel de casos para a puniĂ§ĂŁo penal, de modo a sancionar apenas aqueles que gerarem dano insuportĂˇvel ao bem jurĂ­dico . 
 Parte da constataĂ§ĂŁo da falĂŞncia da pena privativa de liberdade, embora reconheĂ§a que esta ainda Ă© insubstituĂ­vel . 
 AlĂ©m deste ano, sĂł na Copa de 58 havia sete europeus e um sul-americano tambĂ©m a seleĂ§ĂŁo brasileira nas quartas-de-final . 
 O Brasil venceu pela ordem PaĂ­s de Gales (1 x 0), FranĂ§a (5 x 2) e SuĂ©cia (5 x 2) e foi campeĂŁo pela primeira vez . 
 O Brasil chega Ă s semifinais como a equipe de melhor defesa da Copa . 
 Sofreu um gol e Taffarel fez apenas uma defesa em quatro jogos . 
 Tem o melhor Ă­ndice de desarmes (171) e desarmes completos (110) . 
 Ă‰ a segunda equipe que faz menos faltas 12 . 
 A Sharp agiu diferente: vai dar R$ 300 mil reais mais 22 televisores de 29 polegadas para a seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Um anĂşncio de jornal fala sobre a aĂ§ĂŁo da indĂşstria . 
  PromoĂ§ĂŁo  
 O Grupo PĂŁo de AĂ§Ăşcar optou por uma promoĂ§ĂŁo . 
 Um anĂşncio em jornais oferecia cupom com desconto de 5% nas compras feitas nas lojas da rede de mesmo nome nas compras feitas ontem . 
 O faturamento da segunda-feira, dia mais fraco da semana, corresponde a cerca de 3% do total do mĂŞs . 
 O objetivo do cupom de desconto, diz Eduardo Romero, 37, foi aumentar as vendas e dar ao torcedor brasileiro uma Â«vantagem realÂ» . 
  Kart cross no Â«MTV SportsÂ»  
 O kart cross, mais uma modalidade de esporte radical, Ă© um dos destaques do programa . 
 MTV SPORTS MTV, 18h30 . 
 Os dirigentes da FederaĂ§ĂŁo de Futebol da ColĂ´mbia manifestaram preferĂŞncia pelo nome de GĂłmez e acreditam que o presidente do clube espanhol, JesĂşs Gil, nĂŁo vai se opor a liberĂˇ-lo para o trabalho simultĂ˘neo na seleĂ§ĂŁo . 
 Eles acreditam que GĂłmez, atual diretor-tĂ©cnico-adjunto da seleĂ§ĂŁo, Ă© o nome mais indicado para continuar o trabalho de Maturana, especialmente pela motivaĂ§ĂŁo que tem conseguido passar aos jogadores . 
 Tudo o que julgava como certo se mostra movediĂ§o . 
 Ă‰ curioso como em todos os seus filmes, alguĂ©m sempre estĂˇ contando algo (mentindo? ) para uma outra pessoa . 
 Invariavelmente, de forma pertubadora . 
 Atualmente, Neil Jordan filma Â«Interview With The VampireÂ», adaptaĂ§ĂŁo do best seller de Anne Rice . 
 A parte mecĂ˘nica do automĂłvel tambĂ©m Ă© seriamente atingida . 
 O motor terĂˇ de ser totalmente desmontado para que seja retirada a Ăˇgua e, com ela, a sujeira depositada no seu interior . 
 Em casos de veĂ­culos que tĂŞm caixa de cĂ˘mbio automĂˇtico, as despesas serĂŁo ainda maiores, pois este tipo de transmissĂŁo exige reparo ainda mais especializado . 
 Fittipaldi -- Espera . 
 Vamos supor que vocĂŞ nĂŁo tem dois anos de F-1 . 
 Ă‰ a sua primeira chance . 
 Barrichello -- Sem a experiĂŞncia, exatamente como eu comecei, eu aceitaria . 
 Mas cairia do cavalo com certeza . 
 Coisa atĂ© que eu falo para o Gil (de Ferran, piloto brasileiro que disputa a F-3.000 internacional) . 
 A gente tenta ajudar o Gil, pois achamos que ele Ă© o prĂłximo por aqui, o que estĂˇ mais perto da F-1 . 
 Eu, de uma certa forma, falo: NĂŁo sente em coisas como Pacific ou Simtek . 
 Por quĂŞ? 
 A tomada de decisĂŁo, a capacidade de pensar de forma crĂ­tica e a resoluĂ§ĂŁo de problemas sĂŁo fundamentais para o sucesso de um profissional dentro da empresa . 
 A capacidade de trabalhar em equipe Ă© outra habilidade bĂˇsica . 
 Folha -- Como o aprendizado dessas habilidades chega aos nĂ­veis operacionais? 
 Mais que isso: Ă© uma pessoa sem discernimento, com uma enorme necessidade de se auto-afirmar em pequenas coisas, mesmo que Ă s custas de grandes incĂŞndios . 
 NĂŁo fosse o presidente da RepĂşblica, nĂŁo tivesse o poder de interferir na vida de todos os cidadĂŁos com suas incursĂµes afobadas, mereceria tratamento piedoso . 
 Seria tratado atĂ© como o amigo estranho, neurastĂŞnico, porĂ©m inofensivo . 
  PT levarĂˇ Covas a seus redutos eleitorais  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O PT paulista decidiu ontem fazer campanha ao lado de MĂˇrio Covas, candidato do PSDB ao governo do Estado, e evitou ampliar as crĂ­ticas feitas Ă  aproximaĂ§ĂŁo do tucano com Paulo Maluf (PPR) . 
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva reuniu-se durante uma hora com Covas . 
 TambĂ©m estavam presentes os deputados JosĂ© Dirceu e Aloizio Mercadante, do PT; JosĂ© Serra e Geraldo Alckmin, do PSDB . 
 Os produtos importados usam tecnologia mais nova e economicamente mais eficiente . 
 Folha -- Quais sĂŁo as principais dificuldades que as empresas brasileiras estĂŁo enfrentando para comprar tecnologia? 
  Escritora bengalesa ataca `cegueira' religiosa  
  Taslima Nasreen fala, em Lisboa, sobre sua condenaĂ§ĂŁo Ă  morte por ofender o livro sagrado dos muĂ§ulmanos  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Em junho deste ano, a cidade de Dacca, capital de Bangladesh, teve manifestaĂ§Ăµes de mais de 100 mil pessoas, que ameaĂ§avam jogar 1 milhĂŁo de serpentes na cidade se a escritora Taslima Nasreen nĂŁo fosse morta . 
 Taslima estava foragida, com medo de ser assassinada, e os integralistas muĂ§ulmanos queriam que fosse executada . 
 Na Ă©poca das chuvas na regiĂŁo (entre novembro e fevereiro), o cĂłrrego enche e torna impossĂ­vel o trĂ˘nsito entre a fazenda de Bisol e a sede do municĂ­pio . 
 Bisol Ă© candidato a vice-presidente na chapa de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) . 
 Ele integrou a CPI (ComissĂŁo Parlamentar de InquĂ©rito) do OrĂ§amento, que investigou parlamentares acusados de se beneficiar de emendas ao OrĂ§amento . 
 NĂłs, ao contrĂˇrio do Brasil, nĂŁo temos experiĂŞncia nesse campo da inflaĂ§ĂŁo e por isso provavelmente perderĂ­amos muito mais . 
 Folha -- Em matĂ©ria de polĂ­tica econĂ´mica, o sr. prevĂŞ uma mudanĂ§a nos prĂłximos meses ou semanas? 
 Em 14 de setembro de 1989, assume a PresidĂŞncia Frederik W. de Klerk . 
 Herdeiro de fundadores do Partido Nacional, ele inicia reformas no regime polĂ­tico . 
 No dia 2 de fevereiro de 1990 legaliza o CNA . 
 No dia 11, anuncia a libertaĂ§ĂŁo de Mandela . 
  Dirigente rebate e diz que F-1 estĂˇmais segura  
  Do enviado especial  
 O presidente da FIA, Max Mosley, teve ontem um dia difĂ­cil . 
 A corrida foi quase cancelada, ele foi criticado por todos e parece ter perdido o apoio do presidente da Foca, Bernie Ecclestone . 
 ApĂłs o acordo fechado com as equipes, conversou com a Folha . 
  (AL)  
 Folha . Pouca gente acredita que os carros ficaram mais seguros apĂłs as mudanĂ§as que a FIA apresentou . 
 Qua Ă© sua opiniĂŁo? 
 O fraco desempenho da poupanĂ§a tem explicaĂ§ĂŁo na mudanĂ§a de rumo dos juros durante marĂ§o . 
 No inĂ­cio do mĂŞs, o mercado trabalhava com juros compatĂ­veis a uma expectativa de inflaĂ§ĂŁo prĂłxima a 40% . 
 Mas os preĂ§os subiram mais que o esperado . 
 Os juros acompanharam, passando a embutir expectativa de inflaĂ§ĂŁo de 43% . 
 Como a poupanĂ§a com Â«aniversĂˇrioÂ» amanhĂŁ tem por base os juros dos CDBs no final de fevereiro e inĂ­cio de marĂ§o, ela acabou perdendo para a URV . 
 JĂˇ os fundos de investimento, como DI, commodities e renda fixa, tendem a acompanhar a oscilaĂ§ĂŁo dos juros, principalmente o fundo DI . 
 Ela conta que chegou atĂ© a apelar a igrejas, como a do Reino de Deus e a AssemblĂ©ia de Deus . 
 A mĂ©dica Solange de Lima, do CRI (Centro de ReabilitaĂ§ĂŁo Infantil), acompanha hĂˇ dois anos o caso dos trĂŞs irmĂŁos . 
 TambĂ©m podem dar ĂŞnfase a ganhos nĂŁo-financeiros, como melhorias na imagem da empresa, qualidade de vida ou meio ambiente . 
 Isso gera produtividade . 
 Segundo o consultor, o plano tem que ser montado para trazer motivaĂ§ĂŁo . 
 Precisa ter Â«resultados factĂ­veis, discussĂŁo madura das metasÂ» e ser Â«simples e de fĂˇcil manutenĂ§ĂŁoÂ» . 
  (EBe)  
  set.93  
 17 . 
  nov.93  
 16 . 
 dez . 
 Bezerra entrou ontem Ă  tarde com dois recursos, segundo sua mulher, Aparecida Bezerra, eleita deputada federal pelo PMDB . 
 Ela disse que o candidato pediu que fossem considerados vĂˇlidos os votos de uma urna de Jangada, impugnada porque a presidente de mesa mudou a forma de assinar as cĂ©dulas durante a votaĂ§ĂŁo . 
 VĂ´lei -- Os clubes brasileiros Leite MoĂ§a e BCN/GuarujĂˇ venceram ontem na estrĂ©ia do Mundial de Clubes de VĂ´lei Feminino que acontece na cidade de Osasco, em SĂŁo Paulo . 
 O time do BCN bateu o Ecoclear, da ItĂˇlia, por 3 sets a 0 (15/8, 15/12 e 15/2) . 
 JĂˇ o Leite MoĂ§a venceu o Camaguey, de Cuba, tambĂ©m por 3 a 0 (15/9, 15/6 e 15/3) . 
 No mercado futuro, a expectativa de juro acumulado continuou a mesma para este mĂŞs: 6,72% . 
 O mercado aguarda a regulamentaĂ§ĂŁo das mudanĂ§as nos fundos de investimento . 
 A expectativa Ă© de que as aplicaĂ§Ăµes sejam de mais longo prazo . 
  CRĂ©DITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ZAGALO LEMBRA 58  
  PERGUNTAS  
 1 -- Qual o nome da concentraĂ§ĂŁo do Brasil na SuĂ©cia? 
 E o do campo de treino? 
 2 -- Qual era o bicho por vitĂłria? 
  Os verdes no poder local  
  ALFREDO SIRKIS  
 Os partidos ecologistas europeus estĂŁo participando cada vez mais do poder local e das coligaĂ§Ăµes com a esquerda e a centro-esquerda . 
 Com a saĂ­da dos Â«fundisÂ» (fundamentalistas), ocorrida hĂˇ cerca de dois anos, o PV alemĂŁo, se aliando localmente ao SPD (social-democrata), analisa a hipĂłtese de participar de um futuro governo, dito Â«tricolorÂ», junto com os social-democratas e liberais . 
 Esta aproximaĂ§ĂŁo com a esquerda e a centro-esquerda tambĂ©m se dĂˇ na Holanda e na Ăustria . 
 Os verdes participam do poder local em cidades como AmsterdĂŁ e Viena e conseguem ver aplicadas suas idĂ©ias . 
 GĂłrecki utiliza o folclore de seu paĂ­s e se diz arraigado a Katowice . 
 Nunca saiu de lĂˇ, apesar dos convites e de ter sempre gozado de liberdade de movimento . 
 Com o sucesso da sinfonia, viaja com mais frequĂŞncia . 
 Â«O motivo da minha obra Ă© o PodhaleÂ», diz, referindo-se Ă  regiĂŁo de encosta das montanhas Tatra, na fronteira da PolĂ´nia com a EslovĂˇquia . 
 Parece um nacionalista . 
 Mas introduz uma nuanĂ§a: 
 Â«Conheci o Podhale antes de ir lĂˇ . 
 Ele estava inteiro na obra de SzymanowskiÂ» . 
 Em outras palavras, quer dizer que sua terra Ă© a mĂşsica . 
 Â«Quando o advogado denuncia autoridades no decorrer de uma aĂ§ĂŁo, logo Ă© processado por injĂşria, difamaĂ§ĂŁo ou desacato . 
 Agora, ele responderĂˇ perante a OAB pelos excessos que cometerÂ», diz . 
 Os tribunais de Ă©tica e disciplina, que hoje sĂŁo ĂłrgĂŁos consultivos, serĂŁo responsĂˇveis pelo julgamento de recursos administrativos em processos disciplinares . 
 Uma fĂłrmula intermediĂˇria, prĂ©via Ă  adoĂ§ĂŁo do esquema de renda mĂ­nima, poderia ser a opĂ§ĂŁo previdenciĂˇria privada . 
 Os indivĂ­duos, em qualquer nĂ­vel de renda, poderiam dispensar-se de contribuiĂ§Ăµes Ă  previdĂŞncia pĂşblica, se comprovassem sua inscriĂ§ĂŁo em fundos privados de pensĂŁo e aposentadoria . 
 Estes seriam geridos por entidades especializadas sujeitas Ă  fiscalizaĂ§ĂŁo do governo, o qual poderia cobrar uma taxa de seguro, para a hipĂłtese de ter de intervir em entidades eventualmente inadimplentes, visando a reembolsar o capital aplicado pelo trabalhador . 
 Os fundos de pensĂŁo e aposentadoria nĂŁo seriam apenas uma provisĂŁo para encargos futuros e sim uma massa de recursos que serviriam para alavancagem do desenvolvimento comercial e industrial . 
 A funĂ§ĂŁo do governo, alĂ©m da fiscalizaĂ§ĂŁo do sistema, seria garantir uma renda mĂ­nima a todos aqueles que ao fim de sua vida laboral nĂŁo obtenham no mercado rendimento capaz de lhes proporcionar um mĂ­nimo vital . 
 Ă‰ uma inversĂŁo completa da atual filosofia . 
 A previdĂŞncia bĂˇsica seria responsabilidade do indivĂ­duo . 
 Ao Estado caberia a plena contemplaĂ§ĂŁo da renda dos mais pobres . 
 A tendĂŞncia do mercado, segundo Peres, Ă© a arroba conseguir preĂ§o ainda melhor a partir de junho, devido Ă  entressafra . 
 Os preĂ§os da carne para o consumidor dispararam em RibeirĂŁo . 
 Na semana passada, a carne de primeira era vendida, em mĂ©dia, por CR$ 4.000,00 . 
 Nesta semana, o preĂ§o saltou para Cr$ 6.000,00 . 
  Bebida tem pouco efeito  
  Da Reportagem Local  
 Os reidratantes gozam de popularidade bem menor entre mĂ©dicos e fisiologistas do que entre esportistas e consumidores . 
 Especialistas, como AntĂ´nio Lancha Jr., da USP, dizem que essas bebidas sĂŁo pouco ou nada mais eficientes do que o hidratante mais barato e antigo do planeta, a Ăˇgua . 
 Um esforĂ§o prolongado faz o corpo perder Ăˇgua atravĂ©s do suor . 
 Isso afeta atĂ© o plasma do sangue, que fica mais Â«concentradoÂ» . 
 A desidrataĂ§ĂŁo das cĂ©lulas prejudica o transporte de certas substĂ˘ncias essenciais pelo corpo . 
 Para recuperar o equilĂ­brio, o importante Ă© repor a Ăˇgua perdida, nĂŁo importa se misturada com outras substĂ˘ncias . 
 SĂŁo as primeiras privatizaĂ§Ăµes decididas pelo governo do presidente Eduardo Frei, que assumiu hĂˇ um mĂŞs . 
 As concorrĂŞncias serĂŁo abertas a investidores internacionais . 
 A impressĂŁo em cores tem velocidade de atĂ© trĂŞs pĂˇginas por minuto em preto-e-branco, essa velocidade Ă© multiplicada por quatro . 
 O preĂ§o de lista Ă© US$ 8.495 . 
 A empresa tambĂ©m anunciou a versĂŁo 5.0 de seu programa para as impressoras coloridas a laser 4.850 e 4.890 . 
  (RL)  
  O jornalista Rodolfo Lucena viajou a Palo Alto e Phoenix a convite da Xerox  
 Neste momento, o jogador encesta a bola ao mesmo tempo em que o videocassete cai em uma cesta de revistas . 
 Com o mesmo slogan, no final do comercial uma voz sugere: 
 Â«NĂŁo seria a hora de trocar seu video por um Philco?Â» 
  Roteiro brasileiro inclui cinco cidades  
  Especial para a Folha  
 A temporada sul-americana de Lar Lubovitch Dance Company comeĂ§ou segunda-feira em Lima, Peru . 
 Inclui ainda Chile, Argentina, Uruguai, chegando ao Brasil em 16 de setembro, quando se apresenta em Porto Alegre . 
 AlĂ©m de SĂŁo Paulo, em setembro o grupo de 12 bailarinos danĂ§a em Curitiba (dia 18, Teatro GuaĂ­ra), Rio de Janeiro (dia 23, Teatro Municipal) e Belo Horizonte (dia 25, PalĂˇcio das Artes) . 
 As cadeiras podem ser retiradas no terceiro andar do shopping, ao lado do FraldĂˇrio . 
 Os carrinhos de bebĂŞ podem ser emprestados no mesmo local, tambĂ©m com a apresentaĂ§ĂŁo de um documento . 
 Diariamente, o shopping faz cerca de 60 emprĂ©stimos de carrinhos para clientes que ficam em mĂ©dia uma hora e meia com os carrinhos . 
 Assim, os pecuaristas brasileiros jĂˇ tĂŞm Ă  disposiĂ§ĂŁo material genĂ©tico selecionado de brahma . 
 Segundo as empresas, serĂˇ possĂ­vel obter atravĂ©s da mistura destas raĂ§as, animais precoces para abate com 17 arrobas aos 18 meses . 
 A maioria dos criadores presentes na feira aposta na uniĂŁo do nelore com o brahma como forma de Â«combaterÂ» o cruzamento industrial do nelore com raĂ§as europĂ©ias, realizado em grande escala no Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, GoiĂˇs, ParanĂˇ e Rio Grande do Sul para a obtenĂ§ĂŁo de novilhos jovens e pesados . 
 Â«Que todo mundo fale inglĂŞs, contanto que coma melhor; pĂˇtria sĂŁo as coisas que eu amo.Â» 
 MillĂ´r Fernandes, escritor e humorista, ontem em Â«O GloboÂ» . 
  PolĂ­cia prende soldado em assalto  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois homens foram presos ontem em JacarepaguĂˇ (zona oeste do Rio) depois de roubarem um carro . 
 Um deles Ă© soldado do Corpo de Bombeiros e o outro se identificou aos policiais como soldado do ExĂ©rcito . 
 RogĂ©rio Carvalho e Claudio Machado dos Santos, 21, foram perseguidos por policiais durante a fuga atĂ© serem capturados . 
  BEM AMADO  
 Â«Muitos dos seus amigos me disseram que, jovens, tinham medo dele em relaĂ§ĂŁo Ă s mulheres . 
 Ele era perigosĂ­ssimo...Â» 
 Thomas Couchie, agente literĂˇrio e autor de biografia de Jorge Amado (foto) a ser lanĂ§ada em 96, hoje na Folha . 
 No degrau seguinte, a FĂłrmula Ford 2000, Senna iria mais longe . 
 Venceu o campeonato inglĂŞs e europeu em 1982 . 
 Na FĂłrmula 3, o vestibular para a FĂłrmula 1, ele foi campeĂŁo inglĂŞs de 1983 e quebrou um recorde de Piquet . 
 Venceu as nove primeiras corridas, contra oito de Piquet cinco anos antes . 
 Se Ciro nĂŁo tivesse sido previamente submetido a esse teste pĂşblico muito provavelmente ter-se-ia, daqui hĂˇ quatro anos, mais um despirocado na PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 Esse risco, que se corre periodicamente, lanĂ§a a questĂŁo relevante: a opiniĂŁo pĂşblica ainda nĂŁo dispĂµe de um conjunto de filtros e informaĂ§Ăµes que permitam conhecer suficientemente os homens que se propĂµem a dirigir o paĂ­s e nĂŁo ser depois do fato consumado . 
 Praticamente ao seu lado estavam o deputado Benito Gama (PFL-BA) e o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Â«Eu apĂłio o Fernando HenriqueÂ», disse Jobim . 
 O prefeito de Recife, o ex-peemedebista Jarbas Vasconcelos, tambĂ©m esteve no Memorial . 
  (Lucio Vaz e Gabriela Wolthers)  
 Para conceder a remuneraĂ§ĂŁo extraordinĂˇria, a Mangels impĂµe duas metas restritivas nĂŁo-financeiras . 
 Uma Ă© o capital de giro . 
 Cada 1% a mais que o executivo permitir que o capital de giro ultrapasse o teto previsto desconta 2% de sua remuneraĂ§ĂŁo . 
 A segunda restriĂ§ĂŁo Ă© o cumprimento de metas de qualidade . 
 Â«A democracia Ă© um valor . 
 NĂŁo se trata simplesmente de uma coisa instrumentalÂ», afirmou, tambĂ©m no campo das liĂ§Ăµes a serem tiradas, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O quarto e Ăşltimo participante do debate, almirante MĂˇrio CĂ©sar Flores, ministro-chefe da Secretaria de Assuntos EstratĂ©gicos (SAE), afirmou que hoje os militares Â«torcem para que a democracia dĂŞ certoÂ» e estĂŁo longe das condiĂ§Ăµes que os levaram, hĂˇ 30 anos, a intervir no quadro institucional . 
 O debate, com o tema Â«A HeranĂ§a do Regime Militar na PolĂ­tica AtualÂ», reuniu protagonistas que atuaram em campos opostos durante o autoritarismo . 
 FHC era professor titular de sociologia na USP e foi cassado . 
 Partiu para o exĂ­lio no Chile, FranĂ§a, Estados Unidos e Inglaterra . 
 Passarinho, em 64, era chefe do Estado-Maior do Comando Militar da AmazĂ´nia e foi ministro do Trabalho e da EducaĂ§ĂŁo, governador do ParĂˇ e lĂ­der no Senado da Arena, o partido governista . 
 Genoino foi militante do PC do B e cumpriu pena como prisioneiro polĂ­tico . 
 Flores permaneceu, no perĂ­odo, como oficial da Marinha . 
 O regime militar Ă© objeto de consensos . 
 Dois deles sĂŁo as transformaĂ§Ăµes econĂ´micas que o paĂ­s atravessou e a asfixia das liberdades num perĂ­odo de confronto radicalizado entre a esquerda e o establishment . 
 Â«Mas jĂˇ chegamos (ao debate) com uma visĂŁo de analisar as questĂµes sem o ranĂ§o de resistĂŞncias quanto Ă s liĂ§Ăµes da histĂłriaÂ», disse Passarinho . 
 O motorista do Gol, MĂˇrio Barbosa da Silva Filho, sofreu traumatismo no tĂłrax e foi transferido ontem para SĂŁo Paulo, em estado grave . 
 As vĂ­timas do acidente foram enterradas ontem, no cemitĂ©rio de Itamaraju . 
 -- Sei de histĂłrias de atores que nĂŁo querem nada com filmes que tenham como temas gays ou Aids . 
 -- Acho que o pĂşblico, principalmente o americano, jĂˇ viu coisas mais fortes na TV e que, na comparaĂ§ĂŁo, fariam meu papel nesse filme parecer uma coisa pĂˇlida . 
 Se alguĂ©m ainda ficar histĂ©rico sĂł porque me atrevi a danĂ§ar com Antonio Banderas numa cena, vou achar que estou redondamente enganado e, talvez, me mudar para a Nova ZelĂ˘ndia . 
 Osso do CoraĂ§ĂŁo, de Zuca Sardan . 
  210 pĂˇgs. R$ 16,49  
 Poemas, de Maria Ă‚ngela Alvim . 
 NĂłs tambĂ©m nĂŁo temos notĂ­cias da Deborah Blando, Alan, mas temos certeza que deve estar fazendo muito sucesso entre seus fĂŁs de outros paĂ­ses . 
  Fernanda ValĂ©ria Moliterno, 24  
  Lorena, SP  
 Gostaria de parabenizĂˇ-los pela matĂ©ria sobre alcoolismo (18 de julho) . 
 Chamou a atenĂ§ĂŁo Renata, 16, que diz beber para ficar Â«tontinhaÂ» e se divertir com os amigos . 
 Em primeiro lugar quem realmente tem amigos nĂŁo precisa beber para se diverti . 
 Isso sĂł me faz concluir que ela talvez nĂŁo aceite ser ela mesma em certas situaĂ§Ăµes, tendo assim atitudes desagradĂˇveis, das quais ela poderĂˇ se arrepender amanhĂŁ . 
 Isso nada mais Ă© do que um refĂşgio, pois sĂł prova que ela nĂŁo tem personalidade prĂłpria e que prefere fazer as coisas sem consciĂŞncia, para nĂŁo se culpar pelo erro depois, pois com certeza alega que estava Â«tontinhaÂ» . 
 Tenho certeza de que muitos jovens que vivem a mesma situaĂ§ĂŁo tĂŞm muito o que viver e muito de bom para realizar, mas acabam estragando o que poderia ser uma trajetĂłria brilhante . 
 Pensei que os jovens dos anos 90 fossem mais responsĂˇveis . 
 Ă‰ uma questĂŁo de cabeĂ§a saudĂˇvel e bom senso . 
 Podemos atĂ© beber socialmente, o que nĂŁo Ă© proibido, desde que saibamos respeitar nossos limites e nosso organismo . 
 Constam, ambas, de parecer tĂ©cnico da Subsecretaria de Apoio TĂ©cnico a OrĂ§amentos PĂşblicos, ĂłrgĂŁo do Senado . 
 Como observei ontem, os valores divulgados na notĂ­cia contra o senador atribuĂ­ram-lhe a proposta de US$ 8,4 milhĂµes, ou 35 vezes o custo estimado da ponte . 
 O parecer tĂ©cnico indica, porĂ©m, que o valor presente na proposta de emenda 1245-9 Ă© de CR$ 75 milhĂµes, que, pela cotaĂ§ĂŁo adequada, equivalem a US$ 2,6 milhĂµes . 
 A segunda atenuante estĂˇ assim expressa no parecer tĂ©cnico: Â«os valores registrados nos formulĂˇrios das duas emendas de maior valor (1244-1 e 1245-9) estĂŁo clara e indiscutivelmente rasurados . 
 (...) Tudo leva a crer que os valores eram de CR$ 15 milhĂµes e nĂŁo CR$ 75 milhĂµes em ambas as emendasÂ» . 
  Amazonas 3  
 A Companhia de Saneamento do Amazonas interrompeu ontem o fornecimento de Ăˇgua em todos os bairros de Manaus, alternadamente, das 6h Ă s 20h . 
 O motivo da interrupĂ§ĂŁo no fornecimento foi a revisĂŁo e manutenĂ§ĂŁo de vĂˇrios equipamentos do sistema . 
  Amazonas 4  
 O general Germano Arnoldi Pedrozo assume hoje o Comando Militar da AmazĂ´nia . 
 Ele substitui o general JosĂ© Sampaio Maia, nomeado comandante de OperaĂ§Ăµes Terrestres em BrasĂ­lia . 
 A solenidade serĂˇ presidida pelo ministro do ExĂ©rcito, general Zenildo Lucena . 
 A torcida corintiana levou para a arquibancada uma enorme bandeira com o desenho de Senninha, personagem em quadrinhos do piloto . 
 Antes do inĂ­cio do jogo, os torcedores, em coro, gritaram o nome do tricampeĂŁo brasileiro de FĂłrmula 1 . 
  O QUE DIZ O CĂ“DIGO PENAL  
  Especial para a Folha  
 Veja a seguir o que diz o CĂłdigo Penal sobre homicĂ­dio e perigo de contĂˇgio de molĂ©stia: 
  HomicĂ­dio  
  (Artigo 121)  
 Simples (prisĂŁo de 6 a 20 anos); 
 Mas diplomatas ocidentais disseram que a FranĂ§a tem mantido contatos regulares com o SudĂŁo . 
 Segundo o Â«LibĂ©rationÂ», funcionĂˇrios sudaneses visitaram as instalaĂ§Ăµes dos serviĂ§os franceses de informaĂ§ĂŁo vĂˇrias vezes, a Ăşltima hĂˇ dois meses . 
 Segundo as delegacias responsĂˇveis pelas ocorrĂŞncias registradas ao longo do percurso, uma grande parcela dos casos ocorridos no trem nĂŁo chega Ă s delegacias . 
 Segundo a polĂ­cia, sĂł quem viaja diariamente no trem Ă© que sabe o que acontece dentro dele . 
 Dois trens ligam o BrĂˇs a Mogi das Cruzes . 
 O expresso, que vai atĂ© a EstaĂ§ĂŁo dos Estudantes, que fica entre os campi das Universidades de Mogi das Cruzes e BrĂˇs Cubas, e a composiĂ§ĂŁo conhecida como Â«pinga-pingaÂ» que pĂˇra em todas as estaĂ§Ăµes do extremo leste de SĂŁo Paulo . 
 Pouco hĂˇ a fazer a nĂŁo ser protestar . 
 Afinal, Ă© a lei e, embora nĂŁo pareĂ§a, esta deve ser cumprida . 
 SĂł nos resta torcer, portanto, para que a baixaria nĂŁo seja muita posto que ela aparecerĂˇ, como de praxe . 
 E que em meio Ă  demagogia tambĂ©m tradicional salvem-se algumas idĂ©ias efetivamente sĂ©rias no sentido de dar alguma esperanĂ§a ao vivente neste Estado tĂŁo desmilinguido que Ă© o Rio . 
 Aos de paciĂŞncia pouca ou tolerĂ˘ncia limitada, fica o recurso de apagar a TV, calar o rĂˇdio e remoer a impotĂŞncia . 
 Que mais se pode exigir de um craque, capaz de conjugar a seus pĂ©s o exato sentido de solidariedade com a medida certa de irreverĂŞncia individual que dĂŁo solidez ao seu time e arrancam delirantes aplausos da galera? 
 Seu Ăşnico defeito: nĂŁo ter nascido no Brasil, o paĂ­s dos camisas 10, dos quais somos hoje um ĂłrfĂŁo solitĂˇrio . 
  Aviso aos leitores  
 A partir de agosto, todos os livros editados no Brasil terĂŁo um selo advertindo que a reproduĂ§ĂŁo Ă© crime, segundo o Sindicato Nacional dos Editores de Livros (Snel) . 
  PrejuĂ­zo da cĂłpia  
 De acordo com o Snel, a reproduĂ§ĂŁo ilegal causa prejuĂ­zo anual de US$ 100 milhĂµes no Brasil . 
 As impressoras jato de tinta Stylus 400 e Stylus 800+ serĂŁo anunciadas este mĂŞs nos EUA e mostradas no Brasil em setembro, durante a Comdex (12 a 16 de setembro, no parque Anhembi, zona norte de SĂŁo Paulo) . 
 TambĂ©m em setembro serĂŁo lanĂ§ados o micro multimĂ­dia e uma nova impressora a laser, novos computadores PC, servidores (mĂˇquinas que gerenciam micros ligados entre si) e notebooks . 
 Perseguidos, trocaram de carro, roubando o Gol de Paulo Roberto Val, que namorava Danieli Alves na esquina das ruas do Catete e Silveira Martins . 
 ApĂłs roubar o carro, a quadrilha seguiu em direĂ§ĂŁo Ă  praia do Flamengo . 
 Policiais disseram que os quatro acabaram batendo o veĂ­culo, na esquina da praia com rua Ferreira Viana . 
 Presidente da FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo, Abram Szajman reforĂ§a esta idĂ©ia . 
 Diz que as reformas tĂŞm que ser feitas logo no comeĂ§o do governo, enquanto ele tem forĂ§a . 
 Â«Depois, nĂŁo faz maisÂ», prevĂŞ . 
 Szajman compara: 
 Â«Tem que pegar fogo no breu logo no comeĂ§o para o balĂŁo subir, depois, com as reformas feitas, pode atĂ© cairÂ» . 
 Ele afirma que os proprietĂˇrios tĂŞm conseguido alugar por valores que representam entre 1,5% e 2% do preĂ§o da linha . 
 Segundo Oliveira, os preĂ§os dos aluguĂ©is Â«estĂŁo caindo um pouco em termos reais, jĂˇ que a praxe do mercado Ă© conseguir entre 2% e 3% do valor da linhaÂ» . 
  (NR)  
  Aristides pede inquĂ©rito  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O procurador-geral da RepĂşblica, Aristides Junqueira, pediu a abertura de inquĂ©rito para apurar crimes que teriam sido cometidos pelo ex-deputado federal FĂˇbio Raunheitti contra a administraĂ§ĂŁo pĂşblica . 
 Raunheitti (PTB-RJ) foi um dos parlamentares cassados em razĂŁo das investigaĂ§Ăµes da CPI do OrĂ§amento, iniciadas no final de 93 . 
 Agora, deverĂˇ ser chamado para depor na PolĂ­cia Federal . 
 Folha -- Na polĂŞmica entre cinema de autor versus cinema industrial, vocĂŞ parece adotar uma terceira via... 
 Giorgetti -- Acho importante ter o controle global do filme: roteiro, elenco, montagem . 
 Mas a idĂ©ia de autoria no cinema Ă© relativa, nĂŁo se compara com a autoria de um livro, ou de uma mĂşsica . 
 No cinema a autoria Ă© tambĂ©m do fotĂłgrafo, do ator, do cenĂłgrafo . 
 Esse negĂłcio do gĂŞnio que chega no set e deixa todo mundo esperando que a inspiraĂ§ĂŁo o ilumine nĂŁo funciona . 
 Pelo menos para mim . 
 Â«Essas atitudes fomentam a integraĂ§ĂŁo das pessoas e ajudam a desenvolver o espĂ­rito de equipe e de colaboraĂ§ĂŁo interpessoalÂ», afirma Isabel Borges, diretora geral da Mercuri International do Brasil . 
 Na prĂˇtica, elas possibilitam maior contato entre chefias e subordinados, entre profissionais de diversas Ăˇreas e nĂ­veis hierĂˇrquicos, entre pessoas de diferentes formaĂ§Ăµes e experiĂŞncias . 
 O presidente justificou a ausĂŞncia das filhas no camarote afirmando a jornalistas que uma ponte havia caĂ­do no sĂ­tio onde estavam e elas ficaram impedidas de retornar a Juiz de Fora . 
 A AgĂŞncia Folha apurou que esse acidente nĂŁo aconteceu . 
 O episĂłdio LĂ­lian Ramos causou tambĂ©m o pedido de divĂłrcio da ex-mulher de Itamar, Anna Elisa Surerus, 16 anos apĂłs a separaĂ§ĂŁo do casal . 
 Ela deixou de assinar o sobrenome Franco . 
 A AgĂŞncia Folha apurou ainda que Itamar nĂŁo pretende trazer June Drummond a Juiz de Fora . 
 O patrimĂ´nio era de CR$ 29,4 trilhĂµes, equivalentes a US$ 16,7 bilhĂµes . 
 A grande vantagem dos fundos de commodities Ă© a possibilidade de saques diĂˇrios, sem perda do rendimento, apĂłs 30 dias . 
 A liquidez diĂˇria compensa eventual diferenĂ§a na rentabilidade . 
 Para Hargreaves, o presidente Itamar Franco tem atĂ© Â«se mostrado tolerante e condescendente com as greves, mas vai manter sua posiĂ§ĂŁo de nĂŁo permitir excessos.Â» 
 O STF decidiu anteontem pela ilegalidade de todas as greves de servidores pĂşblicos . 
 Os ministros admitem que o direito de paralisaĂ§ĂŁo Ă© legĂ­timo . 
 Um dos traĂ§os da regĂŞncia de Abbado Ă© o Â«laissez faireÂ» . 
 Seu domĂ­nio sobre Berlim Ă© mais administrativo do que estĂ©tico . 
 Os mĂşsicos tocam mais ou menos como no tempo de Karajan, sĂł que descontraĂ­dos, livres para voar . 
 Esse aspecto nĂŁo era notado nas Ăşltimas gravaĂ§Ăµes da orquestra e se evidenciou com o som 4D . 
  BB pode fechar entre 188 e 235 agĂŞncias  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Banco do Brasil poderĂˇ fechar entre 188 e 235 agĂŞncias deficitĂˇrias no interior do paĂ­s, como forma de reduzir custos e preparar a instituiĂ§ĂŁo para a chegada da futura moeda, o real . 
 Os dados foram fornecidos ontem pelo presidente do BB, Alcir Calliari, ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  ARTES PLĂSTICAS  
  Vernissage  
 ZARAGOZA -- FUTEBOL ARTE -- Jose Zaragoza expĂµe 40 obras entre gravuras em metal, litogravuras e desenhos a pastel . 
 Galeria Nara Roesler (av . 
 Europa, 655, tel. 853-2123) . 
 Segunda a sexta das 10h Ă s 19h30, sĂˇbados das 10h Ă s 14h . 
 Abertura hoje Ă s 21h . 
 AtĂ© 23 de julho . 
 A Soares Leone participou da recuperaĂ§ĂŁo de mais de 300 casarĂµes do Centro HistĂłrico . 
 AlĂ©m dos casarĂµes reformados no Terreiro de Jesus e Maciel de Baixo, os tĂ©cnicos promoveram uma reurbanizaĂ§ĂŁo na Ăˇrea . 
 Como o grosso da produĂ§ĂŁo de pneumĂˇticos e alternadores de motores sĂŁo destinados Ă s montadoras de automĂłveis, os preĂ§os sĂŁo negociados e, portanto, ficaram abaixo dos estabelecidos nas tabelas das indĂşstrias, segundo a Fazenda . 
 Para o assessor especial do MinistĂ©ro da Fazenda, Edmar Bacha, o governo usou a reduĂ§ĂŁo das tarifas de importaĂ§ĂŁo para pressionar os fabricantes de pneus a reduzir seus preĂ§os . 
 JĂˇ trocou acusaĂ§Ăµes com o candidato do PMBB Ă  presidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia, por este ter chamado MĂˇrio Covas de Â«bunda-moleÂ» . 
 E nĂŁo poupou o presidente Itamar Franco quando ele escolheu Eliseu Resende para ministro da Fazenda em marĂ§o de 1993 . 
 Acusou-o de trocar o apoio de partidos pela polĂ­tica do fisiologismo . 
 Quanto Ă  idade, o fato de Britto ter sido ministro da PrevidĂŞncia o levou a um enorme destaque entre os mais velhos . 
 Os eleitores de 41 anos ou mais dĂŁo atĂ© vantagem para Britto sobre Lula (39% x 33%) . 
 Sarney tambĂ©m demonstra mais prestĂ­gio entre eleitores de 41 anos para cima, pois empata com Lula em 34% das intenĂ§Ăµes de voto . 
 (CR) . 
  VEJA COMO FOI FEITA A PESQUISA (Da RedaĂ§ĂŁo)  
 A pesquisa Datafolha Ă© um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatĂłrio . 
 Esse levantamento foi feito em 122 municĂ­pios de todos os Estados brasileiros e Distrito Federal (exceto AmapĂˇ e Roraima), incluindo todas as capitais . 
 A direĂ§ĂŁo do Datafolha Ă© exercida pelos sociĂłlogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, EmĂ­lia de Franco e a estatĂ­stica Renata Nunes Cesar . 
 Imaginem um bando de pĂˇssaros no cĂ©u, nas Ăˇrvores, na areia, nas Ăˇguas . 
 Depois de tanta fadiga encontram o lugar certo para viver em liberdade, pena que nem se sabe ao certo se Ă© liberdade de paz ou luta, apesar dos dias azuis e das serenas noites . 
 O passado sofrido morreu . 
 Um novo animal renasce, hĂˇ esperanĂ§a . 
 HĂˇ fĂ© naquele pedacinho de mundo . 
 Para tanto, espera que o prĂłximo GP, dia 3 de julho, em Magny Cours, na FranĂ§a, confirme a presenĂ§a do inglĂŞs Nigel Mansell correndo no lugar de Senna na Williams . 
  NA TV  
 GP do CanadĂˇ, Ă s 15h, na Globo 
  STF comeĂ§a a julgar destinos de Collor e PC  
  Na sexta-feira, Supremo deve decidir se ex-presidente Ă© culpado ou nĂŁo de corrupĂ§ĂŁo passiva; outros sete serĂŁo julgados  
  MĂRCIA MARQUES; FLĂVIA DE LEON  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) comeĂ§am a decidir hoje os destinos do ex-presidente Fernando Collor de Mello e de Paulo CĂ©sar Farias, o PC, seu ex-tesoureiro de campanha . 
 Ambos sĂŁo acusados de corrupĂ§ĂŁo . 
 Hoje, os juĂ­zes do Supremo irĂŁo ouvir a leitura do relatĂłrio do ministro Ilmar GalvĂŁo, a acusaĂ§ĂŁo do MinistĂ©rio PĂşblico e a sustentaĂ§ĂŁo oral dos advogados de defesa . 
 De qualquer forma, a populaĂ§ĂŁo nĂŁo estĂˇ disposta a tolerar todo esse caos, que, na verdade, comeĂ§ou em 1985, com Gorbatchov . 
 Estamos em 1994 e ainda continuamos patinando no mesmo lugar . 
 Isso Ă© muito cansativo . 
 Uma geraĂ§ĂŁo cresceu . 
 Quem tinha 10 anos no inĂ­cio da crise, hoje estĂˇ com quase 20 . 
 EstĂŁo chegando a uma nova vida e ainda nĂŁo saĂ­mos do lugar . 
 Ă‰ por isso que sou totalmente contra a noĂ§ĂŁo de que aplicamos demasiada terapia de choque . 
 NĂłs fomos Ă© muito devagar, nĂŁo tivemos suficiente choque, nĂŁo tivermos realmente um esforĂ§o radical . 
 Isso Ă© o que a RĂşssia precisa . 
 Folha -- Se a crise jĂˇ dura quase 10 anos, se estĂˇ previsto para este ano novo declĂ­nio da economia, quanto tempo mais o sr. acha que a sociedade aguentarĂˇ? 
 Ă‰ um dos maiores acervos, impossĂ­vel de ser visto num sĂł dia e, mesmo que o visitante eleja sĂł uma parte, exige boa disposiĂ§ĂŁo e sapatos confortĂˇveis . 
 Da arte egĂ­pcia Ă  contemporĂ˘nea, hĂˇ de tudo . 
 O museu Ă© um sĂł, mas assume diversas denominaĂ§Ăµes ao longo do trajeto, como Museu Chiaramonti (sarcĂłfagos e inscriĂ§Ăµes pagĂŁs e cristĂŁs), Museu Gregoriano EgĂ­pcio e Etrusco (estĂˇtuas da deusa Sachmis), ColeĂ§Ăµes de Arte Religiosa Moderna (Cauguin, Braque, Klee), Stanze de Rafael (afrescos do artista) e Pinacoteca Vaticana (Leonardo, Caravaggio) . 
  InfraĂ§ĂŁo ameaĂ§a a Ferrari  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Ferrari estĂˇ ameaĂ§ada de nĂŁo disputar o Grande PrĂŞmio de San Marino, dia 1Âş de maio . 
 As escuderias inglesas a estĂŁo acusando de infringir uma norma do regulamento do campeonato que impede as equipes de utilizarem para testes mais de um circuito por paĂ­s . 
 Antes de mandar seus profissionais ao JapĂŁo, a Ferrari fez testes no circuito de Imola, na ItĂˇlia, onde serĂˇ disputado o GP de San Marino . 
 Mas jĂˇ anunciou que, na prĂłxima quarta-feira, farĂˇ novos testes em Monza, tambĂ©m na ItĂˇlia . 
 O deputado disse tambĂ©m desconhecer as propostas para o orĂ§amento do prĂłximo ano . 
 O presidente da ComissĂŁo de OrĂ§amento da AssemblĂ©ia, deputado Jaime Gimenez (PMDB), nĂŁo foi encontrado ontem pela Folha . 
 Segundo sua assessoria, ele estava em campanha no interior . 
 O saldo em abril havia sido de US$ 11,12 bilhĂµes (US$ 10,29 bilhĂµes no mesmo mĂŞs de 1993) . 
 MoratĂłria, para usar o jargĂŁo tĂŁo a gosto da esquerda, Ă© uma questĂŁo de correlaĂ§ĂŁo de forĂ§as . 
 E qualquer pessoa que tenha lido um Ăşnico texto de uma Ăşnica publicaĂ§ĂŁo relevante nos Ăşltimos trĂŞs anos sabe que a correlaĂ§ĂŁo de forĂ§as Ă© escandalosamente favorĂˇvel aos credores, hoje e no horizonte previsĂ­vel . 
 Em momento levemente mais propĂ­cio, Dilson Funaro jogou a carta da moratĂłria, apenas para ser fatiado com sanha pelos credores e seus aliados internos . 
 Se o PT acha que, agora que o cenĂˇrio Ă© mais negativo, serĂˇ diferente, entĂŁo nĂŁo se trata de grĂŞmio de escola secundĂˇria, mas de jardim da infĂ˘ncia, estĂˇgio em que a fantasia e a realidade se misturam muitas vezes . 
 Acordem, crianĂ§as que amavam tanto os Beatles, os Rolling Stones e a revoluĂ§ĂŁo . 
 A revoluĂ§ĂŁo acabou, os Beatles se separaram e vocĂŞs, quase todos, ficaram barrigudos e carecas e deixaram o Centro AcadĂŞmico faz uma pĂˇ de tempo . 
 CresĂ§am ou desapareĂ§am . 
 O paĂ­s e um eventual governo Lula agradecerĂŁo penhorados . 
 Betinho -- VocĂŞ vai ter que modernizar o governo e propor a ele que repense suas obras pĂşblicas sob esse prisma . 
 Com o mesmo recurso vocĂŞ pode produzir mais empregos . 
 Por exemplo, o Rio de Janeiro vai fazer o saneamento da baĂ­a da Guanabara . 
 SĂŁo US$ 800 milhĂµes que tanto podem enriquecer empreiteiras como podem ser aplicados de forma a privilegiar pequenas e mĂ©dias empresas e iniciativas da prĂłpria comunidade . 
 Bom, entĂŁo, o primeiro ponto, numa cidade grande, seria a reconversĂŁo do gasto pĂşblico sob a Ăłtica do emprego . 
 Outro Ă© a convocaĂ§ĂŁo do mundo empresarial, grande, mĂ©dio e pequeno . 
 Terceiro: os milhares de comitĂŞs que jĂˇ existem, porque nĂłs estamos acreditando muito nessa capacidade mobilizadora e criadora dos comitĂŞs . 
 AĂ­ entra outra coisa que aprendemos, que Ă© a descentralizaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- AliĂˇs, a descentralizaĂ§ĂŁo da campanha no comeĂ§o confundiu muito as pessoas . 
 A novidade do verĂŁo Ă© a chegada dos Â«aerobieÂ», discos norte-americanos semelhantes a argolas . 
 Feitos de material emborrachado sintĂ©tico, os Â«aerobieÂ» sĂŁo vendidos no Brasil por US$ 24 . 
 Nos EUA nĂŁo custam mais que US$ 9 . 
  Adiada decisĂŁo sobre prisĂŁo de empresĂˇrios  
  ABNOR GONDIM  
  Da AgĂŞncia Folha, em BelĂ©m  
 A juĂ­za Ruth do Couto GurjĂŁo adiou para marĂ§o de 95 a decisĂŁo sobre o pedido de prisĂŁo preventiva apresentado pela Promotoria da Fazenda contra cinco empresĂˇrios da VisĂŁo, uma das maiores lojas do shopping Iguatemi, no centro de BelĂ©m (PA) . 
 Eles sĂŁo acusados de emitir notas fiscais frias . 
 O promotor Nelson Pereira Medrado afirma que estĂˇ em torno de US$ 15 milhĂµes o valor da sonegaĂ§ĂŁo calculado pelos fiscais de tributos . 
 A Impar planejou 12 novos empreendimentos para 94, quase o dobro dos lanĂ§amentos que fez no ano passado . 
 Â«Acreditamos que ainda hĂˇ tempo de cumprir essa meta . 
 Embora hoje nossa postura seja de cautela, achamos que o governo vai se abrir para negociaĂ§ĂŁoÂ», diz Bendilati . 
 AtĂ© que as regras do jogo fiquem mais claras, a MĂ©todo Engenharia sĂł confirma um lanĂ§amento para 94 . 
 Trata-se de um edifĂ­cio com 60 apartamentos de quatro quartos no Campo Belo (zona sul) . 
 Â«Nossa meta seria lanĂ§ar 240 unidades por ano, mas quem viabiliza a meta Ă© o mercado . 
 Ele estava aquecido nos Ăşltimos meses, mas hoje estĂˇ virtualmente paradoÂ», diz Victor Foroni, 45, presidente da empresa . 
 Segundo Serra, o governo pretende combater esse dĂ©ficit por meio de trĂŞs trĂŞs medidas: aceleraĂ§ĂŁo das privatizaĂ§Ăµes, corte dos gastos desnecessĂˇrios e aumento da arrecadaĂ§ĂŁo tributĂˇria . 
 Â«Os gastos (do OrĂ§amento) sĂł devem ser feitos para coisas essenciaisÂ», disse Serra . 
 AMANHĂ . 
  Brasil enfrenta a RĂşssia  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol enfrenta, hoje, seu primeiro adversĂˇrio da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Do outro lado do campo, tambĂ©m em seu primeiro jogo, o time da RĂşssia . 
 O tempo mĂ©dio de bola em jogo, segundo dados do Datafolha, Ă© considerado excelente: quase dois terĂ§os do jogo ou 53 min. 
 Todos esses dados indicam que o temor de que uma Copa do Mundo fracassasse em um paĂ­s sem nenhuma tradiĂ§ĂŁo em futebol como os EUA nĂŁo tinha fundamento . 
  INĂ‰DITOS NA GAVETA  
  COLORECA  
 Tintas para brincadeiras infantis concebidas por um grupo de alunos em 87 . 
 Seriam feitas com ingredientes comestĂ­veis e nĂŁo-tĂłxicos, e aromas de frutas . 
 Os estudantes preferiram nĂŁo acrescentar sabores para desestimular as crianĂ§as a levar outros tipos de tintas Ă  boca . 
  COADOR DE CAFĂ‰ PARA DOSES ĂšNICAS  
 Em 88, um grupo decidiu criar um coador de cafĂ© descartĂˇvel, para doses Ăşnicas . 
 Segundo Monica Bresser Epperlein, que participou da equipe, o coador teria o mesmo tamanho de uma caneca para que o usuĂˇrio pudesse controlar a quantidade desejada . 
 A economia de pĂł de cafĂ© seria outra vantagem . 
  FamĂ­lia dĂˇ volta ao mundo de carro  
 O casal de dinamarqueses Helge Rude Kristensen, 46, e Ane Grethe, 43, e seus filhos Toke, 16, Roar, 14, e Hjalte, 9, chegaram esta semana a Manaus em um Mitsubishi . 
 HĂˇ um ano e oito meses eles viajam pelo mundo . 
 A viagem comeĂ§ou em marĂ§o de 93 em Give (Dinamarca) . 
 Presos se rebelam em delegacia do MS 
  Programa de FHC terĂˇ video clipe de estĂşdio  
  CLĂUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Os responsĂˇveis pelo programa de TV de Fernando Henrique Cardoso guardam uma supresa para a estrĂ©ia do horĂˇrio eleitoral gratuito: um videoclipe produzido exclusivamente em estĂşdio, embalado com o jingle da campanha . 
 O videoclipe ocuparĂˇ cerca de 10% do 7min49 a que FHC terĂˇ direito . 
 Segundo Geraldo Walter, coordenador de marketing da campanha, o restante do tempo serĂˇ ocupado pelo candidato . 
 Jatahy (ParaĂ­ba do Sul) -- TrĂŞs diĂˇrias por CR$ 330 mil, com pensĂŁo completa . 
 CrianĂ§as atĂ© quatro anos pagam CR$ 33 mil e atĂ© 12 anos CR$ 99 mil . 
 Reservas: (021) 533-0016 . 
 Eduardo's Park Hotel (Cotia) -- TrĂŞs diĂˇrias por US$ 390 (CR$ 306,9 mil), com pensĂŁo completa . 
 Reservas: (011) 790-0577 . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Enfim  
 O Congresso finalmente aprovou, na madrugada de ontem, a Medida ProvisĂłria 482, que cria a URV e estabelece as bases do plano de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Ainda que houvesse dĂşvidas quanto a eventuais alteraĂ§Ăµes, a aprovaĂ§ĂŁo era esperada . 
 Surpreendente, de fato, foi a excessiva demora . 
 Afinal, hĂˇ 80 dias o paĂ­s se adapta Ă s medidas e o novo indexador jĂˇ predomina nos preĂ§os e contratos da economia . 
 A decisĂŁo tem o efeito positivo de estabelecer bases jurĂ­dicas mais sĂłlidas para as mudanĂ§as em curso . 
 As sucessivas protelaĂ§Ăµes, que obrigaram o governo a reeditar a MP por duas vezes, comeĂ§avam a causar certa inquietaĂ§ĂŁo quanto Ă  capacidade polĂ­tica do Executivo de aprovar a MP sem aceitar mudanĂ§as que desfigurassem o plano . 
 NĂŁo que o diretor atropele o autor, coisa de que jĂˇ foi muito acusado, no passado . 
 Mas toma liberdades, brinca com o enredo, entra com verdadeiros cacos para atualizar e traduzir melhor a peĂ§a para um pĂşblico brasileiro . 
 E o faz bastante bem, deixando claro o que aqueles burocratas tĂŞm a ver com os de hoje . 
 Ou ainda, o que aquela impunidade tem a ver com a de hoje, como na frase final, que aliĂˇs nĂŁo Ă© da peĂ§a: 
 Â«Os poderosos, como nĂłs, sempre tĂŞm uma esperanĂ§a.Â» 
 Assim, Ă© bom avisar que ninguĂ©m espere uma traduĂ§ĂŁo razoavelmente tradicional, como Ă© a mais conhecida, de Augusto Boal e Gianfrancesco Guarnieri . 
 Abujamra adaptou Gogol para o gosto dos brasileiros . 
 Transformou de vez o prefeito ou governador Anton Antonovich Skovznik-Mukanovski no tĂ­pico polĂ­tico menor, provinciano . 
 Em JoĂŁo Alves . 
  Argentina suspende tĂ­tulo pĂşblico em dĂłlar  
  SĂ”NIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, suspendeu a colocaĂ§ĂŁo de tĂ­tulos pĂşblicos no mercado interno e externo em dĂłlar por causa da elevaĂ§ĂŁo das taxas de juros internacionais desde a desvalorizaĂ§ĂŁo do peso mexicano . 
 Cavallo recomendou aos argentinos que nĂŁo contratem novos emprĂ©stimos . 
 Isso Ă© uma indicaĂ§ĂŁo clara de que o Banco Central argentino poderĂˇ elevar as taxas de juros para evitar saĂ­da de ativos financeiros em peso para o dĂłlar . 
 c) A conquista e a manutenĂ§ĂŁo do apoio da populaĂ§ĂŁo sĂŁo fundamentais ao sucesso . 
 A apresentaĂ§ĂŁo individual, o comportamento do Soldado e uma rĂ­gida disciplina de tiro, sem prejuĂ­zo para a aĂ§ĂŁo militar, contribuem decisivamente para esse fim . 
 d) A utilizaĂ§ĂŁo de tropas experientes, em sua maioria constituĂ­das por profissionais (NB), Ă© fator importante na superaĂ§ĂŁo das ForĂ§as Adversas homiziadas na Ăˇrea de favela . 
  Sinal cai apĂłs batida e mata garoto  
  Monza derruba semĂˇforo, que atinge estudante de 12 anos, em frente a colĂ©gio no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 Morreu ontem o garoto Fernando Vianello Richtzenhain, 12 . 
 Ele havia sido atingido na cabeĂ§a pelo poste de um semĂˇforo em frente ao colĂ©gio MeninĂłpolis anteontem . 
 O acidente aconteceu Ă s 11h40 de anteontem, enquanto Fernando esperava o Ă´nibus escolar em frente ao colĂ©gio na avenida Morumbi (zona sul) . 
 Depois veio a ressaca . 
 Tive um pesadelo terrĂ­vel . 
 Sonhei que no ano 2006 JoĂŁo Havelange era o homem mais velho do mundo . 
 E que ele convidou Alan Rothenburg (Rothenburg escrito de trĂˇs para diante dĂˇ Havelange) para ser o anfitriĂŁo de mais uma Copa na GringolĂ˘ndia . 
 A revista fala tambĂ©m sobre os tĂ©cnicos dos finalistas, Carlos Alberto Parreira e Arrigo Sacchi, e de como eles foram criticados pelas imprensas de seus paĂ­ses . 
 Dentre as fotos que ilustram a reportagem todas da partida final, a maior, ocupa duas pĂˇginas, traz uma disputa de bola entre o lĂ­bero Baresi e RomĂˇrio . 
  JustiĂ§a revoga liminar contra comercial  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A JustiĂ§a carioca revogou ontem liminar que, na sexta-feira passada, havia determinado a suspensĂŁo do comercial Â«FestaÂ», criado pela agĂŞncia Fischer & Justus para a Brahma . 
 O comercial mostra os jogadores Bebeto, RaĂ­ e Zinho com uniforme semelhante ao da seleĂ§ĂŁo brasileira e gerou protesto da Coca-Cola, a patrocinadora oficial da equipe . 
 O item alimentaĂ§ĂŁo foi o que mais pressionou a inflaĂ§ĂŁo . 
 Segundo a Fipe, os preĂ§os dos alimentos semi-elaborados subiram 51,65%; dos industrializados, 50,29%; dos produtos Â«in naturaÂ», 32,56% e da alimentaĂ§ĂŁo fora de casa, 50,54% . 
 O preĂ§o das carnes, por exemplo, chegou a subir 88,35% Ă© o caso do acĂ©m . 
 O alcatra subiu 63,69% e o coxĂŁo mole 66,40% . 
  The Independent De Londres  
  Rao Ă© omisso diante da peste  
 O premiĂŞ da Ăndia, Narasimha Rao, fez um Ăşnico pronunciamento pĂşblico atĂ© agora sobre a epidemia de peste pneumĂ´nica que atinge seu paĂ­s, observa o jornal . 
 O governo demorou trĂŞs dias para reagir, causando pĂ˘nico em Surat, onde a epidemia eclodiu . 
 No inĂ­cio da tarde, veio a confirmaĂ§ĂŁo . 
 GetĂşlio Gurgel, fotĂłgrafo da PresidĂŞncia, informou: 
 Â«Eu vi a foto . 
 Realmente aparece tudo.Â» 
 Todos, de Itamar a Mauro Durante, passando por JosĂ© Aparecido e JosĂ© de Castro, duvidaram que a foto seria publicada . 
 Â«Eles nĂŁo terĂŁo coragemÂ», apostou Itamar . 
 A Folha e Â«O GloboÂ» publicaram a foto que mostrava que LĂ­lian estava sem calcinha, ao lado do presidente . 
 Na manhĂŁ de terĂ§a-feira, ainda no Rio, Itamar contabilizava os prejuĂ­zos . 
 Em cafĂ© da manhĂŁ com Aparecido e Castro, avaliou que sua imagem nĂŁo havia sofrido arranhĂµes irreparĂˇveis . 
 O prejuĂ­zo maior, segundo a impressĂŁo da trinca, teria sido de LĂ­lian . 
  China tenta cartada para esfriar economia  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 A China comeĂ§a a sentir o efeito negativo de ser uma das economias que mais crescem no mundo . 
 Em consequĂŞncia do superaquecimento, a inflaĂ§ĂŁo comeĂ§a a fugir do controle do governo . 
 Interrompendo a tendĂŞncia de alta moderada, em julho o Ă­ndice pulou de 19% para 24% ao ano, quando a meta oficial seria chegar a 10% em dezembro (o ano passado fechou em 13%) . 
 O assessor prĂłximo e porta-voz de Arafat, Iasser Abed-Rabbo, ainda nĂŁo decidiu se aceita ou nĂŁo sua indicaĂ§ĂŁo . 
 A confusĂŁo emperra a implementaĂ§ĂŁo do autogoverno, assinado por Arafat e pelo primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, no Cairo (Egito), na quarta-feira passada, apĂłs vĂˇrios adiamentos . 
  ARTES MARCIAIS  
 JudĂ´, Tae-Kwon-do, KaratĂŞ sĂŁo algumas das lutas que nasceram hĂˇ milhares de anos e se tornaram esporte . 
 PĂˇgs . 
  5 e 6  
  GAMES  
 O jogo Â«A FamĂ­lia BuscapĂ©Â» (foto) Ă© uma das novidades para PC . 
  Partido gasta CR$ 414,3 milhĂµes na convenĂ§ĂŁo  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 O PSDB vai gastar 270 mil URVs (CR$ 414,3 milhĂµes pela cotaĂ§ĂŁo de anteontem) para fazer a sua convenĂ§ĂŁo nacional, que acontece hoje em Contagem (MG) . 
 O custo foi estimado pelo secretĂˇrio regional do partido, Sergio Motta . 
 O valor Ă© equivalente a um apartamento de 250 metros quadrados no Leblon (bairro de classe mĂ©dia do Rio de Janeiro) . 
 Basil foi levado em direĂ§ĂŁo ao outro lado da favela, sempre com um revĂłlver apontado contra as costas e ameaĂ§ado de morte . 
 De acordo com ele, quando estavam chegando ao local onde seria seu cativeiro, ouviram barulho de tiros disparados em sua direĂ§ĂŁo . 
 SerĂˇ a segunda alta do ano . 
  Papel em equilĂ­brio  
 Analistas do CanadĂˇ, citados pelo Â«Financial TimesÂ», dizem que a combinaĂ§ĂŁo da maior demanda com a reduĂ§ĂŁo da produĂ§ĂŁo deve equilibrar o mercado pela primeira vez desde 1988 . 
 O resultado serĂˇ o pagamento de mais imposto, avalia Souza . 
  JustiĂ§a fiscal  
 Para solucionar o problema, evitando atĂ© futuras pendĂŞncias judiciais, bastaria determinar a conversĂŁo pela URV de 15 de junho (CR$ 2.236,02), correspondente ao Ăşltimo dia de coleta de preĂ§os em cruzeiros reais para cĂˇlculo do IPCA-E, diz o consultor . 
 Na cidade de SĂŁo Paulo venceu a candidata do PT, Luiza Erundina, que comeĂ§ara a campanha praticamente sem chances . 
 Foi o efeito Volta Redonda . 
 Estamos novamente com o ExĂ©rcito na rua . 
 Foi uma aĂ§ĂŁo pacĂ­fica . 
 Mas as imagens da ocupaĂ§ĂŁo da praĂ§a dos TrĂŞs Poderes e da proximidade de tanques do Congresso sĂŁo sempre chocantes . 
  TSE detectou fraudes e interveio na apuraĂ§ĂŁo no Rio  
  PolĂ­cia Federal deu proteĂ§ĂŁo a juĂ­zes eleitorais ameaĂ§ados de morte  
  Do Banco de Dados  
 DenĂşncias de fraudes abalaram a contagem dos votos no Estado do Rio de Janeiro . 
 O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) pediu auxĂ­lio ao ExĂ©rcito para fiscalizar a apuraĂ§ĂŁo na 25ÂŞ Zona Eleitoral, onde houve fraude em 80% das urnas . 
 O Comando Vermelho ameaĂ§ou de morte o juiz eleitoral Luiz Fux . 
 Agentes da PolĂ­cia Federal acompanham juĂ­zes que sofreram ameaĂ§as de morte . 
 O Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RJ) estĂˇ investigando dois juĂ­zes suspeitos de irregularidades . 
 Aos presidentes em questĂŁo, um deles com graves problemas internos, outro preocupado por ora em eleger seu sucessor, resta congelar o projeto de mercado comum numa frĂˇgil zona de livre comĂ©rcio, com vantagens para poucos setores das economias nacionais, o que demonstram as trocas nos Ăşltimos anos . 
 A estratĂ©gia do confronto pĂşblico Ă© uma eficaz cortina de fumaĂ§a para os funerais do moribundo Tratado de AssunĂ§ĂŁo, que pretendem embalsamar antes mesmo que ele dĂŞ o seu Ăşltimo suspiro . 
 RICARDO ANTĂ”NIO SILVA SEITENFUS, 46, doutor em relaĂ§Ăµes internacionais pelo Instituto de Altos Estudos Internacionais em Genebra, Ă© coordenador do Curso de Mestrado em IntegraĂ§ĂŁo Latino-Americana da Universidade Federal de Santa Maria (RS) . 
 Foi secretĂˇrio especial para Assuntos Internacionais do Rio Grande do Sul (governo Pedro Simon) . 
  Brasil entra na era dos eventos do 'college rock' .  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O termo que define o atual rock americano, Â«college rockÂ», deixa claro a importĂ˘ncia das faculdades no mercado de discos dos EUA . 
 AtĂ© recentemente, a mĂşsica Â«collegeÂ» do Brasil remetia direto aos festivais dos anos 60, em especial aos realizados no Tuca, da PUC-SP, que tornaram sinĂ´nimos MPB de protesto e universitĂˇrios . 
 A CĂ˘mara nunca pagou hora extra porque seus servidores jĂˇ recebem a GAL (GratificaĂ§ĂŁo por Atividade Legislativa), hoje fixada em 153% do salĂˇrio-base . 
 Com esta gratificaĂ§ĂŁo, o Congresso julgava compensado o acrĂ©scimo de carga horĂˇria . 
 O diretor-geral da CĂ˘mara, Adelmar Sabino, afirma que a criaĂ§ĂŁo de gratificaĂ§Ăµes especiais para o JudiciĂˇrio (GAJ) e para o Executivo (GAE), a partir da lei de isonomia salarial, deixou o Legislativo em desvantagem . 
 Acompanhados de lideranĂ§as dos petroleiros, papeleiros e vidreiros da CUT, os quĂ­micos saĂ­ram da rua TamandarĂ© e foram atĂ© a frente da Fiesp, na av. Paulista, onde fizeram um ato Ă s 11h30 . 
 O trĂ˘nsito quase nĂŁo foi prejudicado pois os carros ocuparam sĂł uma das faixas da Paulista . 
  Estados Unidos batem a equipe do MĂ©xico  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A seleĂ§ĂŁo dos Estados Unidos conseguiu sua primeira vitĂłria importante em cinco meses . 
 Os anfitriĂµes da Copa do Mundo, que tem inĂ­cio em menos de uma semana, derrotaram anteontem o MĂ©xico por 1 a 0, gol do atacante Roy Wegerle . 
  Eleito quer controlar articulaĂ§ĂŁo polĂ­tica  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Decidido a ter o controle da articulaĂ§ĂŁo polĂ­tica de seu governo, Fernando Henrique esvaziou esta funĂ§ĂŁo dos ĂłrgĂŁos da PresidĂŞncia e do MinistĂ©rio da JustiĂ§a . 
 Na gestĂŁo Itamar Franco, o ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, Ă© responsĂˇvel pela coordenaĂ§ĂŁo polĂ­tica do governo . 
  Chegam novas versĂµes de programas pornĂ´ e erĂłticos  
  Adeptos encontram filmes, trechos de vĂ­deos e jogos em CD  
  Free-lance para a Folha  
 Para os adeptos de filmes erĂłticos e pornĂ´s, a Fenasoft foi prato cheio . 
 VĂˇrias lojas levaram novos tĂ­tulos em CD-ROM sobre o assunto . 
 As ofertas vĂŁo de jogos, filmes, fotos e videoclipes, prometendo novas posiĂ§Ăµes para casais em busca de novidades . 
 Avancei, trĂŞmulo, talvez para lhe dar um tapa . 
 Ao chegar perto de vocĂŞ, vocĂŞ ergueu o vestido, com uma risada de bĂŞbada . 
 Ajoelhei-me entĂŁo aos seus pĂ©s e mergulhei o rosto nas suas pernas . 
 NĂŁo, eu tambĂ©m nĂŁo vou fazer nenhuma besteira, Esmeralda, atĂ© porque, se eu desaparecer, desaparece vocĂŞ comigo . 
 E, entre ter vocĂŞ deste modo, mesmo eu sofrendo, e o nada, prefiro ter vocĂŞ, como uma unhada latejando no peito . 
 Uma primeira explicaĂ§ĂŁo pode ser buscada com os profissionais mais antigos . 
 Eles vĂŁo citar um velha mĂˇxima que manda comprar na expectativa e vender na confirmaĂ§ĂŁo de um fato esperado pelo mercado . 
 Se o nosso interlocutor aliar Ă  experiĂŞncia do passado uma capacidade de entender o momento presente, a explicaĂ§ĂŁo serĂˇ um pouco mais completa . 
 Saenger disse que as Â«especificidades de cada Estado brasileiro tornam mais difĂ­cil uma regra geral para as mensalidades nas escolas particularesÂ» . 
 Segundo ele, hoje o Encontro chegaria a um consenso sobre o aumento e conversĂŁo em URV das mensalidades . 
 A proposta do sindicato nacional das escolas Ă© converter os preĂ§os deste ano em URV . 
 Saenger ironizou as declaraĂ§Ăµes do presidente da AssociaĂ§ĂŁo Intermunicipal de Pais e Alunos de SĂŁo Paulo, Mauro Bueno, que afirma ter 14 casos comprovados de reajustes ilegais em escolas paulistas . 
 Â«Se nas dez mil escolas de SĂo Paulo, Bueno encontrou sĂł 14 casos, Ă© que a situaĂ§ĂŁo estĂˇ bem melhor do que se pensaÂ», declarou . 
  MaurĂ­cio Jorge, 17  
  RibeirĂŁo Preto, SP  
 Concordo com a reportagem de AndrĂ© Forastieri, do dia 11 de abril, sobre o suicĂ­dio de Kurt Cobain . 
 O lĂ­der do Nirvana, drogado ou nĂŁo, com certeza sabia que o tiro em sua cabeĂ§a o transformaria em um Â«mitoÂ» . 
 Foi uma atitude extrmamente egoĂ­sta, pois Coubain nĂŁo pensou nos amigos, na esposa e muito menos na filha . 
 Tudo bem, o Nirvana era uma banda legal, mas a morte de seu lĂ­der nĂŁo justifica o desespero de seus fĂŁs . 
 Afinal, ele nĂŁo era nenhum John Lennon . 
 Esse tiro na cabeĂ§a provou que Kurt Coubain era covarde, imaturo e egocĂŞntrico, e que tinha medo de enfrentar seus problemas . 
  Paloma Bianchi, 19  
  SĂŁo Paulo, SP  
 Gostaria de dar minha opiniĂŁo sobre o suicĂ­dio de Kurt Cobain, todas as outras pessoas que falavam sobre ele nĂŁo sabiam o que ele representava . 
 O Nirvana representa o Ăłdio ao sistema . 
 A essĂŞncia do grupo era punk e seus (maravilhosos) shows iam muito alĂ©m da mĂşsica . 
 Eram rituais simbĂłlicos de protesto, onde havia liberaĂ§ĂŁo de Ăłdio e frustraĂ§ĂŁo . 
 A banda foi criada nĂŁo sĂł para diversĂŁo, mas para passar uma mensagem contra o sistema, a imagem do rock star e das pessoas vendidas . 
 Kurt Cobain nĂŁo tinha culpa por ganhar milhĂµes de dĂłlares e nĂŁo gostava disso . 
 Ele era um cara simples . 
 Ele achava tudo isso um lixo e nĂŁo acreditava em nada . 
 NĂŁo se matou por causa de drogas, mas as drogas o ajudavam a despistar a dor por uns instantes . 
 Ele se matou porque nĂŁo aguentava mais tudo aquilo . 
 Espero que todos entendam o sentido da sua morte e a mensagem que ela nos trouxe: Â«o sistema pode te matarÂ» . 
 Agora ele entra para a histĂłria do rock . 
 NĂŁo como um imbecil, como disse sua mĂŁe . 
 Mas sim como inventor do grunge, rĂłtulo que ele odiava . 
 Espero que agora ele tenha o sossego com que tanto sonhava . 
 Â«Mrs K. interpretou que o submarino afundado representava o Papai, e em particular o genital do Papai, o aviĂŁo a parte destrutiva de seu (de Richard) Â»selfÂ«, e o peixe representava uma outra parte de seu `self' que se entristecia com a destruiĂ§ĂŁo que ele tinha causado . 
 Ele jĂˇ havia demonstrado repetidas vezes (...) o quanto se sentia culpado pela destruiĂ§ĂŁo do genital do Papai.Â» 
 Este livro de Melanie Klein Ă© interessante nĂŁo somente por tratar de um caso psicanalĂ­tico curioso, como tambĂ©m por revelar um psicanalista em aĂ§ĂŁo . 
 AlĂ©m de ser uma amostra da tĂ©cnica kleiniana funcionando, Ă© ainda um testemunho de Ă©tica e de honestidade ideolĂłgica . 
 Â«Queremos o reconhecimento do trabalho do arquiteto e o fim de prĂˇticas que jĂˇ se tornaram comuns no mercado imobiliĂˇrio, como o uso de projetos-padrĂŁo em terrenos com caracterĂ­sticas totalmente diferentesÂ», diz . 
 Segundo Pirondi, essa prĂˇtica compromete a qualidade dos projetos . 
 Para Henrique Cambiaghi, 43, diretor da Asbea (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos EscritĂłrios de Arquitetura), o consumidor tambĂ©m vai ganhar com a nova norma . 
 Para Cambiaghi, o comprador pode agora identificar os projetos bons e ruins com seus respectivos autores . 
 Brizola e Sandra se enfrentaram nas eleiĂ§Ăµes para o governo do Rio em 1982 . 
 O pedetista foi eleito contra as previsĂµes iniciais das pesquisas, que davam vitĂłria folgada a Sandra . 
 Garotinho e Sandra nĂŁo quiseram confirmar o encontro . 
 Segundo o candidato, a divulgaĂ§ĂŁo causaria problemas Ă  sua estratĂ©gia . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Embalo nas Bolsas  
 As Bolsas de Valores abriram o ano de 94 com forĂ§a total . 
 Somente em janeiro, o Ă­ndice Bovespa, que acompanha a evoluĂ§ĂŁo da Bolsa paulista, subiu 97% . 
 E as aĂ§Ăµes jĂˇ se valorizaram 40% sĂł nos 11 primeiros dias de fevereiro . 
 Como se vĂŞ pelo grĂˇfico, o Ă­ndice Bovespa em dĂłlar estĂˇ prĂłximo do pico atingido em 86, com a euforia do Plano Cruzado . 
 O grĂˇfico foi feito descontando-se a inflaĂ§ĂŁo norte-americana, nĂŁo desprezĂ­vel nos Ăşltimos dez anos . 
 Fica claro que, apĂłs o primeiro ano da gestĂŁo Collor, no qual as Bolsas despencaram, a tendĂŞncia foi de valorizaĂ§ĂŁo (com exceĂ§ĂŁo do perĂ­odo que culminou no impeachment) . 
  Kohl pode nĂŁo obter maioria  
 A coalizĂŁo de democratas cristĂŁos e liberal-democratas que governa a Alemanha pode nĂŁo conseguir a maioria nas eleiĂ§Ăµes de 16 de outubro . 
 Pesquisa do Grupo de Pesquisa Eleitoral de Mannheim divulgada ontem indica que a coalizĂŁo do chanceler Helmut Kohl tem 47% das intenĂ§Ăµes de voto . 
 Os social-democratas em coalizĂŁo com os verdes obtiveram 45% . 
 Existe uma obsessĂŁo do secreto que nĂŁo raro roĂ§a a monotonia . 
 A vantagem Ă© ter Michael Caine como o agente encarregado de impedir a catĂˇstrofe nuclear . 
 NĂŁo chega a ser uma garantia . 
 Caine Ă© um Ăłtimo ator que parece fazer o primeiro papel que aparece Ă  sua frente . 
 Do melhor ao pior, qualquer um serve . 
 Mas Caine se aguenta em qualquer situaĂ§ĂŁo . 
 Talvez nĂŁo seja grande coisa . 
 Mas, veja o que estĂˇ em volta . 
 A Bandeirantes vem com seu kung-fu das terĂ§as-feiras; a Globo, com um telefilme inĂ©dito . 
 O SBT fecha a noite com o inacreditĂˇvel Â«Viagem ao Centro da TerraÂ», onde estranha epidemia causa devastaĂ§ĂŁo numa cidade, deixando de pĂ© uns poucos sobreviventes . 
 Ă‰, sobretudo, conveniente para a produĂ§ĂŁo (gasta pouco com atores e figuraĂ§ĂŁo) . 
  (IA)  
 Depois de Moacir, a dupla rendeu a empregada ZildĂˇria Moutinho, 33 . 
 Armados com revĂłlveres, os criminosos perguntaram para ZildĂˇria onde estava o filho do conde, Amadeo Di San Marzano, 12 . 
 A empregada respondeu que Amadeo nĂŁo havia chegado ainda da escola . 
 Villa e Souza teriam perguntado pela condessa, Marina Asinari Di San Marzano, 55 . 
 ZildĂˇria disse aos criminosos que a condessa nĂŁo estava em casa, mas eles a haviam visto chegar na casa . 
 A empregada lhes contou que Marina estava tomando banho de sol na piscina e ela tambĂ©m foi rendida . 
 Segundo a polĂ­cia, Ferreira disse ao depor que o objetivo era sequestrar o filho do conde . 
 Como ele nĂŁo estava, o grupo resolveu fazer um roubo . 
  Freire da Silva, 168, tel. 270-7533)  
 3 -- Mistral (r . 
 Amaral Gurgel, 425, tel. 259-6746) 
  Mil Milhas promove encontro de geraĂ§Ăµes  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 A prova mais tradicional do automobilismo brasileiro promove hoje, no autĂłdromo de Interlagos, um verdadeiro encontro de geraĂ§Ăµes . 
 Diferentemente de outras ediĂ§Ăµes, a 23ÂŞ Mil Milhas Brasileiras, que tem largada marcada para o meio-dia, nĂŁo tem nos equipamentos de Ăşltima geraĂ§ĂŁo e na tecnologia de ponta o prato principal . 
 O cardĂˇpio do dia apresenta este ano nomes de grandes pilotos nacionais e internacionais como a cereja do sundae da competiĂ§ĂŁo . 
 O encontro estĂˇ marcado para a hora do almoĂ§o e terĂˇ a duraĂ§ĂŁo de 372 voltas, devendo terminar apĂłs a meia-noite . 
 Sessenta e seis carros estarĂŁo perfilados no grid, com mais de 160 pilotos se revezando no comando das mĂˇquinas mais variadas na categoria ForĂ§a Livre . 
 5. 
 6. 
 CUIDADO! 
 Â«Ă‰ mais fĂˇcil ganhar a eleiĂ§ĂŁo do que governar um paĂ­s.Â» 
 Folha Mas o sr. tem suas simpatias . 
 Marinho -- Tenho sim, inclusive por ele (FHC), mas sou diretor de um jornal e de uma televisĂŁo e acho que devo manter uma atitude discreta . 
 Fernando Ă© um amigo muito agradĂˇvel . 
  Sergipe 3  
 Em apenas cinco dias de funcionamento, o serviĂ§o de RĂˇdio Patrulha foi acionado 49 vezes por moradores de Aracaju e cidades vizinhas . 
 Segundo o Centro de OperaĂ§Ăµes da PolĂ­cia Militar, a maioria dos chamados partiu de mulheres agredidas . 
  ParaĂ­ba 1  
 Os alunos do Centro Estadual Experimental de Ensino e Aprendizagem SesquicentenĂˇrio, de JoĂŁo Pessoa, estĂŁo tendo aulas de direitos humanos . 
 As aulas sĂŁo dadas por membros da ComissĂŁo de Direitos do Homem e do CidadĂŁo da Universidade Federal da ParaĂ­ba . 
 AtĂ© de roupas e cabelos pappy quer saber . 
  Doce de leite  
 Apesar das mĂŁos inflamadas de tantos espinhos o dĂ©cor de Maria Beatriz Pimenta Camargo Parente para o jantar de gala em benefĂ­cio da Pastoral da SĂ© pilotado sĂˇbado por Marie FranĂ§oise Viaux na Fazenda SĂŁo Martinho da EsperanĂ§a valeu a pena . 
 Em Visconti a arte nĂŁo se reduz Ă  tela, mas abrange inclusive as artes industriais . 
 Ele fez desenho de tecidos, cerĂ˘mica, o pano de boca do Municipal do Rio . 
 Ă‰ um artista completo e, nesse sentido, moderno . 
 Folha -- Por que a arte brasileira segue sempre modelos estrangeiros? 
 Anita Malfatti segue o expressionismo alemĂŁo, Tarsila, o cubismo, o concretismo daqui descende do suĂ­Ă§o, a Bienal de SĂŁo Paulo Ă© uma cĂłpia da Bienal de Veneza . 
 A torre do fundo vai concentrar as atividades esportivas e o teatro para 620 espectadores . 
 Na cobertura fica a pista de cooper . 
 Para o arquiteto, o novo Sesc vai reunir um Â«pĂşblico acidentalÂ», que assiste aos shows agendados no Sesc, e tambĂ©m os frequentadores assĂ­duos . 
 Conta-se que o ouro era tanto que Tavares teria retirado num Ăşnico dia cerca de 132 quilos . 
 Em 1726, Portugal autorizou a criaĂ§ĂŁo de uma casa de fundiĂ§ĂŁo . 
 Os ourives portugueses deixaram de heranĂ§a o domĂ­nio dos artefatos de ouro e metal . 
 Vice-primeiro-ministro de Angola, foi nomeado em 1978 para o ministĂ©rio-chave do governo, o do Planejamento . 
 Com a morte do presidente Agostinho Neto, em setembro de 1979, Dos Santos foi eleito por unanimidade presidente da RepĂşblica e do MPLA . 
 Baptista pede a concessĂŁo de indenizaĂ§ĂŁo por perdas e danos morais Ă  Empresa Folha da ManhĂŁ S.A., em valor a ser arbitrado pela JustiĂ§a . 
 O delegado quer ainda que a eventual sentenĂ§a condenatĂłria seja publicada na Folha e nos dois jornais cariocas onde repercutiram as declaraĂ§Ăµes contidas na coluna de Janio de Freitas . 
 A aĂ§ĂŁo proposta por Nilo Baptista estĂˇ em tramitaĂ§ĂŁo na 17ÂŞ Vara CĂ­vel da Comarca do Rio de Janeiro . 
 No atlas hĂˇ textos e imagens, que podem ser vistas em tela cheia . 
 VocĂŞ pode pesquisar por assunto: nebulosas, origem dos planetas, buraco negro e conquista do espaĂ§o sĂŁo alguns dos temas . 
 O CD-ROM inclui um CD de mĂşsica com uma suĂ­te ao sistema solar, com mĂşsicas compostas pelo maestro Gonzalo Labrada . 
 Ele nĂŁo soube informar quanto tempo o centro vai levar para dar o parecer final sobre o acidente . 
 Segundo ele, esse tempo varia de acordo com a complexidade e gravidade do caso . 
 Os corpos de Freire e Costa foram levados ao Rio de Janeiro, onde vĂŁo ser enterrados . 
 O oficial de relaĂ§Ăµes pĂşblicas disse que a ForĂ§a AĂ©rea vai dar toda a assistĂŞncia necessĂˇria Ă  famĂ­lia das vĂ­timas . 
 Â«NĂłs estamos estudando os direitos legais dos familiares e vamos acertar toda a situaĂ§ĂŁo, comeĂ§ando pelos gastos com o sepultamentoÂ», afirmou o oficial . 
  Izvestia  
 O ministro das RelaĂ§Ăµes Exteriores da RĂşssia, Andrei Kozirev, disse em entrevista ao jornal Â«IzvestiaÂ» que a CorĂ©ia do Norte nĂŁo dispĂµe ainda de uma bomba nuclear . 
 O chanceler russo prevĂŞ que os coreanos precisarĂŁo de trĂŞs a oito anos para desenvolvĂŞ-la . 
 A RĂşssia, que tem poder de veto no Conselho de SeguranĂ§a da ONU, Ă© contrĂˇria Ă s sanĂ§Ăµes propostas pelos EUA contra a CorĂ©ia do Norte, que recusa inspeĂ§Ăµes da AgĂŞncia Internacional de Energia AtĂ´mica . 
  China Daily  
 O jornal oficial chinĂŞs informou ontem que o governo vai adotar controle de preĂ§os para combater a inflaĂ§ĂŁo, limitar os lucros e pĂ´r ordem no mercado . 
 A taxa de inflaĂ§ĂŁo Ă© de 23% ao ano . 
 Um porta-voz governamental disse que os lucros nĂŁo devem ultrapassar Â«uma margem razoĂˇvel baseada no custo social mĂ©dio de bens manufaturados e serviĂ§osÂ» . 
  Complexo do AlemĂŁo tem 48,5 mil habitantes  
  Da Sucursal do Rio  
 O Complexo do AlemĂŁo, uma das maiores concentraĂ§Ăµes de populaĂ§ĂŁo favelada no municĂ­pio do Rio, tem 48.582 habitantes distribuĂ­dos por dez favelas . 
 A maior delas Ă© Nova BrasĂ­lia, com 16.261 moradores, e a menor Ă© a favela RelicĂˇrio, com apenas 304 habitantes . 
  Epidemias ameaĂ§am Gorazde  
 A Cruz Vermelha informou que a falta de Ăˇgua potĂˇvel pode levar ao surgimento de epidemias em Gorazde, leste da BĂłsnia . 
 A maior parte do comboio da ONU que chegou ontem ao encrave muĂ§ulmano de 65 mil habitantes levava equipamentos para descontaminaĂ§ĂŁo da Ăˇgua . 
 ReservatĂłrios e canos foram destruĂ­dos nos bombardeios sĂ©rvios das Ăşltimas trĂŞs semanas . 
  TĂ©cnico da RomĂŞnia se irrita com faixa brasileira  
 O tĂ©cnico da RomĂŞnia, Anghel Iordanescu, irritou-se com a direĂ§ĂŁo do campo da Universidade de Santa Clara . 
 Ă‰ que nas grades de proteĂ§ĂŁo ainda havia uma faixa, que dizia Â«Brasil, sempre BrasilÂ», homenageando a seleĂ§ĂŁo brasileira, que treinou ali durante o perĂ­odo em que jogou em San Francisco . 
  Ubiratan Brasil, de San Francisco  
  Japoneses estudam como se organiza uma Copa  
 O JapĂŁo trabalha seriamente para sediar a Copa de 2002 . 
 Um grupo de dirigentes visitou San Francisco para registrar em vĂ­deo e foto todos os detalhes da organizaĂ§ĂŁo . 
 O rival do JapĂŁo na luta pelo direito de sediar a Copa Ă© a CorĂ©ia do Sul . 
 A Fifa deve escolher a sede em 1996 . 
  Ubiratan Brasil  
 Para coordenar livre, leve e solta a campanha do marido Paulo OctĂˇvio que quer se reeleger deputado federal, Anna Kubitschek Pereira entrega esta semana ao patrĂŁo Itamar Franco seu pedido de demissĂŁo do cargo de superintendente da LBA do Distrito Federal . 
  (AndrĂ©a Dantas, redatora interina)  
 Â«Nosso lema terĂˇ que ser, claramente, exportar mais para importar mais.Â» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da RepĂşblica, ontem na Folha . 
 Com este resultado, os Pacers conquistaram sua oitava vitĂłria nos Ăşltimos dez jogos disputados e a terceira consecutiva diante do mesmo adversĂˇrio . 
 Outros resultados da rodada: Atlanta 89 x 85 New York, Portland 116 x 107 Golden State e Chicago 117 x 96 Detroit . 
 Â«Foi bem aqui que tudo acabouÂ», disse o chofer . 
 Trecho do poema Ă©pico Â«OmerosÂ», de Derek Walcott 
 Â«JĂˇ os conheĂ§o, a competiĂ§ĂŁo vai ser decidida na pistaÂ», disse Tanui ao examinar a lista de inscritos . 
 Na prova, ele corre ao lado de seus compatriotas Kennedy Osei e Stephen Ole-Marai . 
 A disputa tem um trio brasileiro Zequinha Barbosa, Gilmar dos Santos e Benevenuto Silva Filho . 
 A proximidade do Mundial aumenta a atividade dos observadores e cria situaĂ§Ăµes curiosas . 
 Em abril, Jairo dos Santos foi Ă  Turquia ver um jogo da RĂşssia e teve ao seu lado no estĂˇdio um colega de profissĂŁo: o Â«espiĂŁoÂ» sueco . 
 O trabalho dos observadores nĂŁo Ă© necessariamente clandestino . 
 Muitas federaĂ§Ăµes nacionais informam as que sediam um jogo da presenĂ§a de um observador . 
 Ă‰ a Â«espionagemÂ»diplomĂˇtica . 
 Enquanto Preud'homme mantinha trĂŞs garrafas de Ăˇgua dentro de seu gol, Al Deayea nĂŁo tinha nenhuma no dele . 
 Os jogadores da BĂ©lgica tambĂ©m pediam gelo e Ăˇgua ao seu banco em frequĂŞncia muito maior que os sauditas . 
 O juiz alemĂŁo Helmut Krugg deu dois cartĂµes amarelos para cada time (Smidts e Scifo da BĂ©lgica e Madani e Falatah da ArĂˇbia Saudita) . 
 Ele nĂŁo cometeu erros tĂ©cnicos durante o jogo . 
 ApĂłs bater na Paraty, o Ă´nibus tambĂ©m bateu e derrubou um poste e atingiu o muro de uma casa na rua Tabor . 
 Outro acidente envolvendo trĂŞs carros na avenida Jabaquara, prĂłximo Ă  estaĂ§ĂŁo SaĂşde do MetrĂ´ (zona sul), deixou seis pessoas feridas . 
 Duas ficaram em estado grave . 
 Os feridos foram atendidos no Pronto-Socorro SĂŁo Paulo que, atĂ© as 22h de ontem, nĂŁo havia informado o estado dos dois feridos graves . 
 Aristeu Festa Ă© a favor do prolongamento da avenida Faria Lima . 
 Ele afirma que nĂŁo vai recorrer da avaliaĂ§ĂŁo inicial de US$ 50 mil feita pelos peritos . 
 Apesar de ser a favor da nova avenida, Festa diz que nĂŁo conseguiria sair do imĂłvel Â«de forma tĂŁo rĂˇpida quanto a prefeitura precisaÂ» . 
  Cenas do festival mostram banalidade do mal  
  Da Reportagem Local  
 Â«Bom Dia, Senhor HitlerÂ» permite uma comparaĂ§ĂŁo entre trĂŞs registros da histĂłria: o de Feirabend, algumas cenas em preto-e-branco feitas pelos documentaristas nazistas, e Â«A Lista de SchindlerÂ», de Steven Spielberg . 
 Feirabend filmava em pĂ©, com uma cĂ˘mara portĂˇtil . 
 Estava hĂˇ poucos metros dos personagens . 
 Montou as cenas de acordo com uma concepĂ§ĂŁo idĂ­lica, como se estivesse em um piquenique . 
 NĂŁo hĂˇ empostaĂ§ĂŁo nem retoques . 
  Novidades da PetrobrĂˇs  
 A PetrobrĂˇs acaba de anunciar ao paĂ­s, com certo estardalhaĂ§o, a descoberta de nada menos do que quatro novos campos de petrĂłleo na Bacia de Campos (RJ) . 
 Segundo a estatal, essa descoberta teria elevado suas reservas totais para 10 bilhĂµes de barris, 1 bilhĂŁo mais do que o supostamente existente . 
 Ă‰ uma notĂ­cia que causa estranheza . 
 Sem dĂşvida chama a atenĂ§ĂŁo, em primeiro lugar, o Â«timingÂ» da divulgaĂ§ĂŁo dessas descobertas . 
 Ela se seguiu ao batizado (tambĂ©m divulgado com alarido) de uma nova e gigantesca plataforma de exploraĂ§ĂŁo submarina . 
 Ambos os eventos tiveram farta publicidade exatamente quando comeĂ§a a crescer o debate sobre a manutenĂ§ĂŁo do monopĂłlio estatal do petrĂłleo . 
 Como que para nĂŁo haver dĂşvidas de que se inserem na campanha da PetrobrĂˇs em prol da preservaĂ§ĂŁo desse privilĂ©gio, o entĂŁo ministro das Minas e Energia, JosĂ© Israel Vargas, chegou a afirmar que as descobertas fortaleciam a defesa do monopĂłlio . 
 Pinotti Ă© professor-titular de ginecologia da Faculdade de Medicina da USP e foi secretĂˇrio estadual da SaĂşde em SĂŁo Paulo . 
 Ele Ă© tambĂ©m o fundador do Caism, o centro da Unicamp que estaria realizando abortos em gestantes com fetos malformados . 
 Onde vocĂŞ estĂˇ hospedado? 
 continuou o homem . 
 Aqui mesmo . 
  TĂ©cnico -- JosĂ© Aparecido Souza  
  SĂO PAULO  
 Zetti; Cafu, VĂˇlber, Gilmar e AndrĂ©; Doriva, Axel, Leonardo e Palhinha; Muller e Euller . 
  TĂ©cnico -- TelĂŞ Santana  
  Local: EstĂˇdio Marcelo StĂ©fani, em BraganĂ§a Paulista  
  HorĂˇrio: 20h30  
  Juiz: nĂŁo divulgado  
  NA TV  
 Bandeirantes, VT, Ă s 22h30 . 
 Gols nos telejornais noturnos . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
  Simples Mortal,  
 De fato, a vida Ă© injusta . 
 Mas, veja: vocĂŞ nĂŁo Ă© colunĂˇvel, nĂŁo Ă© artista e, mesmo assim, publico sua cartinha de bom grado . 
 E ainda me dou ao trabalho de reescrevĂŞ-la parcialmente, uma vez que o fax que vocĂŞ me enviou estava muito mal redigido . 
 EstĂˇ vendo como sou equĂ˘nime? 
  Cachorrada  
 Â«Adoro passear com minha vira-latas pelo condomĂ­nio onde moro, no Embu . 
 Toda vez que saio de casa, porĂ©m, os boxers do vizinho atacam minha cachorra . 
 JĂˇ pedi ao tal vizinho, educadamente, que tomasse providĂŞncias, mas ele se negou . 
 NĂŁo sou de acionar sĂ­ndico ou de protocolar reclamaĂ§Ăµes . 
 O que faĂ§o: desisto de meus passeios matinais ou quebro o pau com o vizinho?Â» 
 Ele acha que Dida, do Cruzeiro, Ă© muito jovem para ir ao Mundial . 
 Â«Ainda terĂˇ muito chĂŁo pela frente . 
 Antes de uma Copa, Ă© importante participar de uma OlimpĂ­ada.Â» 
 Dida foi o goleiro da seleĂ§ĂŁo que venceu o Mundial de juniores no passado na AustrĂˇlia . 
 Na Copa de 70, o terceiro goleiro foi Ă‰merson LeĂŁo, entĂŁo com 20 anos . 
 Se depender da vontade de Wendell, os goleiros serĂŁo Taffarel, Zetti e Gilmar . 
  Vaidade oculta a ignorĂ˘ncia  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Wang Tsing, professor de Tai Chi Chuan, vive atualmente na Argentina depois de ter passado quase uma dĂ©cada em SĂŁo Paulo . 
 Com 82 anos, continua a ensinar aos seus alunos que a harmonia interior Ă© fundamental para a felicidade exterior . 
 Certa vez, um rapaz -- de uma academia de judĂ´ -- perguntou a Wang porque o Tai Chi nĂŁo usa o sistema de cintos coloridos de outras artes marciais (que indica o grau do aprendizado) . 
  Governo de Minas diz nĂŁo ter verbas  
  Dos 91 monumentos tombados, sĂł dois estĂŁo sendo restaurados, um deles com dinheiro da iniciativa privada  
  Do enviado especial  
 O Instituto Estadual do PatrimĂ´nio HistĂłrico e ArtĂ­stico (Iepha) de Minas diz nĂŁo ter verbas para restaurar a igreja da Fazenda Jaguara . 
 Pior: nem tem idĂ©ia de quanto custaria a obra . 
  Rota investiga presenĂ§a do CV na zona leste de SP  
  Grupo de criminosos estaria distribuindo dinheiro e comida  
  ANDRĂ‰ MUGGIATI  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Policiais da Rota planeja fazer em Cidade Tiradentes (zona leste de SĂŁo Paulo) operaĂ§Ăµes de busca a criminosos que estariam distribuindo dinheiro, comida e remĂ©dios para a populaĂ§ĂŁo . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© do comandante da PM, JosĂ© Francisco ProfĂ­cio . 
 Â«NĂŁo sabemos se sĂŁo paulistas agindo como os cariocas ou se sĂŁo cariocas instalados no local.Â» 
  Empresa adia pagamento  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Segundo a assessoria de imprensa da American Express, o pagamento da fatura foi adiado e, desta forma, JosĂ© Carlos de Almeida Oliveira nĂŁo vai pagar a fatura com multa por atraso . 
 O pagamento, informa a Amex, poderĂˇ ser feito atĂ© o prĂłximo dia 16, sem encargos . 
  Gafanhotos destrĂłem plantaĂ§Ăµesde cana em 15 cidades da ParaĂ­ba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da AgĂŞncia Folha em JoĂŁo Pessoa  
 Uma praga de gafanhotos estĂˇ destruindo os canaviais da ParaĂ­ba . 
 AtĂ© a semana passada, os insetos tinham devastado 2.600 hectares de cana em 15 municĂ­pios, segundo Augusto Bezerra, delegado federal da Agricultura no Estado . 
 Bezerra jĂˇ solicitou ao MinistĂ©rio da Agricultura o envio de inseticida Cythiun para a pulverizaĂ§ĂŁo aĂ©rea dos canaviais em 37 municĂ­pios da Zona da Mata . 
 Segundo o secretĂˇrio-geral da CUT, JoĂŁo Vaccari, a marcha terĂˇ Â«carĂˇter sindicalÂ» . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, disse que as reivindicaĂ§Ăµes sĂŁo Â«econĂ´micasÂ» . 
 No Estado de SĂŁo Paulo, a CUT convocou para a praĂ§a da RepĂşblica, a partir das 17h, uma manifestaĂ§ĂŁo seguida de marcha . 
 Osvaldo Martinez, da executiva da CUT Estadual, estima que mais de 5.000 pessoas sĂŁo esperadas . 
 Para ela, a Â«viagem pelo tempoÂ» comeĂ§a jĂˇ na sala de maquiagem da emissora . 
 Ă‰ lĂˇ que a atriz comeĂ§a a se transformar . 
 No lugar de suas modernas indumentĂˇrias, entram singelos vestidinhos de cores neutras e laĂ§arotes na cabeĂ§a . 
 A metamorfose se completa quando Luciene grava . 
 Esconde o sotaque gaĂşcho que ela Â«aperfeiĂ§oouÂ» em sua Ăşltima estadia em Porto Alegre e dissimula os passos ainda meio inseguros por causa do acidente . 
 Mas, no detalhe, a pesquisa leva a algumas indagaĂ§Ăµes fundamentais . 
 Nas regiĂµes metropolitanas, a diferenĂ§a entre FHC e Lula diminuiu seis pontos percentuais (o tucano perdeu quatro pontos e o petista ganhou dois) . 
 Entre os eleitores de nĂ­vel universitĂˇrio e de renda acima de dez mĂ­nimos, o fenĂ´meno repetiu-se, com maior ou menor intensidade . 
 Morreu o cinema, sepultado pela falta de recursos e de imaginaĂ§ĂŁo . 
 No teatro, havia lugar apenas para o escracho . 
 A visĂŁo de aventureiros, se enriquecendo Ă s custas dos contribuintes, era fatal para o amor prĂłprio nacional . 
 Nesses tempos de profunda vergonha, o sentimento de ser brasileiro sustentava-se apenas na lembranĂ§a da parte da vida nacional que nĂŁo foi contaminada pela instrumentalizaĂ§ĂŁo do Estado . 
 Buscava-se a forĂ§a em Calado, Chiquinha, Nazareth, Pixinguinha, nĂŁo em Deodoro, nĂŁo em GetĂşlio, Prestes ou Ulisses . 
 De 1941 a 45 serviu ao exĂ©rcito na 2ÂŞ Guerra . 
 Neste perĂ­odo enfrentou Buddy Baer (em 42), irmĂŁo do ex-campeĂŁo Max Baer, e doou seu prĂŞmio para a Marinha . 
 Voltou a lutar profissionalmente um ano apĂłs o final da guerra . 
 Teve dois combates memorĂˇveis com o amigo Jersey Joe Walcott . 
 A empresa continua a explorar a superstiĂ§ĂŁo dos chineses . 
 Uma de suas camisas chega ao mercado com o preĂ§o de 666 yuans, para aproveitar a crenĂ§a de que 6 Ă© um nĂşmero de sorte . 
 Planos para exportar? 
 Â«Mal damos conta da demanda internaÂ», responde Guan, um integrante do Partido Comunista . 
  BABEL  
 O espanhol Pedro AlmodĂłvar (Â«Mulheres Ă  Beira de um Ataque de NervosÂ») ainda nĂŁo confirmou, mas tampouco desmentiu . 
 Seu primeiro filme rodado em inglĂŞs deve ser baseado em Â«Live FleshÂ», um policial de Ruth Rendell . 
 O filme se passaria em Londres . 
  Uffizi tem danos maiores que os divulgados em 93  
 Os danos causados pelo carro bomba que explodiu em maio de 93 e que danificou parte da Galeria degli Uffizi, em FlorenĂ§a (ItĂˇlia), sĂŁo muito maiores do que se divulgou logo depois do ocorrido, revelou esta semana Anna Maria Petrioli, diretora do museu . 
 Segundo ela, a bomba atingiu cerca de 250 obras de arte e nĂŁo apenas 30 ou 40 . 
 Petrioli disse ainda que muitas dessas telas nĂŁo serĂŁo vistas antes do Natal de 95 . 
 JĂˇ a parte do museu conhecida como Corredor de Vassari deve ser reaberta entre marĂ§o e abril . 
  Escritor sĂ­rio recebe prĂŞmio Hermann Hesse  
 O escritor sĂ­rio residente na Alemanha Rafik Schami, 48, venceu o prĂŞmio Hermann Hesse, distribuĂ­do trienalmente pela cidade alemĂŁ de Karlsruhe . 
 O jurĂ­ decidiu-se por Schami baseado Â«no talento narrativo -- extremamente rico e atraente -- do autor e na atualidade de seus relatos, que dĂŁo prosseguimento Ă  tradiĂ§ĂŁo narrativa ĂˇrabeÂ» . 
 Schami receberĂˇ cerca de US$ 10 mil . 
 A deduĂ§ĂŁo mais elevada tambĂ©m faz um contribuinte com salĂˇrio de R$ 800 e trĂŞs dependentes ficar livre do imposto em agosto . 
 Se a empresa deduziu sĂł as 40 Ufir, houve um pequeno desconto que precisarĂˇ ser compensado . 
 Para o aĂ§Ăşcar, estima-se crescimento do produto utilizado pela indĂşstria em atĂ© 10% . 
 Â«Em Ă©pocas de expansĂŁo, o consumo de aĂ§Ăşcar pelas indĂşstrias de alimentos cresce tradicionalmente o dobro do Ă­ndice do crescimento geral da economiaÂ», diz JĂşlio Maria Borges, do departamento de economia da Copersucar-UniĂŁo . 
 Segundo Borges, Â«nĂŁo existe qualquer dificuldade em se aumentar a oferta do aĂ§Ăşcar; o setor tem todas as condiĂ§Ăµes de produzir o que o mercado exigirÂ» . 
 TambĂ©m Ă© grave, na passiva tranquilidade com que FHC contempla o quadro polĂ­tico, o esquecimento de um crucial ingrediente: a inevitĂˇvel perda de capital polĂ­tico que o tempo impĂµe ao futuro presidente, o Ăşnico eleito no primeiro turno da histĂłria do Brasil . 
 Esse formidĂˇvel capital jĂˇ comeĂ§a a esvair-se . 
 Desde os problemas que vĂŁo surgindo com o real atĂ© o desgaste que sofrerĂˇ com a escolha do gabinete, tudo contribui como Ă© natural para reduzir o momentum de FHC . 
 Ă‰ preciso agir o quanto antes . 
 Quem sabe se, contemplando as cĂşpulas da PraĂ§a Vermelha, FHC percebe que nem os czares podem dar-se ao luxo de esperar e olhar as crises Ă  distĂ˘ncia . 
 No prĂłximo 18 de setembro, a prestigiosa Orquestra do Concertgebouw de AmsterdĂŁ, regida por Ricardo Chailly, farĂˇ um Ăşnico espetĂˇculo no Municipal . 
 SĂł para convidados da empresa Philips do Brasil S.A. O Mozarteum anuncia o paliativo de sempre: a orquestra farĂˇ no dia seguinte um concerto ao ar livre no AnhangabaĂş . 
 GĂ©rald Perret, diretor superintendente da Sociedade Cultura ArtĂ­stica, afirma que os patrocinadores tĂŞm direito a boa parcela dos lugares . 
 SĂŁo 20 em todos os concertos e 300 no evento que escolher, no inĂ­cio do ano . 
 Parreira decidiu manter a equipe com exceĂ§ĂŁo da entrada obrigatĂłria de um substituto de Leonardo porque acredita que Â«estĂˇ tudo certoÂ» com a seleĂ§ĂŁo . 
 Â«Do horĂˇrio dos Ă´nibus ao cozinheiro, passando pelos jogos, nĂŁo hĂˇ erros . 
 Vou para o quarto e penso: tivemos cinco grandes chances de gol contra os Estados Unidos e o Taffarel (goleiro) nĂŁo fez nenhuma defesa . 
 Por que vou mudar?Â» 
  Local  
 EstĂˇdio Jorge Ismael de Biasi, em Novo Horizonte . 
  Juiz  
  Roberto Perassi  
  Renda  
  CR$ 2.652.000  
  PĂşblico  
  520 pessoas  
  Gols  
  Lima, aos 27min do 1Âş tempo, Geraldo, aos 4min do 2Âş, Kel aos 10min do 2Âş e Celinho, aos 30min  
  FRASES  
 Â«O Plano tem carĂˇter eleitoreiro e isso Ă© perigoso para o paĂ­s.Â» 
  Roberto Freire (PPS-PE), ex-lĂ­der do governo na CĂ˘mara  
 Â«Ă‰ importante que o plano dĂŞ certo por causa do Brasil, e nĂŁo por causa da eleiĂ§ĂŁo.Â» 
 JosĂ© Serra (PSDB-SP), candidato ao Senado 
 Derivado de uma peĂ§a de David Henry Hwang, que muito sucesso fez na Broadway, e nĂŁo da Ăłpera de Puccini, Â«M. ButterflyÂ» conta uma histĂłria que, a rigor, merecia integrar os anais da telessĂ©rie Â«Acredite se QuiserÂ» . 
 Em meados dos anos 60, um vice-cĂ´nsul francĂŞs, chamado Bernard Boursicot, que servia em Beijin, apaixonou-se por uma diva da Ăłpera chinesa, chamada Shi Pei Pu na verdade, um divo, que mesmo fora do palco se vestia de mulher . 
 Como ninguĂ©m Ă© perfeito e o amor Ă© cego, o diplomata nada notou e atĂ© acreditou quando sua amada lhe disse estar grĂˇvida . 
 Acusado de espionagem (a Butterfly tinha o seu lado Mata Hari), Boursicot foi parar num tribunal . 
 E sĂł lĂˇ, 20 anos depois, ele ficou sabendo que sua amante era uma Diadorim pequinesa . 
 Na verdade, conforme acaba de revelar uma biografia do distraĂ­do diplomata, Boursicot era bissexual, o que torna mais plausĂ­vel o seu caso com o travesti chinĂŞs . 
 Ao virar personagem de teatro, Boursicot mudou de nome (RenĂ© Gallimard) e sua grotesca estupidez ganhou foros de metĂˇfora . 
 Do quĂŞ? 
 Da insensibilidade do imperialismo ocidental em relaĂ§ĂŁo ao oriente e dos homens em relaĂ§ĂŁo Ă s mulheres . 
 Cronenberg, como Ă© do seu feitio, interessou-se mais pelo lado patolĂłgico do Â«affairÂ» . 
 Com Jeremy Irons e John Lone trocando tĂłrridos beijos, Â«M. ButterflyÂ» tem o grave defeito de ser um drama desprovido de interesse para quem viu Â«Adeus Minha ConcubinaÂ» e Â«TraĂ­dos pelo DesejoÂ» . 
 Se Cronenberg tivesse senso de humor, teria posto Jack Palance, apĂłs a trĂˇgica cena final, sĂł para dizer aos espectadores: 
 Â«Acredite se quiserÂ» . 
  SĂ©rgio Augusto  
  Nordeste mostra maior mudanĂ§a de voto  
  DiferenĂ§a entre Lula e FHC caiu 15 pontos; petista sĂł melhorou entre os eleitores mais ricos e mais instruĂ­dos  
  CLĂ“VIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 De todos os subitens da pesquisa do Datafolha sobre a sucessĂŁo presidencial, aquele em que houve a maior mudanĂ§a foi na regiĂŁo Nordeste . 
 Diminuiu 15 pontos percentuais a diferenĂ§a entre Luiz InĂˇcio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso . 
 Na pesquisa do dia 5, Lula derrotava FHC por 48% a 16% . 
 Agora, ainda ganha com folga, mas a diferenĂ§a reduziu-se a 17 pontos percentuais (38% x 21%) . 
 O capital privado entrou timidamente, enquanto o capital estrangeiro entrou com tecnologia . 
 Hoje, o capital estatal se retira, enquanto o capital privado nacional consolida sua participaĂ§ĂŁo e a tecnologia jĂˇ Ă© de domĂ­nio nacional . 
 Ela traria benefĂ­cios para a Receita, com a taxaĂ§ĂŁo do comĂ©rcio, para a polĂ­cia, com a liberaĂ§ĂŁo de policiais ocupados com o trĂˇfico, e para os usuĂˇrios, que teriam melhor acesso a tratamentos mĂ©dicos . 
 Outro benefĂ­cio seria a reduĂ§ĂŁo do preĂ§o das drogas, o que diminuiria o nĂşmero de crimes cometidos para financiar o vĂ­cio . 
 Uma grama de heroĂ­na vendida a US$ 120 nas ruas de Londres custaria US$ 6 se o governo a produzisse . 
 Logo adiante, criticava a forma de relacionamento da prefeitura com os vereadores: 
 Â«A condiĂ§ĂŁo de minoria na CĂ˘mara exige (...) mobilizaĂ§ĂŁo popular, sob pena de de ficarmos condenados a acordos e conchavos comprometedores de nosso projeto polĂ­ticoÂ» . 
 A briga Ă© a manifestaĂ§ĂŁo do conflito entre as correntes Â«conservadorasÂ» e Â«radicaisÂ» . 
 Patrus Ananias, prĂłximo Ă  Igreja, Ă© ligado ao grupo ArticulaĂ§ĂŁo . 
 Os gols da Holanda foram marcados por Roy, Van Vossen e Irvine (contra) . 
 Dois titulares, Bergkamp e Rijkaard, nĂŁo atuaram por causa de contusĂµes . 
 Outros se machucaram durante a partida: Blind, Frank de Boer e Wouters . 
  BicampeĂŁo olĂ­mpico vai inaugurar exposiĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O bicampeĂŁo olĂ­mpico em salto triplo (1952 e 1956) Adhemar Ferreira da Silva inaugura amanhĂŁ a exposiĂ§ĂŁo de fotos do 3Âş TrofĂ©u de Atletismo Internacional UniversitĂˇrio das Faculdades Sant'anna . 
 Ferreira da Silva Ă© o patrono do torneio e vai fazer uma palestra sobre sua participaĂ§ĂŁo nos Jogos OlĂ­mpicos . 
  Thomas fala pelos cotovelos em 'UnGlauber' .  
  O autor fecha a Trilogia da B.E.S.T.A. com uma comĂ©dia franca sobre os conflitos da sua geraĂ§ĂŁo no teatro  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Para um incrĂ©dulo, Gerald Thomas estĂˇ acreditando demais na palavra . 
 Nunca se falou tanto num espetĂˇculo do mais visual dos diretores brasileiros . 
 Com Â«UnGlauberÂ», trocadilho com o nome do diretor de cinema Glauber Rocha, ele fecha uma trilogia que mudou a cara do seu teatro . 
 Mas fecha sem afirmar um novo caminho, atĂ© pelo contrĂˇrio . 
 Â«UnGlauberÂ» afirma a ambiguidade . 
 Assim Ă© que Â«unglauberÂ» significa incrĂ©dulo ou descrente, em alemĂŁo . 
 Significa nĂŁo-Glauber Rocha, contra Glauber Rocha e sua geraĂ§ĂŁo de crĂ©dulos . 
 Uma geraĂ§ĂŁo que acreditava em alguma coisa, que ainda tinha discursos, palavras . 
 Uma gente que podia atacar a Shell sem cair no ridĂ­culo . 
 Hoje, diz Â«UnGlauberÂ», o pior que se pode falar da Shell Ă© que produz pĂ©ssimo teatro . 
 Folha -- A revisĂŁo acabou? 
 Nelson Jobim -- NĂŁo . 
 A revisĂŁo constitucional tem atĂ© o dia 31 de maio para encerrar . 
 O fato de termos promulgado o FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) faz com que esteja congelada a data final . 
 Folha -- O sr. fez alguma consulta ao STF (Supremo Tribunal Federal) sobre o adiamento? 
 Marcos Oliveira, gerente de marketing da fabricante de ferramentas Stanley, recomenda conservĂˇ-las limpas e secas . 
 Â«GuardĂˇ-las em local que nĂŁo tenha umidade aumenta a sua vida Ăştil e conserva sua eficiĂŞnciaÂ» . 
 As ferramentas de corte perdem o fio se ficarem muito tempo guardadas . 
 Elas devem estar sempre afiadas . 
 SĂŁo Paulo oferece tambĂ©m infinitas opĂ§Ăµes de bares, cervajarias e casas para danĂ§ar . 
 Um dos mais novos nomes Ă© a Cerverjaria Continental, nos Jardins, uma boa opĂ§ĂŁo para quem estĂˇ a fim de beber, bater papo e danĂ§ar . 
 De quarta a domingo, a Continental abre a danceteria e cobra de CR$ 1.000,00 a CR$ 2.000,00 de ingresso por pessoa mais o consumo . 
 O chope varia de CR$ 470,00 a CR$ 1.680,00 . 
 As tĂˇbuas de frios, de CR$ 1.950 a CR$ 2.350,00 . 
  Amigo Pedro, o Mula  
  CARLOS SARLI  
 Clinton, o Bill . 
 Luiz InĂˇcio, o Lula . 
 Edson Arantes, o PelĂ© . 
 Otaviano Bueno, o TaiĂş . 
 Na infĂ˘ncia, no meu colĂ©gio, tinha um moleque cujo apelido era Â«MulaÂ» . 
 VocĂŞ tem ou jĂˇ teve apelido? 
 Vale atĂ© aquele que sĂł vocĂŞ e sua gata usam na intimidade ou nem lembra direito porque era muito crianĂ§a . 
 Com exceĂ§ĂŁo da Argentina, Chile e Paraguai, os paĂ­ses da AmĂ©rica do Sul, Central e do Norte solicitam o passaporte brasileiro . 
 Outro documento pessoal recomendĂˇvel para se viajar Ă© o cartĂŁo de crĂ©dito internacional . 
 Segundo Gouveia, a iniciativa de enviar um currĂ­culo valoriza os candidatos com melhor formaĂ§ĂŁo escolar, bons cursos tĂ©cnicos e experiĂŞncia mas isso nĂŁo deve se tornar obrigatĂłrio . 
 Assim, mesmo um formulĂˇrio comprado em papelaria e preenchido corretamente, como o do leitor, impressiona mais que a apresentaĂ§ĂŁo do candidato no portĂŁo da fĂˇbrica . 
 Refazer o currĂ­culo, de prĂłprio punho, seria um passo adiante, afirma Gouveia . 
 A sugestĂŁo, nesse caso, seria comeĂ§ar com os dados pessoais bĂˇsicos e excluir nĂşmeros de documentos . 
 Depois, o currĂ­culo poderia continuar com os quesitos Â«ExperiĂŞncia ProfissionalÂ», Â«EscolaridadeÂ» e Â«Cursos de AperfeiĂ§oamentoÂ» . 
 Ele experimentou um grande nĂşmero de jogadores durante os amistosos de preparaĂ§ĂŁo, sem definir o time-base . 
 Em 1993, conseguiu montar uma boa equipe, vice-campeĂŁ da Copa AmĂ©rica e ganhou a vaga para a Copa do Mundo . 
  Zona sul tem os bairros mais frios de SĂŁo Paulo  
  Relevo, quantidade de vegetaĂ§ĂŁo e de frĂˇbricas determinam variaĂ§ĂŁo de temperatura entre as regiĂµes, diz geĂłgrafo  
  Da Reportagem Local  
 Se vocĂŞ estĂˇ se mudando da zona leste para a zona sul de SĂŁo Paulo, Ă© bom abastecer sua nova casa com mais cobertores . 
 Os bairros do sul da cidade, como Santo Amaro, Brooklin e Morumbi sĂŁo mais frios que os da zona leste, como Mooca e Penha . 
  CEILA LACERDA top model, 29 anos  
 Em meio Ă s tops brasileiras que fizeram a apresentaĂ§ĂŁo da Rhodia esta semana na Fenit, foi Ceila Lacerda um dos principais destaques . 
 Segundo ela, a culpa Ă© seu tipo Â«muito exĂłticoÂ» . 
 Ceila comeĂ§ou sua carreira Â«meio ao avessoÂ» quando era produtora em uma revista de moda brasileira e foi convidada para desfilar no JapĂŁo . 
 Mesmo sem experiĂŞncia, aceitou o convite e ficou quatro meses trabalhando por lĂˇ . 
 Â«NĂŁo consegui me acostumar com a seriedade de lĂˇ, entĂŁo fui para a FranĂ§a.Â» 
 Quando candidato Ă  PresidĂŞncia, Bill Clinton criticava com dureza a polĂ­tica de seu predecessor, George Bush, de manter a China na relaĂ§ĂŁo dos paĂ­ses mais favorecidos nas relaĂ§Ăµes comerciais com os EUA apesar dos contĂ­nuos desrespeitos aos direitos humanos cometidos pelo governo chinĂŞs . 
 No poder, Clinton nĂŁo alterou essa polĂ­tica . 
 A decisĂŁo de ontem nĂŁo foi justificada por questĂµes de direitos humanos . 
  (CELS)  
 Ele diz que no momento do crime estava fazendo compras com a mĂŁe no supermercado O TigrĂŁo, na quadra 402 norte . 
 A versĂŁo foi confirmada por uma caixa . 
 Martins foi preso em 93, mas foi libertado porque nĂŁo havia provas suficientes . 
 A promotoria recorreu e a prisĂŁo foi novamente decretada em marĂ§o passado . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 5,6771% no dia 2 . 
 As taxas dos CDBs indexados Ă  Taxa Referencial variaram entre 11% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 25% e 51% ao ano . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,50% e 5,80% ao mĂŞs, contra a taxa mĂ©dia de 5,87% ao mĂŞs na Ăşltima sexta-feira . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 51% e 58% ao ano . 
  New York empata com Houston na decisĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os Knicks venceram o Houston Rockets por 91 a 82, em Nova York, terĂ§a-feira, empatando em 2 a 2 a sĂ©rie melhor de sete jogos da decisĂŁo da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Os dois times voltam a se encontrar hoje, Ă s 22h (horĂˇrio de BrasĂ­lia), novamente no Madison Square Garden . 
 Outro fato grave Ă© o silĂŞncio da CĂ˘mara Municipal . 
 Os vereadores nĂŁo discutiram o parecer da ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a da CĂ˘mara que julgou pela ilegalidade do decreto . 
 A situaĂ§ĂŁo se torna mais delicada se considerarmos que, alĂ©m de desfazer os programas e parcerias estabelecidos na gestĂŁo passada, o prefeito conferiu ao CASA o estatuto de dirigente das aĂ§Ăµes sociais . 
 Ele insinuou que a pesquisa tivesse como objetivo avaliaĂ§Ăµes eleitorais sobre os polĂ­ticos do PSDB . 
 O deputado pediu explicaĂ§Ăµes ao governo, por intermĂ©dio de requerimento protocolado na AssemblĂ©ia . 
  Paulistano 'teme' trocar de casa em agosto  
  Venda de imĂłveis novos e nĂşmero de mudanĂ§as cai; crenĂ§a vai da bĂŞnĂ§ĂŁo Ă  escolha de nĂşmero da nova casa  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 Agosto, o mĂŞs das superstiĂ§Ăµes, Ă© um mĂŞs marcado para o mercado imobiliĂˇrio em SĂŁo Paulo . 
 As vendas de apartamentos novos caem e o movimento nas empresas de mudanĂ§as Ă© reduzido . 
 Nos Ăşltimos dois anos, segundo estudo do Datafolha, a procura por apartamentos novos em agosto foi menor do que nos meses imediatamente anterior e posterior julho e setembro (veja ao lado) . 
 O artigo especifica que os salĂˇrios e prĂł-labores devem ser convertidos de URV para cruzeiros reais utilizando o valor da URV do primeiro dia de cada mĂŞs . 
 Esse valor deve entĂŁo ser dividido pelo valor da Ufir do primeiro dia do mesmo mĂŞs e sobre o rendimento em Ufir Ă© aplicada a tabela vĂˇlida a partir de 1Âş de janeiro de 1994 . 
 No caso de adiantamento de parte dos salĂˇrios, o valor do adiantamento Ă© somado com o do salĂˇrio pago no inĂ­cio do mĂŞs . 
 SubtraĂ­do o valor jĂˇ descontado no inĂ­cio do mĂŞs, utiliza-se as mesmas regras anteriores para o cĂˇlculo da parcela IR a ser recolhida . 
 Embora salĂˇrio pago atĂ© o quinto dia Ăştil do mĂŞs seja do mĂŞs anterior e a antecipaĂ§ĂŁo se refira ao mĂŞs em vigor, os valores devem ser somados porque o cĂˇlculo do Imposto de Renda Ă© feito com base na tabela do mĂŞs em que o dinheiro Ă© efetivamente recebido pelo assalariado, e nĂŁo sobre o mĂŞs de competĂŞncia do salĂˇrio . 
  Espancadores dizem ter sido 'provocados' .  
  Da Folha ABCD  
 A advogada LĂşcia Regina Gomes, contratada ontem para defender os irmĂŁos Reinaldo, Alexandre e Antonio Malpica da acusaĂ§ĂŁo de tortura contra dois jovens, afirma que seus clientes foram atacados . 
 Segundo ela, os irmĂŁos e um grupo de palmeirenses teriam sido Â«agredidos verbalmenteÂ» pelos ajudantes-gerais Rosivaldo Queiroz Barros, 25, e Manuel DamiĂŁo Souto da Silva na subsede da Mancha Verde em Santo AndrĂ© . 
 30/03 (quarta-feira) OperaĂ§ĂŁo realizada por dez promotores do MinistĂ©rio PĂşblico e pela PolĂ­cia Militar apreendeu em escritĂłrio de Castor de Andrade mais de 50 livros contĂˇbeis e mais de 60 disquetes com nomes de policiais que receberiam propinas do jogo-do-bicho e polĂ­ticos que teriam recebido ajuda de campanha para as eleiĂ§Ăµes de 90 . 
 31/01 (quinta-feira) O promotor Antonio JosĂ© Campos Moreira diz que pode chegar a US$ 1 milhĂŁo o total de propinas e doaĂ§Ăµes de campanha . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 14 rendem 44,5391% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados Ă  Taxa Referencial variaram entre 8% e 14% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 45% e 55% ao ano . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: mĂ©dia de 58,12% ao mĂŞs, segundo a Andima . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 46% e 56% ao ano em URV . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Antonio Britto, candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, sobre a hipĂłtese de Orestes QuĂ©rcia vencer Sarney e RequiĂŁo na prĂ©via peemedebista e se tornar o candidato do partido Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica: 
 Vejo o PMDB na frente de um espelho se aplicando o cartĂŁo vermelho . 
 ParaĂ­so, (021) 233-8333 -- US$ 350 (CR$ 129,5 mil), quatro noites; US$ 55 (CR$ 20,4 mil) . 
 Vila d'Este, (021) 235-6888 -- Lotada; US$ 83 (CR$ 30,7 mil) . 
 Duas novas montarias, praticadas nos Estados Unidos, foram incluĂ­das na festa deste ano . 
 FabrĂ­cio Alves foi o campeĂŁo no bareback . 
 Na sela americana, onde o cavalo Ă© arreado com sela (sem o pito e sem uso de baixeiro), Creudeci do Carmo Cunha foi o primeiro colocado . 
  Transporte alemĂŁo tem greve  
 Cerca de 50 mil trabalhadores alemĂŁes da Ăˇrea de transportes pĂşblicos fizeram greves de advertĂŞncia ontem . 
 Eles protestavam contra a proposta de congelamento de salĂˇrios e corte de benefĂ­cios feita pelo governo . 
 O maior sindicato de servidores pĂşblicos do paĂ­s, o Ă•TV, disse que nos prĂłximos dois dias serĂŁo atingidas a coleta de lixo a a administraĂ§ĂŁo . 
 A criaĂ§ĂŁo de uma Ufir trimestral e depois semestral garante a correĂ§ĂŁo da tabela do Imposto de Renda retido na fonte, o que reduz a pressĂŁo dos sindicatos contra possĂ­vel aumento na carga tributĂˇria dos assalariados . 
 Ao mesmo tempo, evita que as empresas questionem na JustiĂ§a eventuais perdas por falta de correĂ§ĂŁo dos seus balanĂ§os . 
 O governo sinaliza ainda que a economia caminha para a desindexaĂ§ĂŁo total . 
  Schwarcz diz que cresceu a profissionalizaĂ§ĂŁo  
  LUIZ SCHWARCZ  
  Especial para a Folha  
 A partir dos exemplos das editoras Record, da Brasiliense, da Nova Fronteira e de outros tantos, nos Ăşltimos anos, foi-se criando um trabalho de profissionalizaĂ§ĂŁo do mercado, um desenvolvimento do marketing do livro, que permitiu por sua vez a profissionalizaĂ§ĂŁo da relaĂ§ĂŁo com a imprensa . 
 Possibilitou tambĂ©m o reconhecimento de que a imprensa cultural no Brasil Ă© uma das que garantem maiores espaĂ§os Ă  cultura do que em muitos paĂ­ses, inclusive entre os europeus . 
 Mas Roberto Baggio foi ainda pior . 
 Ficou 82 minutos sem fazer uma finalizaĂ§ĂŁo . 
 A primeira aconteceu aos 37min do segundo tempo . 
 Contundido na parte de trĂˇs da coxa direita, o atacante italiano passou o primeiro tempo se poupando, para tentar decidir no segundo . 
 No inĂ­cio do jogo, chegou a ficar mais de dez minutos sem tocar na bola . 
 O futebol brasileiro, formalmente, comeĂ§ou a existir em 8 de junho de 1914 com a fundaĂ§ĂŁo, no Rio, da FederaĂ§ĂŁo Brasileira de Sports, uma reuniĂŁo de entidades Aero Club, AutomĂłvel Clube, Centro HĂ­pico, Clube GynĂˇstico PortuguĂŞs, ComissĂŁo Central de Concursos HĂ­picos, FederaĂ§ĂŁo de Sociedades de Remo, Jockey Club e Liga Metropolitana de Sports AthlĂ©ticos . 
 Dois anos depois a FBS passou a se chamar ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Desportos, a CBD, que se filiou Ă  Fifa em 29 de dezembro de 1917 provisoriamente . 
 A admissĂŁo definitiva veio em 20 de maio de 1923 . 
 Em 1979 houve nova mudanĂ§a de nome, para ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol, a CBF atual . 
 Com exceĂ§ĂŁo de Leonel Brizola (PDT) e EnĂ©as Carneiro (Prona), os demais foram unĂ˘nimes na defesa das privatizaĂ§Ăµes, dos investimentos estrangeiros, da reduĂ§ĂŁo do tamanho do Estado e da liberdade do mercado . 
 TambĂ©m foram ao debate Fernando Henrique Cardoso (PSDB), EsperidiĂŁo Amin (PPR), FlĂˇvio Rocha (PL) e Hernani Fortuna (PSC) . 
 A GM nĂŁo fala sobre o total de investimentos e provĂˇvel localizaĂ§ĂŁo da nova fĂˇbrica . 
 O plano de construir uma quarta unidade depende do sucesso de vendas do Corsa, projeto em que a empresa estĂˇ investindo US$ 250 milhĂµes . 
 O carro comeĂ§a a ser vendido no inĂ­cio de marĂ§o por US$ 7.350 . 
 Para lanĂ§ar o carro, a GM estĂˇ gastando US$ 10 milhĂµes em publicidade, mais do que investiu nos dois lanĂ§amentos anteriores Vectra (US$ 8 milhĂµes) e Omega (US$ 6 milhĂµes) . 
 Parte dessa quantia foi gasta com a apresentaĂ§ĂŁo do carro em Barcelona, no final de semana, onde a montadora reuniu cerca de cem jornalistas brasileiros . 
 -- Da cidade . 
 Mas SĂŁo Paulo Ă© uma cidade arquetĂ­pica . 
 Ela provoca as mais radicais experiĂŞncias, que a gente vĂŞ sĂł em partes em outras . 
 Como ela, sĂł Los Angeles e TĂłquio . 
 Nenhuma outra cidade do Brasil permitiria fazer o Arte/Cidade, nĂŁo com tanta contundĂŞncia . 
 -- Fala-se muito da supersaturaĂ§ĂŁo de informaĂ§Ăµes decorrente da vida das cidades . 
 O projeto nĂŁo aprofunda este mal-estar? 
 -- A velocidade de comunicaĂ§ĂŁo faz que aparentemente qualquer novo gesto apenas acrescente mais sujeira, torne as imagens cada vez menos dotadas de sentido . 
 Mas nĂŁo existe mais a possibilidade de o artista subir numa colina, ver a cidade e pintĂˇ-la em seu cavalete . 
 Esse horizonte que se descortina se perdeu para sempre . 
 Aposto num olhar de dentro da cidade, nĂŁo num olhar que se afasta dela . 
 Trata-se de fazer do olhar cego e do olhar perdido pelo movimento formas de reconhecimento e de saber . 
 O cego nos ensina a apalpar as coisas, o perdido nos ensina novos caminhos . 
 Eles sĂŁo os dois grandes personagens do Arte/Cidade . 
  Joelma reabre apĂłs trĂŞs dias de interdiĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O edifĂ­cio PraĂ§a das Bandeiras (antigo Joelma, na praĂ§a do mesmo nome, regiĂŁo central) foi desinterditado ontem pela Secretaria Municipal de HabitaĂ§ĂŁo (SMH) depois de uma vistoria de tĂ©cnicos do Contru (Departamento de Controle do Uso do Solo) . 
 Cerca de 1.200 pessoas trabalham no local . 
 O prĂ©dio havia sido fechado em 4 de fevereiro . 
 Nesse dia, a vistoria da prefeitura havia constatado superaquecimento dos circuitos da casa de mĂˇquinas, o que estava derretendo a base dos disjuntores do quadro de forĂ§a . 
 HĂˇ vinte anos, um incĂŞndio causado por um curto-circuito matou 188 pessoas . 
 O novo regime tributĂˇrio das aplicaĂ§Ăµes financeiras dificulta ao investidor saber quanto irĂˇ pagar de impostos . 
 A partir de agora, o IOF serĂˇ conjugado com o IR (Imposto de Renda), dependendo do prazo da aplicaĂ§ĂŁo . 
 Uma complexa fĂłrmula vai determinar a carga tributĂˇria de agora em diante . 
 O coordenador de TributaĂ§ĂŁo da Receita Federal, AristĂłfanes Fontoura, disse ontem que nĂŁo dĂˇ para saber se o investidor pagarĂˇ mais ou menos impostos . 
 Duas histĂłrias meio chochas de sexualidade prĂ©-liberaĂ§ĂŁo sexual . 
  PLANO DE ATAQUE  
 Globo, 21h35 . 
  DEBORAH SECCO  
 Â«Adoro a sĂ©rie `ConfissĂµes de Adolescente' e gostaria de obter o endereĂ§o para correspondĂŞncia de Deborah Secco, pois a admiro muito . 
 TambĂ©m queria saber um pouco sobre sua vida e carreira.Â» 
 O pedido Ă© do estudante Daniel Hong, 17 anos (foto) . 
 Deborah Secco, a espoleta Carol do seriado Â«ConfissĂµes de AdolescenteÂ», da TV Cultura, Ă© carioca, tem 14 anos e estĂˇ cursando a 8ÂŞ sĂ©rie do 1Âş grau . 
 Na TV, Deborah jĂˇ trabalhou na novela Â«Mico PretoÂ» e na minissĂ©rie Â«Contos de VerĂŁoÂ», ambas da Rede Globo . 
 A atriz fica em cartaz atĂ© dezembro com a peĂ§a Â«A Nova Roupa do ImperadorÂ», na Casa da GĂˇvea, Rio de Janeiro . 
 Cartas para Deborah devem ser enviadas a: TV Cultura, Â«ConfissĂµes de AdolescenteÂ», a/c Deborah Secco, Caixa Postal 11.544, CEP . 
 05090-970, SĂŁo Paulo, SP . 
 As lideranĂ§as do Estado pediram no comĂ­cio a construĂ§ĂŁo das ferrovias Leste-Oeste e Norte-Sul e de duas eclusas para ligar o sul de GoiĂˇs Ă  hidrovia TietĂŞ-ParanĂˇ . 
 A hidrovia vai permitir a ligaĂ§ĂŁo da regiĂŁo com o porto de Santos . 
 Fernando Henrique prometeu apenas analisar as propostas para depois decidir se elas serĂŁo incluĂ­das no seu plano de metas . 
 No Brasil, a produĂ§ĂŁo de programas educativos comeĂ§a a ser atendida pela IDT, que tambĂ©m tem produtos para escolas . 
  ONDE ENCONTRAR  
 IDT: tel. (011) 813-1510; MR . 
 CD-ROM: tel. (011) 214-2458; NOVA FRONTEIRA: tel. (021) 537-8770; OPĂ‡ĂO: tel. (031) 227-2684 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Pela manhĂŁ, fica em SĂŁo Paulo . 
 Ă€s 9h30, visita o reitor da USP (Universidade de SĂŁo Paulo), FlĂˇvio Fava de Moraes . 
 Ă€s 10h30, visita o Cebrap (Centro Brasileiro de AnĂˇlise e Planejamento) . 
 Viaja Ă s 15h para Santa Catarina . 
 Chega Ă s 16h a Navegantes (SC) . 
 Ă€s 17h, faz carreata em Blumenau; Ă s 18h, participa de comĂ­cio . 
 Volta a SĂŁo Paulo Ă s 19h . 
  Lula  
 Viaja para Aracaju (SE) Ă s 13h . 
 Ă€s 15h30, chega e faz carreata atĂ© o centro da cidade . 
 Ă€s 17h, dĂˇ entrevista coletiva na AssemblĂ©ia Legislativa . 
 Ă€s 17h30, faz comĂ­cio na praĂ§a Fausto Cardoso . 
 Ă€s 19h, viaja para Salvador (BA) . 
 Ă€s 21h, tem novo comĂ­cio na praĂ§a Castro Alves . 
  Povo moriori habitou ilhas  
  Da Reportagem Local  
 As ilhas hoje descritas como Â«posto aĂ©reo esquecido da Nova ZelĂ˘ndiaÂ» jĂˇ sĂŁo habitadas hĂˇ cerca de mil anos . 
 As ilhas Chatham foram Â«descobertasÂ» em 1791 pelo britĂ˘nico William Broughton . 
 Ele ia da AustrĂˇlia ao Taiti no navio Chatham, nome do primeiro-ministro britĂ˘nico William Pitt, duque de Chatham . 
  Estudo revela poder da economia informal  
  Segundo o Bird, jĂˇ em 1985 a terceirizaĂ§ĂŁo respondia por 37% da produĂ§ĂŁo e 61% dos empregos brasileiros  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Um estudo do Bird (Banco Mundial) divulgado ontem concluiu que em 1985 o setor informal da economia brasileira jĂˇ representava 37% da produĂ§ĂŁo do paĂ­s e 61% do total de empregos gerados . 
 Segundo o economista Geoffrey Shephard, um dos autores do trabalho, no conceito de economia informal estĂŁo englobadas todas as atividades que nĂŁo pagam impostos, inclusive as das empresas legalmente constituĂ­das . 
 Rolando -- Sim . 
 Quando cheguei, o Clyde Drexler (astro do Portland) me deu as boas-vindas . 
 Folha -- VocĂŞ estava abatido fora do time do Brasil? 
 Para alĂ©m das razĂµes econĂ´micas, no entanto, existem tambĂ©m argumentos linguĂ­sticos . 
 Em primeiro lugar, se de fato hĂˇ alguma barreira Ă  compreensĂŁo de uma ediĂ§ĂŁo portuguesa no Brasil ou vice-versa, o obstĂˇculo certamente nĂŁo se encontra no uso diferenciado de algumas consoantes (de resto, nĂŁo resolvido pelo acordo) ou uns poucos acentos e hifens, mas sim em nĂ­vel semĂ˘ntico, ou seja, uma questĂŁo que acordo nenhum poderĂˇ jamais resolver . 
 Sempre que um portuguĂŞs escrever Â«caceteÂ» e Â«bichaÂ», querendo designar apenas Â«pĂŁozinhoÂ» e Â«filaÂ», despertarĂˇ sorrisos maliciosos dos brasileiros . 
 Um outro ponto que deve ser ressaltado Ă© o da estabilidade das regras ortogrĂˇficas . 
 NĂŁo resta dĂşvida de que uma lĂ­ngua como o portuguĂŞs Ă© um idioma vivo que sofreu, sofre e sofrerĂˇ alteraĂ§Ăµes em todos os nĂ­veis: semĂ˘ntico, lĂ©xico e ortogrĂˇfico . 
 Ocorre porĂ©m que jĂˇ foram tantas as reformas ou tentativas de reforma oficiais (1931, 1943, 1945, 1971) que fica difĂ­cil aprender e fixar a forma Â«corretaÂ» . 
 Nada mais comum do que meter um acento circunflexo na primeira sĂ­laba do nome do fruto produzido pelo coqueiro . 
 Esse acento caiu em 43 . 
 Por fim, lĂ­nguas de cultura mais representativas do que o portuguĂŞs como o inglĂŞs e o francĂŞs conseguem ser muito bem utilizadas por seus falantes, mesmo espalhados por vĂˇrios continentes, tendo passado sĂ©culos sem que nenhuma portaria ou decreto as regulamentasse . 
 O Congresso desempenharia muito melhor o seu papel se, em vez de baixar normas que apenas complicam a vida das pessoas, cuidasse para que fosse garantido a todas as crianĂ§as do paĂ­s um mĂ­nimo de ensino . 
  Assaltante cai ao escalar prĂ©dio  
  Do NP  
 Um Â«homem-aranhaÂ» trapalhĂŁo foi preso ontem em SĂŁo Paulo, apĂłs tentar um assalto de uma lanchonete . 
 Marcos VinĂ­cius do Ă“, 20, Ă© acusado de escalar a parede do prĂ©dio de uma lanchonete na rua JoĂŁo Adolfo, na ConsolaĂ§ĂŁo (centro), para tentar roubar o local . 
 Os comensais aplaudiram Serra e logo se aglutinaram em torno dele . 
 Como haviam feito com Covas, comeĂ§aram a dar sugestĂµes para a educaĂ§ĂŁo . 
 Satisfeito, Covas virou-se para o interlocutor e festejou: 
 Agora vou poder comer... 
 NĂŁo resta dĂşvida que Ă© uma maneira interessante de calcular a estabilidade do salĂˇrio mĂ©dio ao longo de um ano! 
 Esta idĂ©ia nĂŁo ocorreu ao dr. MĂˇrio Henrique Simonsen, quando aplicou pela primeira vez a fĂłrmula da mĂ©dia, em 1964 . 
 Ele estimou a inflaĂ§ĂŁo esperada, depois do primeiro plano de estabilizaĂ§ĂŁo do governo militar, em 5%, o que se verificou rapidamente ser um equĂ­voco, pois a inflaĂ§ĂŁo daquele ano foi de 40% . 
 Mas, enfim, o primeiro grande arrocho salarial foi feito pelo menos com alguma Â«compostura teĂłricaÂ» . 
 Conforme Lucena, o ExĂ©rcito Â«nĂŁo vai solucionar o problema do Rio . 
 NĂłs apenas estamos dando uma parada no exagero que existe na criminalidadeÂ», disse ele . 
 O ministro disse nĂŁo acreditar na hipĂłtese de ter havido tortura contra moradores do Rio . 
 Â«Pode ter havido excesso . 
 Se houve, vamos apurar e punir . 
 NĂŁo compactuamos com quem mancha a nossa instituiĂ§ĂŁo.Â» 
 Lucena presidiu em Porto Alegre a transmissĂŁo de comando do Comando Militar do Sul . 
 O general-de-ExĂ©rcito MĂˇrio SĂ©rgio Rodrigues de Mattos assumiu em substituiĂ§ĂŁo ao general-de-ExĂ©rcito DĂ©lio de Assis Monteiro . 
 Todo paixĂŁo, Leonel tem passado horas a horas ao telefone com sua amada gaĂşcha . 
  Gratin  
 Mauro Ribeiro estreou fase tudo pelo social . 
 A ItĂˇlia entra em campo com a vontade de vingar a derrota de 4 a 1 na final da Copa do MĂ©xico, em 70 . 
 Os italianos jĂˇ podiam se sentir vingados com os 3 a 2 da Copa da Espanha, em 82 . 
 Mas querem mais . 
 E para isso tĂŞm Roberto Baggio . 
 HĂˇ 24 anos sem o tĂ­tulo mundial, a seleĂ§ĂŁo brasileira tem agora a chance de mostrar que evoluiu e voltou a ser a melhor do mundo . 
 Para isso, o Brasil tem RomĂˇrio . 
  (LHR)  
 DaĂ­ se vĂŞ que a eleiĂ§ĂŁo a presidente corre o risco de ser decidida pelas questiĂşnculas provincianas . 
 PS Recebi ontem fax do diretor do Sindicato dos MĂ©dicos de SĂŁo Paulo, Ronaldo Fiore . 
 Ele fez uma denĂşncia sobre o que classifica de Â«corrupĂ§ĂŁo Ă©ticaÂ» nos hospitais de SĂŁo Paulo, mas que aconteceria em todo o paĂ­s . 
 Afirmou que, num conluio com chefias, os mĂ©dicos nĂŁo precisariam cumprir o horĂˇrio de trabalho . 
 Ă‰ um Ăłbvio prejuĂ­zo Ă  populaĂ§ĂŁo . 
 Ele acusa seu sindicato, o Conselho Regional de Medicina e o governo estadual de acobertarem sua denĂşncia . 
 Â«Por que nĂŁo discutir abertamente com a sociedade, sem hiprocria?Â», pergunta Fiore . 
 O lateral Cafu, o zagueiro MĂˇrcio Santos e o volante Mauro Silva foram citados cinco vezes . 
 Para o gol, a juventude de Dida (que na Copa da FranĂ§a estarĂˇ com 24 anos), do Cruzeiro, superou a experiĂŞncia de Taffarel . 
 No refeitĂłrio da empresa comem sem nenhum controle tanto o gerente-geral quanto o operador . 
 Os times decidem contrataĂ§Ăµes, demissĂµes, fazem o controle de qualidade e do processo de produĂ§ĂŁo, a manutenĂ§ĂŁo preventiva e atĂ© a limpeza de sua Ăˇrea . 
 AlĂ©m das alteraĂ§Ăµes ditadas pela reaĂ§ĂŁo do pĂşblico, Ewald tambĂ©m tem de lidar com necessidades do SBT . 
 Um exemplo: Luciana Braga, a Maria Isabel da novela, deve protagonizar a prĂłxima produĂ§ĂŁo da emissora, Â«As Pupilas do Senhor ReitorÂ» . 
 Por isso, o autor precisa criar um final prematuro para sua personagem e outras relacionadas Ă  ela . 
 Permanecem vĂˇrias dĂşvidas que Marie-Elisabeth nĂŁo soube ou nĂŁo quis ajudar a desvendar . 
 A principal delas diz respeito ao assassino . 
 ApĂłs oito anos de investigaĂ§Ăµes a polĂ­cia ainda nĂŁo sabe quem matou Jacques e nem achou a arma utilizada para o crime . 
 E esse era o principal argumento da defesa: como condenar alguĂ©m se a polĂ­cia nĂŁo era capaz nem mesmo de indicar o assassino? 
 ApĂłs a sentenĂ§a, Marie-Elizabeth continuava impassĂ­vel, sem demonstrar nenhum sentimento, justificando o apelido de Â«dama-de-ferroÂ» . 
  (ALMB)  
 Segundo ele, no dia 9 de fevereiro passado, o preso matou o traficante colombiano Juan Ospina, detento respeitado pelas principais lideranĂ§as do presĂ­dio . 
 Depois do fim da rebeliĂŁo, os agentes penitenciĂˇrios encontraram o corpo do preso Marinaldo Lucas Chaves, o Â«MarambaiaÂ» . 
 Â«HĂˇ um esfriamento da pintura e junto com ela vem uma discussĂŁo relacionada Ă  matĂ©ria . 
 O objeto artĂ­stico passa a oscilar entre escultura, pintura e instalaĂ§ĂŁoÂ», diz . 
 Desse segundo perĂ­odo, destacam-se os trabalhos de Jac Leirner, Frida Baranek, Paulo Monteiro, Nuno Ramos e Angelo Venosa . 
 HĂˇ uma volta do diĂˇlogo com a produĂ§ĂŁo anterior, conceitual e minimalista, com questĂµes caras Ă  arte moderna e que a primeira leva de artistas da chamada Â«geraĂ§ĂŁo 80Â» quis simplesmente ignorar . 
 O sindicato estĂˇ convocando reuniĂŁo da cĂ˘mara setorial para a prĂłxima terĂ§a-feira . 
  Fazendo a cabeĂ§a  
 A Â«PlayboyÂ» americana inicia campanha para atrair anunciantes suscetĂ­veis a pressĂµes de grupos que se acham atingidos pela linha editorial . 
 Com o mote Â«abra sua cabeĂ§aÂ», ela foi considerada Â«surpreendentemente francaÂ» pelo jornal Â«The New York TimesÂ» . 
  ArrecadaĂ§ĂŁo cai 12% em SP, afirma Fleury  
 O governador de SĂŁo Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, anunciou que a arecadaĂ§ĂŁo no Estado caiu 12% em julho, em comparaĂ§ĂŁo com junho . 
 Em relaĂ§ĂŁo a julho do ano passado, a queda foi de 10% . 
 Segundo o governador, historicamente o governo do Estado investe de US$ 90 a US$ 100 milhĂµes por mĂŞs . 
 Em julho o investimento foi de US$ 15 milhĂµes . 
 AlĂ©m dessas, deve mostrar Â«Codinome Beija FlorÂ», conhecida tambĂ©m pela interpretaĂ§ĂŁo de Cazuza, e Â«PalhaĂ§oÂ», de Nelson Cavaquinho . 
 Luiz Carlos dos Santos comeĂ§ou sua carreira no morro do EstĂˇcio, zona norte do Rio, com o grupo de iĂŞ-iĂŞ-iĂŞ Os InstantĂ˘neos . 
 Dos ausentes, os italianos Giuseppe Farina (campeĂŁo em 1950), os britĂ˘nicos Alberto Ascari (52 e 53), Mike Hawthorn (58), Jim Clark (63 e 65), Graham Hill (62 e 68) e James Hunt (76) e o austrĂ­aco Jochen Rindt (70) estĂŁo mortos . 
 A maioria morreu em acidentes de carro, como Senna . 
 O Ăşnico campeĂŁo ausente em atividade Ă© o norte-americano Mario Andretti (78), que corre na F-Indy . 
 Bisol, que renunciou ao cargo de vice de Lula depois de sofrer denĂşncias de receber emprĂ©stimos privilegiados como juiz e deputado estadual e de apresentar emendas ao OrĂ§amento da UniĂŁo que beneficiavam sua prĂłpria fazenda, nĂŁo compareceu ao comĂ­cio . 
 Apesar disso foi saudado com palavras de ordem dos manifestantes . 
 Mercadante disse que Bisol Â«Ă© um grande companheiro que cometeu erros polĂ­ticos, mas nĂŁo fez nada de ilegalÂ» . 
 Ele considerou mais grave a denĂşncia de que o candidato a vice de FHC, Marco Maciel (PFL-PE) teria feito campanha em 1990 com dinheiro do esquema PC . 
 Para completar o quadro sociolĂłgico do Brasil de meninos de rua e meninas de Sion, temos o refinado tio Donaciano, que Ă© quem hospeda Isabel no Rio (o pai dela mora em BrasĂ­lia) e que tem uma empregada meio Ă­ndia, Maria . 
 Isabel sabe que Maria vai contar ao tio que ela trouxe TristĂŁo ao apartamento . 
 Sabe mais . 
 Sabe que o tio hedonista de vez em quando nĂŁo sĂł trepa com Maria como bate nela . 
 Quando Isabel, que nos termos de Nelson Rodrigues Ă© meio estudante de Psicologia da PUC, interpela Maria, cobrando dela o fato de ser tĂŁo escrava de um patrĂŁo que a maltrata, Maria responde: 
 Â«Se Ă s vezes me bate Ă© porque estĂˇ com raiva dele mesmo . 
 Ă‰ porque estĂˇ furioso com a tensĂŁo de ser um homem rico num paĂ­s pobre . 
 (...) Eu entendo que nĂŁo Ă© em mim que ele estĂˇ batendoÂ» . 
 Updike tambĂ©m contribui diretamente, como repĂłrter e antropĂłlogo, com observaĂ§Ăµes que fez entre nĂłs: 
 Â«No Brasil as pessoas dizem 'esposa' e 'marido' nĂŁo apĂłs alguma cerimĂ´nia legal, mas quando alguĂ©m se sente casado no coraĂ§ĂŁo . 
 Esse cerimonioso sentimento chegara para TristĂŁo e Isabel apĂłs uma noite passada juntos na absoluta escuridĂŁo do barraco de Ursula.Â» 
 Essa noite, dormida no barraco da mĂŁe de TristĂŁo, Ă© realmente uma pĂˇgina terrĂ­vel do livro . 
 Os dois, fugindo de tio Donaciano e do distante pai em BrasĂ­lia, nĂŁo aguentam mais o balneĂˇrio, a Cidade Maravilhosa . 
 Pelas regras da Fifa (ĂłrgĂŁo que controla o futebol mundial), Ronaldo herdou a mesma camisa de Ricardo Gomes . 
 Mesmo chegando tarde, recebeu a camisa de titular, nĂşmero quatro . 
 Com a saĂ­da de Ricardo Gomes, a seleĂ§ĂŁo ficou sem um titular absoluto para a vaga de zagueiro do lado esquerdo . 
 O preferido do tĂ©cnico era mesmo Gomes . 
 Com sua saĂ­da, Parreira pensava em dar o lugar a Aldair . 
 O diretor superintendente do moinho Lapa Alimentos S/A, JosĂ© HonĂłrio de TĂłfoli, afirmou ontem que as anĂˇlises diĂˇrias do controle de qualidade do moinho nĂŁo constataram contaminaĂ§ĂŁo da farinha . 
 Â«Enviamos a contraprova ao Instituto Adolfo Lutz e vamos aguardar o resultadoÂ», disse . 
 Mark Kennedy Shriver, 30, outro sobrinho de Edward, filho de Eunice Kennedy e Sargent Shriver, estreou na polĂ­tica com uma vitĂłria: elegeu-se deputado estadual em Maryland costa leste . 
 A irmĂŁ de Joseph, Kathleen, 42, candidata a vice-governadora de Maryland, estava Ă  espera dos votos de pessoas residentes fora do Estado para saber se sua chapa, encabeĂ§ada por Parris Glendening, havia ou nĂŁo vencido . 
  (CELS)  
  'Foi minha prova mais rĂˇpida', diz Barrichello  
  Do enviado a Estoril  
 Rubens Barrichello nĂŁo venceu o duelo com Mika Hakkinen pela terceira colocaĂ§ĂŁo ontem no circuito de Estoril . 
 Mas, mesmo com equipamento inferior, foi por diversas voltas mais rĂˇpido que o piloto finlandĂŞs . 
 Â«Certamente essa foi a minha corrida mais rĂˇpida em dois anos de F-1Â», declarou o piloto . 
 Mas o ponto central Ă© outro: atravĂ©s das tarifas, o cidadĂŁo comum paga os privilĂ©gios, a incompetĂŞncia, os desperdĂ­cios . 
 Ă‰ justamente essa a Ăłtica importante: o cidadĂŁo Ă© a vĂ­tima . 
 Setores de Â«esquerdaÂ» dizem que monopĂłlios devem existir para proteger o paĂ­s e o contribuinte . 
 Mas serĂˇ que a concorrĂŞncia nĂŁo forĂ§a Ă  concorrĂŞncia, baixando preĂ§os e aumentando a produĂ§ĂŁo? 
 Logo, se o trabalhador tiver mais dinheiro no bolso com o fim de monopĂłlios, um fato ficaria a nĂ­tido: quem ganha, hoje, sĂŁo os privilegiados e nĂŁo os vulnerĂˇveis . 
 PS Desonesto nĂŁo sĂŁo os jornalistas, mas quem se aproveita dos mais frĂˇgeis para ganhar dinheiro . 
 Brizola Cheguei a admitir em fortalecer a lideranĂ§a dele . 
 Mas depois vi que ali nĂŁo estava uma lideranĂ§a austera . 
 Achei-o impreciso, indefinido, instĂˇvel, despreparado . 
 Passamos a ver nele graves problemas de carĂˇter . 
 Folha Ă‰ correto dizer que o PDT tem procurado se colocar Ă  esquerda do PT? 
 Segundo a coordenadora do Amavida, a interrupĂ§ĂŁo desse exame estĂˇ causando angĂşstia nas pessoas que tiveram o primeiro teste positivo e estĂŁo aguardando a confirmaĂ§ĂŁo da contaminaĂ§ĂŁo . 
 Â«Ă‰ uma tortura para o paciente.Â» 
 O diretor do LaboratĂłrio Central, JosĂ© de Sousa, afirmou que os exames serĂŁo feitos no Centro de Hemoterapia do Amazonas . 
  Oportunidade  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso estĂˇ em plena campanha . 
 A armaĂ§ĂŁo da cena em que apresentou as notas da nova moeda, para o Jornal Nacional anunciar que foi Â«revelada a cara do realÂ», Ă© um ato claro de propaganda . 
 Ă‰ o que chamam de Â«photo-opÂ», oportunidade para fotografia, para aparecer na televisĂŁo . 
 De quebra, como ironizou o Jornal Bandeirantes, para lanĂ§ar seu Â«santinhoÂ» . 
 Mas nĂŁo foi esse o Ăşnico sinal, ontem, de que o ministro jĂˇ vive em ritmo de campanha . 
 Uma passagem do TJ e do Jornal da Manchete revelou que nĂŁo falta mais nada . 
 Com cuidado, com todos os atenuantes, um repĂłrter questionou o candidato, logo de manhĂŁ, sobre uma possĂ­vel Â«relaĂ§ĂŁo extraconjugalÂ» . 
 FHC nem piscou para dar uma rĂˇpida, pronta resposta: 
 Â«Lama nĂŁoÂ» . 
  Piso salarial*: R$ 120,37  
  Vendedor  
 . 
  Idade entre 18 e 35 anos  
 . 
 PAYSANDU 1 MaurĂ­cio: Biro-Biro, CarlĂŁo, ClĂˇudio e Dutra; CĂ©sar, Oberdan e FlĂˇvio Goiano; Mirandinha, EdmĂ­lson (Chiquinho) e AntĂ´nio Carlos . 
  TĂ©cnico -- Tata  
 PALMEIRAS 0 Velloso; Gustavo, TonhĂŁo, ClĂ©ber e VĂˇgner (Roberto Carlos); CĂ©sar Sampaio, FlĂˇvio ConceiĂ§ĂŁo, Zinho e Rivaldo; Evair (MagrĂŁo) e Paulo Isidoro . 
  TĂ©cnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local EstĂˇdio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Renda R$ 16.545 para 3.020 pagantes  
  Juiz Ivo Tadeu Scatola  
  Gol...AntĂ´nio Carlos, aos 42min do 2Âş tempo  
 As 7.200 latinhas entornadas por Claudia ao ano vĂŞm engrossar a lideranĂ§a da bebida no mercado diet a Diet Coke tem 1,3% do volume total de refrigerantes vendidos no paĂ­s . 
 Ă‰ muito para um mercado (que se imagina) restrito . 
 Mas estĂˇ em expansĂŁo . 
 Ă‰ formado hoje por 10 milhĂµes de diabĂ©ticos (como Claudia) e 25 milhĂµes de pessoas em regime que consumiram, no ano passado, US$ 230 milhĂµes em produtos dietĂ©ticos . 
 Fernando LeĂŁo, especialista em fisiologia pelo exercĂ­cio formado na Escola Paulista de Medicina, nĂŁo se assusta . 
 Ele presta consultoria Ă s academias paulistanas Competition e Ativa e convive com muitas gordinhas . 
 Desenvolveu, a pedido da Revista da Folha, uma sĂ©rie de exercĂ­cios para Claudia Jimenez . 
 Â«Ela deve caminhar 40 minutos por dia em ritmo levemente ofeganteÂ», diz LeĂŁo, 79 quilos, 1,80 metro . 
 Â«TambĂ©m deve fazer exercĂ­cios abdominais e alongamento depois da caminhadaÂ» . 
 Perda de tempo . 
 A caminhada, Claudia atĂ© topa, embora nĂŁo pratique atualmente . 
 O resto troca por sapateado, que jĂˇ faz hĂˇ 9 anos . 
 E sexo: 
 Â«Estou comeĂ§ando uma relaĂ§ĂŁo e transo para cacete!Â» 
 Â«No plano econĂ´mico, aderir significa concretizar uma parceria que ocorre hĂˇ muito tempoÂ», diz Egon Winkler, diretor do departamento de comĂ©rcio exterior da CĂ˘mara de Economia da Ăustria . 
 Cita nĂşmeros de 1993, segundo os quais 63% das exportaĂ§Ăµes do paĂ­s foram com a UniĂŁo EuropĂ©ia, contra 12% com o leste europeu e apenas 4,9% com a AmĂ©rica . 
 O kiwi, vice-campeĂŁo de exportaĂ§ĂŁo, foi o que mais ganhou mercado . 
 Suas exportaĂ§Ăµes cresceram 21,6%, chegando a 25,5 milhĂµes de caixas nos Ăşltimos 12 meses terminados em agosto . 
 A jornalista SUZANA BARELLI viajou ao Chile a convite do Bamerindus . 
  Eduardo Guedes, coordenador de Imprensa da coligaĂ§ĂŁo Todos por Minas PSDB-PTB-PL (Belo Horizonte, MG)  
 Covas escondido? 
 Â«Solicito que seja desmentida a informaĂ§ĂŁo dada dia 5/11, na seĂ§ĂŁo Painel (pĂˇg. 1-4), de que seria estratĂ©gia da campanha Covas esconder o candidato, evitar contatos com a imprensa . 
 Prova disso Ă© que Covas tem dado entrevistas coletivas diariamente, sempre com a presenĂ§a de repĂłrteres da Folha . 
 AlĂ©m do que dedicou toda a manhĂŁ de terĂ§a-feira, dia 1Âş, na prĂłpria sede da Folha, a uma entrevista com nove leitores do jornal, dentro do projeto 'CidadĂŁo Folha' . 
 Onde, portanto, hĂˇ suposta estratĂ©gia de escondĂŞ-lo?Â» 
  O estĂˇgio supervisionado de trinta horas Ă© obrigatĂłrio  
  DuraĂ§ĂŁo -- mĂ­nimo 5 anos  
  TitulaĂ§ĂŁo -- engenheiro quĂ­mico  
  RelaĂ§ĂŁo candidato/vaga -- 12,97 (na Fuvest 95)  
  FARMĂCIA-BIOQUĂMICA  
 Curso -- o aluno estuda basicamente trĂŞs matĂ©rias: biologia, fĂ­sica e quĂ­mica . 
 Durante todo o curso ele vai aprender a conhecer e detectar organismos, a avaliar a estrutura das substĂ˘ncias quĂ­micas utilizadas como medicamentos e a analisar suas propriedades fĂ­sico-quĂ­micas . 
  As aulas prĂˇticas em laboratĂłrios comeĂ§am no segundo ano e vĂŁo atĂ© o final do curso  
  DuraĂ§ĂŁo -- mĂ­nimo 3 anos  
  TitulaĂ§ĂŁo -- graduado em farmĂˇcia ou farmacĂŞutico  
  RelaĂ§ĂŁo candidato/vaga -- 17, 63 (na Fuvest 95)  
  ENGENHARIA DE ALIMENTOS  
 Curso -- no comeĂ§o do curso, o aluno aprende as matĂ©rias bĂˇsicas de engenharia . 
 Mais tarde, se aprofundarĂˇ no estudo de quĂ­mica e biologia . 
 Nos laboratĂłrios, o aluno tem contato com as tecnologias de transformaĂ§ĂŁo industrial das matĂ©rias primas e as tĂ©cnicas de conservaĂ§ĂŁo de produtos . 
 TambĂ©m tem matĂ©rias ligadas a area de administraĂ§ĂŁo e economia para gerenciamento industrial . 
  O estĂˇgio supervisionado de 30 horas Ă© obrigatĂłrio  
  DuraĂ§ĂŁo -- mĂ­nimo 5 anos  
  TitulaĂ§ĂŁo -- engenheiro de alimentos  
  RelaĂ§ĂŁo candidato/vaga -- 24,10 (na Unicamp 94)  
 JĂˇ em UberlĂ˘ndia, o PT consegiu 4,5 mil pessoas, segundo a PolĂ­cia Militar . 
 os oprganizadores falavam em 5 mil . 
 O PT considerou o evento um sucesso . 
 Motivos: motoristas e cobradores de Ă´nibus estavam em greve e a prefeitura local realizou festa animada pelo grupo Â«RaĂ§a NegraÂ» . 
 Sangiorgi afirma que a nova montagem aposta na teatralidade e no humor . 
 Â«Ela diverte, embora seja uma obra atonal, moderna . 
 HĂˇ passagens com chorinho e ciranda e a mĂşsica sempre estĂˇ a serviĂ§o da aĂ§ĂŁoÂ» . 
 Os cantores sĂŁo veteranos e estĂŁo se esforĂ§ando em alcanĂ§ar eficĂˇcia cĂ´mica . 
 O papel da baiana Ă© da mezzo-soprano Regina Elena Mesquita . 
 O barĂ­tono SebastiĂŁo Teixeira faz Malazarte . 
 Estavam planejando ensaiar com figurinos sĂł ontem . 
 Sangiorgi espera fazer da atĂ© agora comĂ©dia de erros finalmente uma comĂ©dia . 
  Especial  
 MARIA DO Ă“ -- De Chico Liberato . 
 Com MĂ´nica Mattos, Everaldo Gabriel e Geraldo Ferreira, entre outros . 
 Uma garota presencia o assassinato de seu melhor amigo, mas pressĂµes polĂ­ticas a obrigam nĂŁo delatar o crime . 
 AuditĂłrio da Biblioteca Infanto-Juvenil Benedito Bastos Barreto (av . 
 MĂˇrio Lopes LeĂŁo, 228, tel. 247-0408, Santo Amaro) . 
 SĂˇb Ă s 20h . 
 Ingresso: CR$ 3 mil . 
 A espetĂˇculo Ă© em benefĂ­cio do Mapa (Movimento de Apoio ao Paciente de Aids) . 
 Sete testemunhas reconheceram Rivelino como um dos agressores de Marco AntĂ´nio . 
 Os prĂłprios amigos acusaram Rivelino de participar do crime . 
 HĂˇ um ano, ele estĂˇ preso no NĂşcleo de CustĂłdia de BrasĂ­lia . 
 O nome do de Ricupero Ă© citado como um dos possĂ­veis substitutos do atual diretor, Peter Sutherland . 
 PoderĂŁo ser usados os aparelhos que Â«tiverem sinal de recepĂ§ĂŁo de chamada do tipo `vibratĂłrioÂ»' . 
 Os aparelhos Â«vibratĂłriosÂ» sĂŁo os que emitem um sinal que sĂł Ă© percebido se a pessoa estiver com o celular junto ao corpo . 
 Nem todos os modelos tĂŞm o recurso . 
 Folha O que vocĂŞ acha de tocar com a turma do college rock? 
 Eric Eu vivo em San Francisco, onde, nos anos 60, rolavam concertos no Golden Gate Park com todo o tipo de banda, tocando de country a reggae, e ninguĂ©m se importava, porque era festa . 
 E, por algumas entrevistas que li, Henry Rollins parece ser um cara legal . 
 Acho que ele era o cantor do Black Flag, nĂŁo? 
 Quando ele diz que um show de Ted Nugent o impressionou, eu penso que, ainda que faĂ§a um tipo de mĂşsica um pouco diferente da minha, esse cara ainda Ă© um grande fĂŁ de rock'n'roll . 
 O mesmo vale para o Lemonheads, que me lembra o Jefferson Airplane . 
 Acho engraĂ§ado a gente ser o headliner, mas nĂŁo sei se o Lemonheads tem meia hora de material . 
 Talvez tenha . 
 NĂŁo sei droga nenhuma sobre eles . 
 Mas deve ser uma banda legal de ver . 
 Se o lĂ­der do Lemonheads, Evan Dando, ao saber que eu sou o cantor do Mr. Big, me der aquele olhar tipo Â«meu Deus, heavy rockÂ», vou ter que dar um soco na cara dele . 
 Mas, se ele vier e disser Â«e aĂ­, como vaiÂ», eu instantaneamente viro fĂŁ do Lemonheads . 
 Segundo o cientista, o tipo de ultra-som aplicado ao osso tem uma intensidade menor do que a usada nos exames obstĂ©tricos . 
 Â« O ultra-som tem que ser usado diariamente, durante 20 minutos . 
 A perna, por exemplo, Ă© engessada e um orifĂ­cio Ă© deixado no local da fratura, para aplicaĂ§ĂŁo do ultra-somÂ» . 
 Resta apenas um elemento intacto na obra do Â«reiÂ»: o fato de ele ter sido tambĂ©m o introdutor do pop negro na mĂşsica brasileira . 
 E agora Ă© Â«inÂ» e teen o pop negro . 
 O mĂşsico demonstrou desde o inĂ­cio que sua filiaĂ§ĂŁo Ă© menos Elvis Presley que o doo-wop, o rock que a balada soul e o rhythm'n'blues . 
  MONDO ĂFRICA  
 O reino da famĂ­lia Luba que teve seu esplendor no Zaire entre os sĂ©culos 16 e 19 Ă© tema de uma mostra na FundaĂ§ĂŁo Dapper (Paris) . 
 Os Lubas eram guerreiros e comerciantes, viajavam muito e se misturaram com os Kubas, os Kundas e os Lundas, entre outros . 
 A lei tambĂ©m proibirĂˇ que os palestinos que participam da administraĂ§ĂŁo dos territĂłrios ocupados morem em JerusalĂ©m . 
 O status da cidade Ă© um dos obstĂˇculos do acordo de paz . 
 Israel considera JerusalĂ©m como sua capital indivisĂ­vel e os palestinos reivindicam a parte oriental da cidade como capital de um futuro Estado . 
 A exigĂŞncia de comprovantes de propriedade de veĂ­culos dificulta a participaĂ§ĂŁo de pequenas empreiteiras . 
 Para executar uma obra, qualquer empresa pode alugar veĂ­culos . 
 A Cesp chegou a corrigir essa exigĂŞncia em duas das quatro concorrĂŞncias . 
 Mas as manteve nas outras duas . 
 O saldo total das cadernetas somadas as tradicionais com a caderneta verde do Banco do Brasil no dia 3 de junho, segundo o BC, Ă© de CR$ 57,59 trilhĂµes (US$ 29,6 bilhĂµes) . 
 Ă‚ngelo Calmon de SĂˇ, presidente do Banco EconĂ´mico, informa que a captaĂ§ĂŁo somente no primeiro dia de junho correspondeu a realizada em todo o mĂŞs de maio . 
 Chamado nos EUA e na FranĂ§a de Â«Orfeu NegroÂ», o filme ganhou o Oscar de Melhor Filme Estrangeiro e o Grande PrĂŞmio do Festival de Cannes em 1959 . 
 O ator que vive Orfeu, Breno Mello, na Ă©poca era um jogador de futebol (veja texto abaixo) . 
 Para o dirigente, nĂŁo hĂˇ motivo de pĂ˘nico com a queda do presidenciĂˇvel petista . 
 O partido jĂˇ trabalhava com essa possibilidade e hĂˇ algum tempo abandonou, nas anĂˇlises internas, a perspectiva de vencer a eleiĂ§ĂŁo no primeiro turno . 
  SeleĂ§ĂŁo 'atrasa' dia-a-dia  
  Da Reportagem Local  
 A vitĂłria do Brasil sobre a SuĂ©cia atrasou a vida da cidade ontem pela manhĂŁ . 
 Muita gente comemorou atĂ© a madrugada e teve dificuldades para acordar . 
 Com cara de sono e sem parar de bocejar, o office-boy Messias Lima de Freitas, 17, foi um dos que perdeu a hora por causa da festa pela vitĂłria . 
 Â«O MinistĂ©rio da AeronĂˇutica emitirĂˇ parecer oficial dentro do prazo necessĂˇrio Ă  conclusĂŁo da investigaĂ§ĂŁoÂ», informou a nota . 
 O primeiro-tenente MĂˇrio Dias voava em companhia do aspirante SĂ©rgio Ogando . 
 O outro oficial estava acompanhado do aspirante AndrĂ© Guerson . 
 Ă‰ assim que a melatonina faz dormir . 
 Pode atĂ© demorar um pouco mais . 
 Mas o efeito Ă© o mesmo . 
 E com muito menos estrago . 
  (APJ)  
  Rossi entrega primeiro Â«Plano 100Â» em SP  
  Free-lance para a Folha  
 A Rossi Residencial entregou esta semana os dois primeiros prĂ©dios do Â«Villaggio RomanoÂ», vendidos pelo Â«Plano 100Â», promoĂ§ĂŁo lanĂ§ada em setembro de 1992 . 
 Os apartamentos tĂŞm 63,5 m2 de Ăˇrea Ăştil, trĂŞs quartos, um deles suĂ­te e ficam na av. dos Ourives (zona sul) . 
 Os edifĂ­cios foram entregues com antecedĂŞncia de 60 dias em relaĂ§ĂŁo Ă  previsĂŁo inicial da empresa . 
 O Â«Plano 100Â» foi responsĂˇvel por 47% dos imĂłveis vendidos em SĂŁo Paulo naquele mĂŞs . 
 Segundo Shinkle, a Wal-Mart irĂˇ priorizar compras de fabricantes locais . 
 Â«SĂł iremos importar produtos sem similares no paĂ­s, ou cujos preĂ§os estejam mais acessĂ­veis lĂˇ foraÂ», afirmou . 
 SerĂˇ dada preferĂŞncia Ă s marcas alternativas e de fornecedores de menor porte, que, segundo Shinkle Â«tradicionalmente oferecem preĂ§os mais agressivosÂ» . 
 Mas ele frisou que a rede irĂˇ ofertar tambĂ©m marcas lĂ­deres e de grande aceitaĂ§ĂŁo junto ao consumidor . 
 O BC sinalizou taxa do over (negĂłcios por um dia entre instituiĂ§Ăµes financeiras) de 62,15% ao mĂŞs atĂ© o prĂłximo dia 13 . 
 Os juros dos Certificados de DepĂłsito BancĂˇrio ficaram estĂˇveis ontem, na mĂ©dia, de 16.190% ao ano, o que corresponde a uma taxa bruta de 52,87% ao mĂŞs . 
 Andar de bicicleta ajuda a combater as Â«gordurinhasÂ» . 
 Quem pedala em ritmo leve por uma hora pode queimar 350 calorias . 
 Â«Antes de pedalar Ă© sempre bom fazer alongamento . 
 TambĂ©m Ă© preciso passar por avaliaĂ§ĂŁo mĂ©dicaÂ», diz Caltabellotta . 
 O funcionalismo estĂˇ recebendo este mĂŞs reajustes de pelo menos 37% . 
 Professores terĂŁo 81%, policiais militares, 46,35%, e pesquisadores, 94% . 
 No dia 31 deste mĂŞs (data do pagamento), os salĂˇrios serĂŁo convertidos para URV . 
  Itamar rejeita Banco Central independente  
  Presidente decide influir na economia atĂ© o final do mandato e quer deixar o governo com mĂ­nimo em US$ 90  
  SĂ”NIA MOSSRI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco estĂˇ decidido a influir cada vez mais no Plano Real . 
 JĂˇ comunicou ao MinistĂ©rio da Fazenda a decisĂŁo de encerrar o seu governo com um salĂˇrio mĂ­nimo de US$ 90 e rejeitou a proposta de Banco Central independente . 
 O presidente decidiu comandar a polĂ­tica econĂ´mica nos seis meses de governo que tem pela frente . 
 Ele considera que a remarcaĂ§ĂŁo de preĂ§os pode prejudicar o plano e exigiu que a Fazenda colocasse a fiscalizaĂ§ĂŁo nas ruas . 
  Cultura vai participar de rede mundial organizada pela Unicef  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Cultura vai integrar no prĂłximo dia 11 uma rede internacional de rĂˇdio e TV com a finalidade de chamar a atenĂ§ĂŁo para os problemas que crianĂ§as de diferentes partes do mundo enfrentam diariamente . 
 O Â«poolÂ» reunirĂˇ quase mil emissoras de 112 paĂ­ses . 
 Entre as TVs estĂŁo a BBC (da GrĂŁ-Bretanha), a Televisa (do MĂ©xico), a CNN (dos EUA) e a Australian Broadcasting Corporation (da AustrĂˇlia) . 
 Em matĂ©ria de publicaĂ§ĂŁo internacional, a situaĂ§ĂŁo brasileira parece ser ainda pior . 
 Para comeĂ§ar, Meneghini usou dados externos para avaliar a publicaĂ§ĂŁo brasileira no exterior . 
  Raquel CĂ˘ndido  
 Quem se condoeu com o aspecto de donzela indefesa exibido pela deputada Raquel CĂ˘ndido apontada para cassaĂ§ĂŁo pela CPI do OrĂ§amento que nĂŁo se iluda . 
 AtĂ© seu nome aparecer como suspeita de desvio de verbas sociais, a deputada infernizava os escalĂµes mĂ©dios do Inamps, com uma prepotĂŞncia e uma sede insaciĂˇvel por verbas . 
 NĂŁo havia dia em que nĂŁo se metesse em confusĂµes, com suas exigĂŞncias de verbas para a fundaĂ§ĂŁo dirigida por sua mĂŁe . 
  Arquibancada  
 Apesar da concentraĂ§ĂŁo de belos e famosos anteontem na festa da Guess no Jockey Club do Rio, os comuns mortais elegeram starlet favorita: 
 Isabel Fillardis . 
  Juiz arquiva aĂ§ĂŁo contra Maluly Neto  
  Da Folha Norte  
 O juiz eleitoral de AraĂ§atuba, JosĂ© Antonio Encinas ManfrĂ©, 40, determinou ontem o arquivamente da denĂşncia contra o deputado federal Jorge Maluly Neto (PFL-SP) . 
 Maluly Neto, candidato Ă  reeleiĂ§ĂŁo, foi denunciado por veicular na TVI (filiada ao Sistema Brasileiro de TelevisĂŁo) propagandas de festas do peĂŁo com o seu apoio . 
 Em primeiro lugar eles apostam na lideranĂ§a do ex-governador paulista junto a prefeitos e vereadores . 
 HĂˇ cerca de dois meses, a AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Prefeitos e a UniĂŁo Nacional de Vereadores trabalham pela candidatura QuĂ©rcia . 
 VocĂŞ entĂŁo vai se dar conta que no Brasil ninguĂ©m cobre a Copa, mas sim o Brasil na Copa . 
 Acredite: vocĂŞ vai comeĂ§ar a sentir saudade da cara do Parreira, e do Zagalo tambĂ©m . 
 Ă‰ que eles passaram de mansinho a fazer parte do seu cotidiano, abruptamente interrompido pela viagem, resultado da sua tremenda sorte naquela promoĂ§ĂŁo . 
 E pasme, vocĂŞ vai sentir saudade tambĂ©m do massacre dos anĂşncios ufanistas e das exortaĂ§Ăµes piegas que a televisĂŁo criou para que vocĂŞ faĂ§a parte do coral das cervejas . 
 Finalmente vocĂŞ vai perceber que aquilo que vocĂŞ chama de Copa sĂł existe no Brasil . 
 Quem viaja fica privado dela . 
 Outros jornais, como o Â«The Washington PostÂ», nĂŁo noticiaram o assunto e as emissoras de televisĂŁo deram chamadas pequenas sobre o acordo . 
 O presidente do ComitĂŞ Assessor dos Bancos Credores e vice-presidente do Citibank (credor de US$ 2,5 bilhĂµes), William Rhodes, afirmou que o acordo abre as portas do paĂ­s para o capital estrangeiro e fecha o capĂ­tulo da crise internacional da dĂ­vida . 
 HĂˇ duas semanas, a proposta recebeu severas crĂ­ticas de parlamentares conservadores e Major definiu a aprovaĂ§ĂŁo como um voto de confianĂ§a no governo . 
 Prometeu convocar eleiĂ§Ăµes gerais para o Parlamento se for derrotado . 
 Na sexta-feira, 18 conservadores assinaram documento contra o projeto, mas apĂłs pressĂµes que receberam das suas bases, alguns deverĂŁo mudar hoje de posiĂ§ĂŁo . 
 O sistema tem tambĂ©m uma interface serial (RS232-C), uma paralela (normalmente operando no padrĂŁo Centronics, mas que pode ser utilizada como uma porta paralela estendida EPP) e um slot para conexĂŁo de cartĂµes PCMCIA do tipo I ou II . 
 Existe ainda um conector especial (60 pinos), que permite a conexĂŁo de teclado externo, comunicaĂ§ĂŁo serial, impressoras, monitor de vĂ­deo e mouse convencional . 
 A mĂˇquina testada foi recebida com DOS 6.2, Â«Windows 3.1Â» e dois software aplicativos: 
 Â«Lotus Organizer 1.0Â» e Â«TabWorks 1.0Â», todos instalados . 
 A documentaĂ§ĂŁo do software que acompanha o sistema Ă© composta dos manuais padrĂµes para o DOS (na versĂŁo 6.0) e Â«WindowsÂ» (versĂŁo 3.1) e guias de consultas rĂˇpidas para os dois aplicativos (apenas o manual do Â«OrganizerÂ» estĂˇ redigido em inglĂŞs) . 
 Um dia abandonei o partido porque ser militante (e os budistas sĂŁo militantes) quer dizer dedicar a prĂłpria vida a uma causa . 
 NĂŁo posso dedicar-me ao budismo, mas repito, Ă© importante difundir seu pensamento . 
 Pergunta -- O filme, de fato, Ă© didĂˇtico? 
 Comemorando o 10Âş aniversĂˇrio, a AssociaĂ§ĂŁo de Ikebana Kado Ikenobo Tatibana espalha flores sĂˇbado e domingo pela HĂ­pica Paulista . 
 Cris e JoĂŁo Armentano passam temporada de museus e shopping em Nova York . 
 Marcelo Rosembaum e Ricardo A. Veruzza mostram sua linha de mĂłveis a partir de hoje no CafĂ© Design da Tok & Stok . 
 Clodovil -- Depois da reuniĂŁo nacional . 
 A CUT decidiu se filiar Ă  CIOSL, mais ligada ao capitalismo, e nĂłs ficamos na UIS, ligada Ă  FSM, do Leste Europeu . 
 Folha -- Por que a CUT optou pela CIOSL? 
 Clodovil -- Porque a ForĂ§a Sindical e a CGT jĂˇ tinham se filiado a ela . 
 Se a CUT nĂŁo fosse, ia definhar . 
  Colonos rasgam a roupa na sinagoga  
  Das agĂŞncias internacionais  
 TrĂŞs colonos judeus passaram pelos soldados israelenses e foram atĂ© a sinagoga de JericĂł, onde rasgaram as camisas . 
 Â«Ă‰ um ritual religioso . 
 Quando o pai ou a mĂŁe de alguĂ©m morre, ele rasga sua roupaÂ», disse um dos colonos, Yoel Elitzur . 
 Nada mais terrĂ­vel para quem governa do que a vigilĂ˘ncia dos Ă­ndices de opiniĂŁo pĂşblica . 
 Eles condicionam tudo, dĂŁo nota aos ministros, aprovam ou desaprovam planos de governo e terminam por ser a matĂ©ria de trabalho diĂˇrio dos governantes, a ditar os rumos que eles devem seguir . 
 Agora, transponham esse fato para o processo eleitoral . 
 No governo, as pesquisas atestam a legitimidade dos candidatos; na eleiĂ§ĂŁo elas nĂŁo legitimam, elas desaprovam e destroem as candidaturas . 
 Ela afirma, entretanto, que em 16 de junho deste ano, ao chegar Ă  agĂŞncia Jabaquara para abrir a conta, foi informada de que a Nossa Caixa estava fechada para a abertura de contas novas, devido ao Plano Real . 
 Â«Como o banco investe tanto em propaganda e nega a abertura de uma conta corrente?Â» 
  Resposta  
 Segundo JoĂŁo Alves dos Santos, da Assessoria de Imprensa da Nossa Caixa, Â«o protesto Ă© compreensĂ­velÂ» . 
 Ele informa que, apĂłs o ocorrido, o banco entrou em contato com a reclamante para Â«desfazer o mal-entendidoÂ», mas que Mihoko Â«nĂŁo abdicou de sua posiĂ§ĂŁo de intransigĂŞnciaÂ» . 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Secretaria de RedaĂ§ĂŁo (Ărea Administrativa), na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 3Âş andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereĂ§o e telefone do reclamante . 
 As duplas integradas por Smith e Stoklos vencedores de cinco das sete etapas brasileiras e Steffes e Johnson campeĂµes em 93 nĂŁo vĂŞm ao Rio por causa da briga entre a FederaĂ§ĂŁo Internacional de VĂ´lei e a AVP (Association of Volleyball Professional) . 
 A AVP proibiu seus filiados de participar do Mundial . 
 Por atuarem em competiĂ§ĂŁo da AVP, os brasileiros Anjinho e Loyola vice-campeĂµes da etapa nacional em 93 foram punidos pelo Conselho Mundial do VĂ´lei de Praia e tambĂ©m estĂŁo fora da competiĂ§ĂŁo . 
 A vitĂłria do paĂ­s contra a crise crĂ´nica que tem excluĂ­do milhĂµes de habitantes dos benefĂ­cios da economia . 
  A vitĂłria de nossas crianĂ§as contra o abandono a que estĂŁo submetidas  
 A vitĂłria da educaĂ§ĂŁo, da saĂşde e da habitaĂ§ĂŁo popular, que serĂŁo municipalizadas em meu governo . 
 Ou Lula demonstra agora capacidade de administrar conflitos e de definir claramente o compromisso do partido com a cidadania e a nova Ă©tica, ou nĂŁo se espere de seu governo se a fogueira Bisol nĂŁo liquidar antes com sua candidatura mais do que a administraĂ§ĂŁo de favores Ă queles que tornaram o Estado refĂ©m de seus privilĂ©gios . 
 O povo e seus militantes sinceramente comprometidos com a cidadania que aguardem a formaĂ§ĂŁo do prĂłximo partido radical . 
  Fundos de pensĂŁo, uma soluĂ§ĂŁo para o Brasil  
  JOSĂ‰ VALDIR RIBEIRO DOS REIS  
 Repetir uma mentira atĂ© que se torne verdade Ă© uma prĂˇtica que tem se intensificado no Brasil . 
 As versĂµes, cada vez mais, vĂŁo ocupando o espaĂ§o que deveria ser dos fatos, como, aliĂˇs, jĂˇ prognosticava o mineiro Gustavo Capanema em uma de suas mais cĂ©lebres piadas Â«o que vale Ă© a versĂŁo, nĂŁo o fatoÂ» que acabou entrando para o nosso anedotĂˇrio como sendo de autoria do tambĂ©m mineiro JosĂ© Maria Alkimin . 
 Mas vamos ao fato . 
 No Brasil, assim como nos principais paĂ­ses capitalistas do mundo, os fundos de pensĂŁo desempenham um papel de extrema importĂ˘ncia social: ao mesmo tempo que garantem aposentadorias dignas para os trabalhadores, investem os recursos poupados por seus participantes em atividades produtivas, geradoras de empregos e impostos . 
 No entanto, o que tem prevalecido nos meios de comunicaĂ§ĂŁo Ă© a versĂŁo que os apresenta como mais uma mordomia concedida aos funcionĂˇrios das empresas estatais . 
 Â«Ă‰ um dos vestibulares mais modernos e inteligentes que existemÂ», afirma . 
 Â«Ă‰ sĂł pensar que respondeÂ», diz, referindo-se Ă  prova, que segundo ela privilegia o raciocĂ­nio e nĂŁo o acĂşmulo de informaĂ§Ăµes . 
 Ela jĂˇ prestou Unicamp no ano passado e acha a prova abrangente . 
 Â«NĂŁo creio que vĂˇ ficar tĂŁo cansada por prestar as trĂŞs estaduais . 
 Pior Ă© quem ainda tenta uma vaga nas particulares.Â» 
 Ela levou as filhas Paola, 17, e LetĂ­cia, 15, ao bar . 
 Â«As mĂşsicas do Tom eternizaram um Rio de amor e paz que acabou.Â» 
 No bar e na praia prĂłxima, o posto nove de Ipanema, o vendedor ambulante AntĂ´nio Augusto dos Santos vendeu 40 camisetas estampadas com uma parte da partitura de Â«Garota de IpanemaÂ» . 
 Cada uma foi vendida por R$ 8,00 . 
 O voto em branco beneficia algum partido ou candidato? 
 NĂŁo, pelo contrĂˇrio . 
 Quanto maior o nĂşmero de votos em branco, maior serĂˇ o quociente eleitoral . 
 Ou seja, maior serĂˇ o nĂşmero de votos necessĂˇrios a cada partido para a eleiĂ§ĂŁo de um deputado . 
  Ao pĂ© da cadeirinha  
  JOSUĂ‰ MACHADO  
 Teria o redator desta Folha pisado no tomate e errado na concordĂ˘ncia ao escrever o editoral Â«O Nobel da PazÂ», em 15 de outubro passado? 
 Ă‰ o que supĂµe o leitor Ivanio Jorge Fialho, de BrasĂ­lia, DF, apontando o trecho: 
 Â«NĂŁo haveria sentido algum em premiar apenas uma das partes que souberam agir com tanta maturidade num processo...Â» 
  BNDES adia privatizaĂ§ĂŁo da Embraer  
  MARIA REGINA ALMEIDA  
  Da Folha Vale  
 O leilĂŁo de privatizaĂ§ĂŁo da Embraer (Empresa Brasileira de AeronĂˇutica), marcado para o prĂłximo dia 20, na Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo, foi suspenso ontem pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento EconĂ´mico e Social) . 
 A Embraer nĂŁo foi comunicada oficialmente ontem sobre o adiamento da data . 
  PARMALAT  
  A respeito das notĂ­cias veiculadas pela imprensa no tocante ao leite tipo C  
  GARANTE  
 que o leite Parmalat possui: 
  requisitos de mĂˇxima qualidade  
  elevados valores nutritivos  
  mĂˇxima seguranĂ§a higiĂŞnica  
  ausĂŞncia de elementos poluentes  
  COMUNICA  
 que sempre seleciona Ăˇreas de recepĂ§ĂŁo de leite segundo as melhores caracterĂ­sticas ambientais e informa que nĂŁo capta leite na regiĂŁo de CaĂ§apava (SP) . 
 A introduĂ§ĂŁo de uma nova linha de produĂ§ĂŁo resulta em aprendizado por parte de trabalhadores diretos e gerentes . 
 Aprendizado nesse contexto Ă© sinĂ´nimo de aumento de produtividade, um dos pilares do crescimento econĂ´mico . 
 Os processos de aprendizado acontecem em geral a taxas decrescentes, isto Ă©, aprende-se muito quando se sabe pouco e vice-versa . 
 Por isso, os ganhos de produtividade sĂŁo mais elevados nas fases iniciais do aprendizado . 
 Ao mesmo tempo, sĂŁo apontadas as crises e hesitaĂ§Ăµes da campanha de Fernando Henrique, com suas desgastantes alianĂ§as . 
 Cita tambĂ©m sua falta de identificaĂ§ĂŁo com as camadas mais pobres da populaĂ§ĂŁo . 
 Mas a equipe do Salomon Brothers, auxiliada por cientistas polĂ­ticos e economistas brasileiros, acredita que a tendĂŞncia Ă© a vitĂłria do PSDB . 
 A aposta Ă© baseada basicamente numa premissa: a inflaĂ§ĂŁo vai cair, mudando o Ă˘nimo dos eleitores . 
 O municĂ­pio tem um hospital e 51 escolas . 
 SĂŁo 49 de 1Âş grau e duas de 2Âş grau, segundo informaĂ§Ăµes da Secretaria de EducaĂ§ĂŁo do municĂ­pio . 
 De acordo com o Ideme (Instituto de Desenvolvimento Municipal e Estadual), da Secretaria do Planejamento do Estado, existem em Rio Tinto 16 pequenas indĂşstrias, a maioria do setor de panificaĂ§ĂŁo, alĂ©m da indĂşstria tĂŞxtil que foi desativada . 
 O Mapa da Fome, do Conselho Regional de Economia da ParaĂ­ba aponta 73,6% de indigentes no municĂ­pio . 
  Amazonas 1  
 Representantes da populaĂ§ĂŁo que vive nas Ăˇreas de fronteira denunciaram o contrabando de peixes para os paĂ­ses fronteiĂ§os com o Estado . 
 A denĂşncia foi feita no seminĂˇrio Â«Pescado e a Fome no AmazonasÂ» . 
 O Ibama anunciou que vai intensificar a fiscalizaĂ§ĂŁo . 
  Amazonas 2  
 A CĂ˘mara de ComĂ©rcio e IndĂşstria Nipo-brasileira lanĂ§ou anteontem, em Manaus, o livro Â«ManausÂ», que traĂ§a perfil sĂłcio-economico da cidade . 
 Ele apresenta dados sobre a histĂłria da cidade, do setor agrĂ­cola, da pesca e dos setores comercial e industrial . 
  Dono da Tejofran depĂµe quarta-feira  
 A Corregedoria Eleitoral de SĂŁo Paulo intimou ontem o empresĂˇrio Antonio Dias Felipe, dono da Tejofran, para depor na prĂłxima quarta-feira no processo que investiga supostas irregularidades financeiras na campanha de MĂˇrio Covas (PSDB) ao governo . 
 A Tejofran Ă© acusada de repassar recursos para a campanha tucana atravĂ©s de pagamentos forjados Ă  rede de postos TigrĂŁo . 
 MĂˇrcio Santos deve deixar o Bordeaux para o Tottenham (Inglaterra) ou a Fiorentina (ItĂˇlia) . 
 Valdeir estĂˇ em disponibilidade tambĂ©m no Bordeaux . 
 Na Alemanha, jogarĂŁo sĂł quatro brasileiros: os campeĂµes Dunga, Jorginho e Paulo SĂ©rgio, alĂ©m de JĂşlio CĂ©sar . 
 CARTUNISTA TRAZ ANARQUIA DOS TEENS Ă€ CAPA DO CADERNO DE HOJE . 
 O cartunista e ilustrador Orlando, 34, Ă© o autor do logotipo de hoje . 
 Colaborador da Folha desde 1985, ele Ă© o responsĂˇvel pela criaĂ§ĂŁo de charges e desenhos para vĂˇrias editorias do jornal . 
 O Corinthians caiu em uma chave mais fĂˇcil nas quartas . 
 Enfrentou o Bragantino, que vinha da repescagem, e se classificou com dois empates (1 a 1, no Pacaembu, e 0 a 0, no Morumbi) . 
 Na semifinal, a equipe de Jair Pereira enfrentou o AtlĂ©tico, outro time que vinha da repescagem . 
 TrĂŞs: 
 Â«HerĂłi sou eu! 
 No meu filme, o porteiro nĂŁo deixava entrar ninguĂ©m, porque a sessĂŁo sĂł comeĂ§ava com mais de trĂŞs espectadores . 
 Nunca tinha sessĂŁo . 
 Saiu de cartaz em uma semanaÂ» . 
 AĂ­, o quarto cineasta falou: 
 Â«Eu sou maior! 
 Pois eu nem consegui filmar ainda!Â» 
 TJ adia decisĂŁo sobre caso de 'magia negra' . 
 O Tribunal de JustiĂ§a do ParanĂˇ adiou o julgamento de dois pedidos dos advogados de defesa no processo sobre a morte do menino Evandro Ramos Caetano, que teria sido assassinado num ritual de Â«magia negraÂ» em Guaratuba . 
 Os pedidos de anulaĂ§ĂŁo de sentenĂ§a contra sete acusados pela morte de Evandro e de exumaĂ§ĂŁo de cadĂˇver devem ser apreciados no dia 15 . 
  QUINACONCURSO 046  
  Dezenas sorteadas 30, 49, 72, 78 e 80  
  PrĂŞmio da quinaR$ 191.015,19  
 A noĂ§ĂŁo de estrangeiro Â«possui um significado jurĂ­dico: aquele que nĂŁo tem a cidadania do paĂ­s que habitaÂ», constata a autora . 
 Mas, ao mesmo tempo, o estrangeiro ocupa ostensivamente Â«o lugar da diferenĂ§a, e lanĂ§a Ă  identidade do grupo, tanto quanto Ă  sua prĂłpria, desafios que poucos dentre nĂłs estĂŁo aptos a aceitarÂ» . 
  PolĂ­cia Federal vai mandar 200 homens ao Rio  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 No MinistĂ©rio da JustiĂ§a, o ministro Alexandre Dupeyrat comeĂ§ou a discutir com a PF (PolĂ­cia Federal) e a PRF (PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal) a participaĂ§ĂŁo dos dois orgĂŁos na operaĂ§ĂŁo antiviolĂŞncia no Rio . 
 O diretor da PF, coronel Wilson RomĂŁo, disse que a aĂ§ĂŁo nĂŁo deve comeĂ§ar nesta semana . 
 Antes, outra medida serĂˇ tomada alĂ©m da nomeaĂ§ĂŁo do coordenador: o deslocamento de policiais federais para o Rio . 
  Congresso ouve eleitos sobre OrĂ§amento  
  ComissĂŁo decide chamar novos governadores para que defendam, em audiĂŞncias pĂşblicas, emendas de seu interesse  
  MĂ”NICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os governadores eleitos vĂŁo ter sobre o OrĂ§amento da UniĂŁo para 1995 um poder de influĂŞncia que seus antecessores nĂŁo tiveram em relaĂ§ĂŁo a OrĂ§amentos anteriores . 
 SĂŁo eles que vĂŁo dizer Ă  ComissĂŁo Mista de OrĂ§amento do Congresso que emendas parlamentares devem ser prioritariamente acolhidas no relatĂłrio geral . 
 Diego Maradona, aos jornalistas em quem teria disparado com rifle de ar comprimido, na quarta-feira passada . 
  O PIOR  
 NĂŁo se sabe que time levarĂˇ a Copa . 
 Mas a pior seleĂ§ĂŁo do mundo jĂˇ pode ser apontada: Macau, que levou 46 gols em seis jogos nas eliminatĂłrias e marcou apenas um, contra ArĂˇbia Saudita (0 x 6 e 0 x 8), Kuwait (1 x 10 e 0 x 8) e MalĂˇsia (0 x 9 e 0 x 5) . 
 O segundo relatĂłrio foi elaborado pelo serviĂ§o secreto da PolĂ­cia Militar do Rio Grande do Sul . 
 A Folha teve acesso a este relatĂłrio . 
 Ele aponta o uso de armas de fogo em uma invasĂŁo dos sem-terra . 
 Luis Carlos, morador da favela de Parada de Lucas (zona norte do Rio), e Nilton Euclides, que mora no Parque SĂŁo Carlos (prĂłximo ao local de cativeiro) negaram ter participaĂ§ĂŁo no crime . 
 Segundo a polĂ­cia, os dois faziam parte da seguranĂ§a do esconderijo dos sequestradores . 
 Eles ficavam do lado de fora da casa para alertar outros integrantes da quadrilha no caso de aĂ§ĂŁo policial . 
  JargĂŁo inacessĂ­vel  
 Candidato a deputado federal pelo PMDB, Michel Temer foi Ă  regiĂŁo de Presidente Prudente, no interior paulista, pouco antes da eleiĂ§ĂŁo . 
 Sua campanha havia organizado um encontro com moradores locais para que o candidato expusesse seus projetos . 
 O plano de aĂ§ĂŁo recebeu seus toques finais num encontro do Partido Comunista realizado durante cinco dias em Pequim e encerrado no Ăşltimo fim-de-semana . 
 A informaĂ§ĂŁo foi divulgada pelo Â«South China Morning PostÂ», o principal jornal de Hong Kong . 
  Falta de quĂłrum para a votaĂ§ĂŁo preocupa EUA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O esvaziamento do Congresso devido Ă s eleiĂ§Ăµes estĂˇ preocupando os Estados Unidos . 
 EstĂˇ parada no Senado a lei de propriedade industrial um dos principais pontos de conflito na relaĂ§ĂŁo entre os Estados Unidos e o Brasil . 
 Slater teve sua primeira grande chance aos nove anos, quando Michael Kidd o escolheu para co-estrelar a turnĂŞ de Â«The Music ManÂ», ao lado de Dick Van Dyke . 
 Com o sucesso do peĂ§a, Slater se matriculou na Escola Profissional Infantil de Nova York . 
  Guarani estrĂ©ia com meio-campo ofensivo  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani inicia hoje o PaulistĂŁo contra o AmĂ©rica, Ă s 16h em Campinas, com duas novidades . 
 A primeira Ă© a volta do ponta Edu Lima, que estava emprestado ao Flamengo . 
 A outra Ă© a escalaĂ§ĂŁo do lateral-direito Gustavo como segundo volante, ao lado de Valmir . 
 Com a mudanĂ§a tĂˇtica, o tĂ©cnico Oscar aproveita mais um jogador no meio com funĂ§Ăµes ofensivas . 
 Apesar da falta de reforĂ§os, Oscar nĂŁo acredita em prejuĂ­zo . 
 Â«O time estĂˇ entrosado . 
 Isso ajuda no comeĂ§o, quando a maioria dos times vai malÂ», afirmou . 
 Toda a discussĂŁo na imprensa parece sugerir que os salĂˇrios sĂŁo determinados pelo governo, o que desinforma o leitor e confunde a discussĂŁo do assunto . 
 Seria importante ficar claro que as fĂłrmulas de polĂ­tica salarial nĂŁo determinam os salĂˇrios de contrataĂ§ĂŁo, exceto no caso do salĂˇrio mĂ­nimo . 
 Seu papel Ă© fixar apenas a taxa mĂ­nima de reajuste coletivo para quem Ă© estĂˇvel nas empresas . 
 Ora, estas podem dar reajustes maiores, individual ou coletivamente, ou recorrer Ă  rotatividade da mĂŁo-de-obra para reduzir os salĂˇrios reais e Ă s vezes atĂ© os nominais, se perceberem que Ă© possĂ­vel contratar mĂŁo-de-obra equivalente por salĂˇrios mais baixos . 
 Em setores onde a rotatividade Ă© muito alta, como na construĂ§ĂŁo civil, esse ajustamento Ă s condiĂ§Ăµes de mercado ocorre naturalmente e Ă© muito mais rĂˇpido . 
 O atual momento Ă© de transiĂ§ĂŁo para um regime de estabilidade monetĂˇria, mas que ainda convive com resquĂ­cios do regime anterior: do resĂ­duo estatĂ­stico, que contamina os Ă­ndices, Ă  cultura da indexaĂ§ĂŁo automĂˇtica, presente ainda em inĂşmeras reivindicaĂ§Ăµes . 
 Nesse ambiente, a polĂ­tica econĂ´mica deve ter ao mesmo tempo o tom de uma hĂˇbil negociaĂ§ĂŁo e a energia de quem estĂˇ disposto Ă s mais duras batalhas para preservar o que jĂˇ se conquistou . 
 O teste definitivo do novo ministro estarĂˇ portanto na sua capacidade de manter e atĂ© ampliar a confianĂ§a nas novas regras, combinando negociaĂ§ĂŁo e iniciativa . 
 O desafio Ă© enorme e o resultado que se espera, na economia, Ă© uma revoluĂ§ĂŁo cultural . 
 Do ministro se espera que seja duro, mas para merecer uma confianĂ§a ampla, nĂŁo pode perder a ternura jamais . 
 Na discografia pirata, o CD italiano Â«Europe 1991Â» traz as desconhecidas Â«Talk to MeÂ» e Â«Takes a TimeÂ» . 
 O holandĂŞs Â«Firework NightÂ» (91) inclui o cover de Â«Jesus Wants Me for a SunbeamÂ», dos Vaselines, que tambĂ©m estĂˇ no Â«UnpluggedÂ» da MTV . 
 Sem o Nirvana, Kurt Cobain aparece nos discos Â«The Winding SheetÂ»(90), de Mark Lanegan, Â«HoudiniÂ» (93), dos Melvins, e Â«The 'Priest' They Called HimÂ» (93), com William S. Burroughs . 
 E sorri, numa foto tirada na infĂ˘ncia, na capa do single Â«Beautiful SonÂ», da banda Hole, liderada por sua viĂşva, Courtney Love . 
 Traci Ă© a mais bem-sucedida . 
 Foi coadjuvante em comĂ©dias como Â«Cry-BabyÂ», trabalho elogiado do diretor alternativo John Waters que contava com Johnny Depp no papel principal . 
 Fez tambĂ©m filmes de terror como Â«O Vampiro das EstrelasÂ», remake de um filme de Roger Corman da dĂ©cada de 60 . 
 Agora chega como estrela em Â«IntenĂ§ĂŁo...Â», que mistura tiros, explosĂµes e artes marciais . 
 Outra que vem batalhando seu lugar ao sol Ă© Ginger Lynn . 
 Considerada a rainha do pornĂ´ na dĂ©cada de 80, abandonou a carreira, namora Charlie Sheen (de Â«Os TrĂŞs MosqueteirosÂ») e pode ser vista numa figuraĂ§ĂŁo destacada no filme Â«A ProstitutaÂ», em que contracena com Theresa Russel (de Â«O MistĂ©rio da ViĂşva NegraÂ») . 
 Sem falar na sĂ©rie Â«Loucademia de MulheresÂ», em que faz o papel principal nos trĂŞs filmes . 
 A assemblĂ©ia, na Quadra dos BancĂˇrios (regiĂŁo central de SĂŁo Paulo), reuniu cerca de 2.000 professores, segundo o sindicato da catergoria, de 240 mil pessoas . 
 Os professores querem um piso salarial de emergĂŞncia de trĂŞs salĂˇrios mĂ­nimos por 20 horas de aula semanais . 
 Em fevereiro, isso somava CR$ 126 mil contra o piso recebido de CR$ 60 mil . 
 HaverĂˇ outra assemblĂ©ia no dia 29 . 
 A Defesa Civil Municipal ficou em estado de alerta a partir das 17h25 . 
 Os bombeiros voltaram a atender chamados de pessoas ilhadas em ruas inundadas, principalmente na regiĂŁo do AnhangabaĂş . 
 Uma Ăˇrvore caiu sobre uma loja na rua Peixoto Gomide, nos Jardins (zona oeste) . 
 No Parque Bristol (zona sul), uma crianĂ§a foi retirada de um rio por moradores . 
 A CET (Companhia de Engenharia de TrĂˇfego) organizou desvios nas avenidas Pacaembu, Francisco Morato, Nove de Julho e na Radial Leste para que os motoristas evitassem as poĂ§as . 
 Mesmo assim, em vĂˇrios pontos da cidade a Ăˇgua ameaĂ§ava cobrir os carros . 
 O nome favorito aplicado pelos pais Ă s crianĂ§as negras que estĂŁo nascendo na Ăfrica do Sul nos Ăşltimos dias Ă© Nkululeko . 
 Significa Â«LiberdadeÂ» . 
 Subiu ontem para 530 o nĂşmero de sul-africanos que votaram no Brasil, segundo os nĂşmeros oficiais da CEI . 
 A Ufir deixarĂˇ de corrigir o ganho das aplicaĂ§Ăµes financeiras, que passarĂˇ a ser nominal em vez de real sobre o que exceder a variaĂ§ĂŁo da Ufir . 
 Em funĂ§ĂŁo disso, as alĂ­quotas do IR das aplicaĂ§Ăµes de renda fixa e renda variĂˇvel deverĂŁo cair de 25% e 30% para cerca de 10% . 
 O BC estuda outras alteraĂ§Ăµes nas aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
  AĂ§Ăµes  
 Outra mudanĂ§a prevista na Medida ProvisĂłria Ă© a criaĂ§ĂŁo de uma faixa de isenĂ§ĂŁo para o IR (25%) sobre os ganhos com venda de aĂ§Ăµes em bolsas de valores . 
 Essa faixa de isenĂ§ĂŁo poderĂˇ ficar em 5 mil Ufir (R$ 3,39 mil) . 
 Hoje o IR Ă© cobrado sobre qualquer ganho obtido nas vendas de aĂ§Ăµes em bolsas . 
 Enquanto esteve na Copa do Mundo, os colombianos ocuparam os mesmos quartos usados hoje pelos brasileiros, no hotel Marriott, de Fullerton . 
 Escobar usou dois quartos no hotel: o 201 e o 214 . 
 O 214 foi transformado pela ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol (CBF) em um salĂŁo de jogos . 
 No livreto, a Autolatina sugere a implantaĂ§ĂŁo de Â«quotas de importaĂ§ĂŁo variando de 3,5% a 7% do total do mercado interno, por classe de veĂ­culo, por perĂ­odo mĂ­nimo de sete anosÂ» . 
 Miguel Jorge diz que a Autolatina nĂŁo Ă© contra a abertura do mercado aos importados, "mas precisamos ser realistas . 
 HĂˇ excesso de capacidade ociosa no mundo e Ă© possĂ­vel exportar veĂ­culos para o Brasil a preĂ§os com os quais nĂŁo podemos concorrer . 
 A procura foi aumentando e hoje eles sĂŁo disputados em leilĂµes e antiquĂˇrios de renome por um grande nĂşmero de pretendentes . 
 Â«Ă‰ um mercado interessante, que desperta a curiosidade, composto por bibelĂ´s, pequenas esculturas de bronze e marfim, perfumeiros, imagens sacras e miniaturas em geralÂ», diz Horst Zander, do antiquĂˇrio Altenburg . 
 Zander destaca tambĂ©m que Ă© um segmento voltado para o pequeno investidor e colecionador, que encontra peĂ§as antigas, feitas com material de primeira qualidade e um rico trabalho de artesanato por valores que variam entre US$ 50 e US$ 1.200 . 
 Esta certamente Ă© a posiĂ§ĂŁo da maioria dos cariocas que sĂŁo obrigados a conviver com o trĂˇfico . 
 Sim, o trĂˇfico que domina as dezenas de morros, que manda nas esquinas, que constitui o poder paralelo nesta cidade que padece da ausĂŞncia crĂ´nica do poder pĂşblico . 
 Viva e deixe viver, Ă© a liĂ§ĂŁo que RomĂˇrio aprendeu no Jacarezinho Ă©, Jacarezinho da mĂşsica de Jorge Ben, que tambĂ©m faz alusĂŁo a drogas e carrega consigo como algo que nĂŁo se esquece . 
 Para continuar a viver . 
  Helmet toca no Sul no festival M2.000  
  O evento em CapĂŁo da Canoa (RS) e FlorianĂłpolis (SC) terĂˇ ainda Fito Paez, Robin S e Anything Box  
  Da Reportagem Local  
  Show: M2.000 Summer Concerts  
  Artistas: Helmet, Fito Paez, Robin S, Deborah Blando e outros  
  Quando: hoje (em CapĂŁo da Canoa, RS) e domingo (em FlorianĂłpolis, SC), com entrada franca  
 ComeĂ§a hoje a segunda etapa do festival M2.000, com apresentaĂ§Ăµes ao ar livre em cidades litorĂ˘neas . 
 Desta vez o show Ă© em CapĂŁo da Canoa, localidade distante 120 km de Porto Alegre, no Rio Grande do Sul . 
 No domingo, a mesma programaĂ§ĂŁo se repete em Canasvieiras, a 27 km do centro de FlorianĂłpolis, Santa Catarina (substituindo a praia de Campeche, para onde o evento estava inicialmente programado) . 
 Os artistas e horĂˇrios previstos sĂŁo os seguintes: as bandas nacionais CidadĂŁo Quem e Dr. Sin abrem as apresentaĂ§Ăµes (das 18h30 Ă s 19h45), seguidas pelo tecnopop americano do Anything Box (20h), a Â«Madonna brasileiraÂ» Deborah Blando (20h45), a banda da diva-dance radiofĂ´nica Robin S (21h30), o pop sofisticado do argentino Fito Paez (22h45) e finalmente a grande atraĂ§ĂŁo desta etapa, o metal vanguardista do quarteto nova-iorquino Helmet . 
 Em Santa Catarina a programaĂ§ĂŁo Ă© a mesma . 
  MĂˇximas confrontam visĂµes dos moralistas  
  O estilo conciliador de Vauvenargues Ă© menos interessante atualmente que o rebarbativo de La Rochefoucauld  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 HĂˇ pouco tempo, a editora Imago publicou nova traduĂ§ĂŁo das Â«MĂˇximas e ReflexĂµesÂ» do duque de La Rochefoucauld (1613-1680) . 
 Surgem agora, pela editora Paraula, as Â«ReflexĂµes e MĂˇximasÂ» do marquĂŞs de Vauvenargues (1715 -- 1747) . 
 A comparaĂ§ĂŁo Ă© inevitĂˇvel . 
 La Rochefoucauld e Vauvenargues pertencem Ă  linhagem dos chamados Â«moralistas francesesÂ», na qual se incluem La BruyĂ¨re, Chamfort, Rivarol . 
 Moralistas nĂŁo no sentido de puritanos, mas de observadores da fraqueza humana, de analistas do comportamento, antes do aparecimento da moderna ciĂŞncia psicolĂłgica . 
 Com consumo de cerveja liberado pela comissĂŁo tĂ©cnica, os jogadores foram dormir antes de 0h, para treinar no dia seguinte Ă s 13h . 
 A carne foi comprada nas redondezas do hotel pelo cozinheiro oficial da delegaĂ§ĂŁo brasileira, Martinho de Souza . 
  AdesĂŁo em massa  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, Ă© o convidado da Adeval para palestra no prĂłximo dia 25 . 
 O nĂşmero de adesĂµes foi tĂŁo grande que a Adeval teve que transferir o local da palestra . 
 O atacante deveria ter comeĂ§ado a treinar com a equipe na Ăşltima segunda-feira, na Holanda, mas decidiu ficar no Brasil atĂ© o dia 18, pelo menos . 
 O tĂ©cnico do time, o holandĂŞs Johan Cruyff, disse que RomĂˇrio nĂŁo Ă© imprescindĂ­vel . 
 Â«Se alguĂ©m quiser contratĂˇ-lo, Ă© sĂł mandar um cheque de uns US$ 12 milhĂµes.Â» 
  Amazonas 1  
 Os exĂ©rcitos do Brasil e da Venezuela vĂŁo atuar contra a garimpagem ilegal na fronteira amazĂ´nica dos dois paĂ­ses, segundo decisĂŁo da reuniĂŁo realizada entre os comandantes militares sediados na AmazĂ´nia . 
 A mesma prioridade serĂˇ dada ao narcotrĂˇfico . 
  Amazonas 2  
 O chefe do setor de previsĂŁo do 1Âş Distrito MeteorolĂłgico do Amazonas, VerĂ­ssimo Farias de Assis, disse que a enchente do rio Negro pode ser uma das cinco maiores jĂˇ registradas em 30 anos . 
 Segundo ele, em janeiro de 94 choveu 40% a mais do que em janeiro de 93 . 
 Folha O sr. acha possĂ­vel um encontro entre o sr. e ele? 
 Marinho JĂˇ estamos bastante idosos para uma reconciliaĂ§ĂŁo . 
 O lado pessoal Ă© que me chateou mais . 
 Ele me feriu, me ofendeu muito . 
 Nem ele nem eu gostarĂ­amos de dar os braĂ§os e sair por aĂ­ . 
 Como era 1968, lĂˇ estavam os senadores vitalĂ­cios da orquestra: Johnny Hodges e Russel Procope aos saxes altos, Paul Gonsalves ao tenor, Harry Carney ao barĂ­tomo, Cootie Williams e Cat Anderson aos trompetes, Lawrence Brown ao trombone . 
 Com esses pilares em cada departamento, Duke podia sentar-se ao piano e relaxar . 
 Ă‰ emocionante ver em close rostos tĂŁo queridos e acompanhar o trabalho de seus lĂˇbios, bochechas e narinas produzindo eternidade . 
 SĂŁo perfis de pedra alguns jĂˇ grisalhos, mas tocando com o mesmo Â«blendÂ» de ĂŞnfase e delicadeza que inseminou a orquestra nos inacreditĂˇveis 47 anos (1927-1974) que ela durou . 
  Despesas aumentam no verĂŁo  
 A temporada de verĂŁo costuma ser Ă©poca de fĂ©rias para os empregadores . 
 Em consequĂŞncia, eles geralmente dĂŁo fĂ©rias tambĂ©m aos domĂ©sticos . 
 De dezembro a fevereiro, as despesas com esses empregados costumam aumentar bastante . 
 AlĂ©m dos restos humanos, entre eles o de uma mulher jovem, foram encontrados vestĂ­gios de uma casa de campo, de um forno e fragmentos de cerĂ˘mica . 
  ExĂ©rcito desocupa Mangueira apĂłs 36 horas  
  PM agora fica incumbida da vigilĂ˘ncia no morro; segundo o comando militar, foram presos 4 lĂ­deres do trĂˇfico  
  CRISTINA GRILLO ; ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ExĂ©rcito desocupou na tarde de ontem o morro da Mangueira (zona norte do Rio), 36 horas depois de mobilizar mais de 800 homens em uma operaĂ§ĂŁo que bloqueou todos os acessos ao morro . 
 A PM (PolĂ­cia Militar) ficou incumbida de manter a vigilĂ˘ncia da Ăˇrea, com o apoio de um destacamento da PE (PolĂ­cia do ExĂ©rcito), que poderia ser deslocado ainda ontem, segundo o CML (Comando Militar do Leste) . 
 Osiris disse que o governo entrarĂˇ com representaĂ§ĂŁo por crime de desobediĂŞncia contra os presidentes dos bancos que nĂŁo entregarem as relaĂ§Ăµes com os nomes dos contribuintes . 
 ApĂłs essa data, segundo ele, a Receita intimarĂˇ pessoalmente os presidentes dos bancos a entregarem o documento, num prazo de dez dias . 
 Se nĂŁo cumprirem a determinaĂ§ĂŁo, terĂŁo de se explicar Ă  JustiĂ§a . 
 Osiris nĂŁo concorda com afirmaĂ§Ăµes da Febraban de que a entrega dessas relaĂ§Ăµes fere o sigilo bancĂˇrio . 
 Assessores de FHC informaram que, pela proximidade com os demais paĂ­ses do Cone Sul, a economia do Rio Grande do Sul foi a que mais sofreu com a concorrĂŞncia do Mercosul . 
 Por isso hĂˇ a necessidade, segundo os tucanos, de abertura de linhas de crĂ©dito para o que eles chamam de Â«reconversĂŁoÂ» da economia local . 
  Margarida  
 NĂŁo foi apenas a onda de emoĂ§ĂŁo regada a muito choro de MĂŁe Cleusa e MĂŁe Carmem, ambas filhas de MĂŁe Menininha, que chamou atenĂ§ĂŁo anteontem na festa do Gantois . 
 A versĂŁo courette de Gal Costa em fase de bronze radical causou frisson atĂ© na baianidad dorĂ©e que nunca havia visto a moĂ§a tĂŁo assim . 
  Venda de Roberto Carlos Ă© negada  
 Da Reportagem Local* . 
 O Palmeiras negou a venda do lateral-esquerdo Roberto Carlos para a Internazionale, de MilĂŁo, ItĂˇlia . 
 O programa permite que duas pessoas usem o mesmo arquivo, ao mesmo tempo, com seus micros ligados em rede . 
 Com cĂ˘mera de vĂ­deo, podem fazer videoconferĂŞncia entre as duas mĂˇquinas . 
  (SR)  
 Folha -- A votaĂ§ĂŁo dessa lei nĂŁo foi uma votaĂ§ĂŁo simbĂłlica, que teve aprovaĂ§ĂŁo do PT? 
 Dirceu -- Todas as votaĂ§Ăµes foram com declaraĂ§ĂŁo de voto . 
 O PT declarou oposiĂ§ĂŁo a todos os pontos que ele Ă© oposiĂ§ĂŁo . 
 VocĂŞ sabe que, se nĂŁo houvesse a votaĂ§ĂŁo simbĂłlica, o Brasil nĂŁo teria lei eleitoral . 
 AĂ­, o PT seria acusado de ter mantido a lei eleitoral do PC . 
 Hill nĂŁo se defendeu no seu julgamento e disse esperar que outras pessoas se dispusessem, como ele, a matar mĂ©dicos que praticam aborto . 
 AlĂ©m desses episĂłdios, dezenas de clĂ­nicas foram depredadas e vĂ­timas de atentados a bomba nos Ăşltimos trĂŞs anos, em especial em Estados da regiĂŁo sul, a mais conservadora paĂ­s . 
  Delgado quer PT com tucanos  
 O deputado federal Paulo Delgado (PT-MG) quer que seu partido indique um novo candidato a vice na chapa de Eduardo Azeredo (PSDB), que disputarĂˇ o segundo turno em Minas . 
 Ele defende a renĂşncia de Walfrido Mares Guia, o vice tucano . 
 Â«O PT deve escolher o aliado, participar da campanha e entrar no governoÂ», disse Delgado, que se reelegeu . 
  Ăšltimo jogo  
 Quando comentam sobre o Ăşltimo jogo que o Brasil fez contra a SuĂ©cia, que terminou empatado em 1 a 1, os jogadores fazem questĂŁo de lembrar o tamanho do gramado do estĂˇdio Silverdome, em Detroit . 
 Todos os 11 titulares brasileiros acham que as menores dimensĂµes do Silverdome permitiram aos suecos marcar sob pressĂŁo durante quase toda a partida . 
 Â«Nenhum time teria condiĂ§Ăµes de manter uma marcaĂ§ĂŁo sob pressĂŁo durante o jogo todo num campo como o do Rose BowlÂ», prevĂŞ o lateral Jorginho . 
 Em um segundo nĂ­vel, mais complexo, existe a impossibilidade dessa imitaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ a partir daĂ­ que as coisas se tornam interessantes . 
 Vejamos o enredo: Clint Ă© um forasteiro que chega a uma cidade de fronteira dominada por duas famĂ­lias sanguinĂˇrias . 
 Ficar com uma ou com outra Ă© impossĂ­vel . 
 Clint estĂˇ no meio de ambas . 
 E convĂ©m que seja arisco o bastante para nĂŁo virar alvo privilegiado . 
 Mas essa cidade Ă© uma abstraĂ§ĂŁo . 
 Ali nĂŁo parece haver vida real . 
 NĂŁo existem comerciantes, fazendeiros . 
 Nada . 
  Saiba como Ă© feita a cerimĂ´nia de 'pessach' .  
  Da Reportagem Local  
 A cerimĂ´nia de Â«pessachÂ» -- o Â«seiderÂ» -- ocorre sempre no dia 15 do mĂŞs de Nissan, o primeiro do ano judaico . 
 O calendĂˇrio judaico Ă© baseado no mĂŞs lunar, que dura 29,5 dias . 
 O Â«seiderÂ» comeĂ§a depois do serviĂ§o religioso na sinagoga . 
 ComeĂ§a com uma oraĂ§ĂŁo e um gole de vinho ritual -- Â«kasherÂ» . 
 O menino mais novo da famĂ­lia inicia o ritual das quatro perguntas . 
 Essas sĂŁo respondidas com base na Â«HagadĂˇÂ», livro que conta a histĂłria da libertaĂ§ĂŁo do povo hebreu do Egito, hĂˇ 34 sĂ©culos . 
  Presidente sanciona legislaĂ§ĂŁo antitruste  
  Lei combate aumento abusivo com multa e prisĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Ă€s vĂ©speras da criaĂ§ĂŁo do real, o presidente Itamar estĂˇ insatisfeito com as principais medidas elaboradas pelo MinistĂ©rio da Fazenda polĂ­tica salarial, conversĂŁo de preĂ§os e elevaĂ§ĂŁo das taxas de juros . 
 Impaciente, o presidente sancionou ontem a lei antitruste e quer aplicĂˇ-la imediatamente para refrear a explosĂŁo de preĂ§os . 
 Ele teme que o Plano Real fracasse devido aos aumentos abusivos . 
  ExĂ©rcito massacra 60 jovens em Ruanda  
  Grupo da minoria tutsi executado pelo ExĂ©rcito teve algumas de suas vĂ­timas enterradas vivas, segundo a ONU  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A ONU confirmou ontem o massacre de 60 adolescentes tutsis . 
 Eles foram retirados de uma igreja de Kigali e mortos por homens do ExĂ©rcito, segundo a organizaĂ§ĂŁo . 
 O porta-voz da missĂŁo da ONU no paĂ­s disse que alguns dos adolescentes foram enterrados vivos . 
 O dinheiro das Ăˇreas sociais nĂŁo pode ser remanejado . 
 O orĂ§amento de 95 Ă© R$ 4,5 bilhĂµes . 
 Pelo projeto aprovado, a prefeitura vai aumentar 28% a verba para as secretarias ligadas Ă s Ăˇreas sociais EducaĂ§ĂŁo, FamĂ­lia e Bem-Estar Social, Esporte, Cultura, HabitaĂ§ĂŁo, Abastecimento e SaĂşde . 
  A histĂłria comeĂ§a quando Meredith consegue uma promoĂ§ĂŁo que Tom, seu ex-namorado,  
 merece . 
 GraĂ§as ao auxĂ­lo de maquiagem e recursos cosmĂ©ticos Ă  la Â«VertigoÂ», ela faz Bob Garvin, dono da empresa, se lembrar da filha morta . 
 NĂŁo satisfeita em pular Ă  frente de Tom, Meredith tem de pular em cima dele, e depois o acusa de molestamento sexual . 
 Quando se faz uma mulher agir como um homem, desiste-se do elemento mais interessante: os sexos sĂŁo diferentes e sempre o serĂŁo . 
 Dirceu ainda acredita que pode ir para o segundo turno com Mario Covas (PSDB) . 
 Para ele, Francisco Rossi (PTD) recebeu os votos malufistas . 
 Folha -- Qual o futuro do PT depois dessa eleiĂ§ĂŁo? 
  DĂşvidas  
 Na equipe do ministro, havia satisfaĂ§ĂŁo pelo conteĂşdo da nota do FMI . 
 Como a Folha informou ontem, a presenĂ§a dele em Washington foi indispensĂˇvel mesmo para a obtenĂ§ĂŁo desse comunicado de apoio . 
 Na vĂ©spera, as dĂşvidas do Fundo quanto Ă  consistĂŞncia dos nĂşmeros da parte fiscal do programa econĂ´mico ainda eram tĂŁo grandes que chegou a se levantar a possibilidade de um adiamento de qualquer decisĂŁo . 
 Ex-deputado federal: 
 Manoel Moreira (PMDB-SP) (renunciou ao mandato apĂłs ser denunciado por corrupĂ§ĂŁo pela CPI do OrĂ§amento) . 
 Emerson Kapaz, empresĂˇrio, coordenador do PNBE Â«Tentaram equilibrar a F-1, mas tornaram os carros muito inseguros.Â» 
 Antonio Carlos Queiroz, presidente da Monsanto do Brasil Â«Ele fez pelo Brasil muito mais que um atleta pode fazer . 
 Sempre disse que era brasileiro . 
 Jamais se referiu ao paĂ­s de modo negativo.Â» 
 AtĂ© mesmo os ministros militares, que, segundo Itamar disse aos lĂ­deres no Congresso, o levaram a assumir a intransigĂŞncia incial, jĂˇ pregam o entendimento com o JudiciĂˇrio . 
 Resta a Itamar o apoio do chamado grupo de Juiz de Fora seus auxiliares mais prĂłximos no PalĂˇcio . 
 A insistĂŞncia do presidente Itamar Franco em manter o conflito causou uma crise interna no governo e jĂˇ ameaĂ§a o plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 Contra as determinaĂ§Ăµes de Itamar, os coordenadores polĂ­ticos do governo articularam abertamente ontem com os lĂ­deres dos partidos uma intervenĂ§ĂŁo do Congresso na crise . 
 AtĂ© mesmo o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, gestor do plano econĂ´mico, estĂˇ irritado com Itamar e fala em antecipar sua saĂ­da do governo . 
 Ele autorizou o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, a retomar os entendimentos com o PFL, para uma alianĂ§a em torno de sua candidatura Ă  PresidĂŞncia . 
 A cidade, celebrada nos primeiros livros, Ă© agora rechaĂ§ada como Â«vida artificialÂ», debilitadora e causadora de alienaĂ§ĂŁo . 
 A poesia, que se aprisiona unicamente em estatudos literĂˇrios, desprezada . 
 A negaĂ§ĂŁo das instĂ˘ncias livrescas vem acompanhada do impulso de instaurar o Â«vital intuitivoÂ» . 
 O crĂ­tico Gaspar Pio del Corro sintetiza esta situaĂ§ĂŁo: 
 Â«Girondo denuncia o extravio do signo histĂłrico (no caso, o extravio das renovaĂ§Ăµes da modernidade) . 
 A partir deste signo, deambula atĂ© o momento em que chega (Â»En la MasmĂ©dulaÂ«) Ă  filiaĂ§ĂŁo do signo telĂşrico; aĂ­ comeĂ§a para ele um progressivo resgate da graĂ§a significanteÂ» . 
  TĂ©cnico quer ter escolinha  
  Da Reportagem Local  
 Depois de ajudar na elaboraĂ§ĂŁo do software para tĂ©cnicos de futebol, Wanderley Luxemburgo planeja agora criar uma escolinha para crianĂ§as e adolescentes que nĂŁo se restrinja a formar atletas . 
 A idĂ©ia, segundo ele, Ă© cuidar da implementaĂ§ĂŁo do projeto daqui a dez anos, quando pretende abandonar a profissĂŁo de treinador . 
  Pagode  
 Vai virar disco o Â«Tributo a Tom JobimÂ» a noite mais estrelada do Free Jazz de 93, com Herbie Hancock e outros mais . 
 Ao receber a fita gravada, a Polygram de Nova York entrou em contato com as Gardenberg sisters . 
 A ONU negocia a realizaĂ§ĂŁo de um encontro entre o governo e os rebeldes para procurar uma saĂ­da para o conflito . 
 HĂˇ sete dias Ruanda, um dos mais pobres paĂ­ses do mundo, enfrenta sangrenta guerra civil entre o governo (etnia hutu) e a Frente PatriĂłtica Ruandesa (etnia tutsi) . 
 Milhares de refugiados abandonaram o paĂ­s . 
 O Zaire, paĂ­s vizinho, jĂˇ recebeu 14 mil ruandeses . 
  Time interrompe intercĂ˘mbio  
  Da Reportagem Local  
 O trabalho com japoneses nĂŁo tem agradado a todos que se dispuseram a realizĂˇ-lo . 
 O XV de JaĂş, clube do interior de SĂŁo Paulo que ajudou a revelar o Ă­dolo Kazu, rescindiu o contrato com o jogador . 
 Segundo o diretor de futebol do clube, JosĂ© Carlos Zanato, que tambĂ©m Ă© vereador da cidade, o clube abandonou as atividades com japoneses porque o retorno financeiro acabou nĂŁo sendo o esperado . 
 O registro policial informa que AraĂşjo nĂŁo fez uma curva . 
 O Ă´nibus teria, segundo a polĂ­cia, batido em uma Ăˇrvore, atravessado a divisĂłria das pistas da Dutra e atingido de frente o Ă´nibus que seguia para NiterĂłi, que era dirigido por JosĂ© Geraldo de Souza Silva . 
  The Independent  
 O jornal britĂ˘nico traz artigo sobre o acĂşmulo de lixo atĂ´mico em dois portos do Reino Unido, Ă  medida que envelhecem os submarinos nucleares da frota do paĂ­s . 
 Segundo a reportagem, oito deles jĂˇ estĂŁo aposentados indefinidamente em Â«cemitĂ©rios nuclearesÂ» . 
 Uma investigaĂ§ĂŁo especial, diz o artigo, revelou 43 pacotes de resĂ­duos nucleares extremamente tĂłxicos . 
 Os locais estĂŁo e menos de 2 km de casas, escolas e clubes . 
  The Washington Post  
 O diĂˇrio dos EUA revela um memorando enviado ao presidente Bill Clinton propondo aumento de impostos e corte de gastos em serviĂ§os sociais . 
 O documento de 11 pĂˇginas foi preparado pelo EscritĂłrio de OrĂ§amento dos EUA . 
 Se o presidente quiser reduzir o dĂ©ficit, deve tomar medidas impopulares, afirma o memorando . 
 Tyson desmente as notĂ­cias de que estaria Â«quebradoÂ» . 
 Â«Posso nĂŁo ter o mesmo dinheiro que tinha, mas ainda posso fazer o que eu quero e na hora que quiser.Â» 
 Para engordar a conta bancĂˇria, o boxeador estĂˇ se preparando dentro do prĂłprio presĂ­dio . 
 Â«Treino fisicamente todos os dias . 
 Corro cerca de 12 quilĂ´metros e faĂ§o treinamento de sombraÂ», diz . 
  PolĂ­cia apreende 5 t de importados ilegais  
 A PF descobriu anteontem um galpĂŁo com 5 t de mercadorias contrabandeadas . 
 O depĂłsito funcionava na rua Benevenuto JordĂŁo (zona norte) . 
 O material foi avaliado em R$ 86 mil . 
  Ambientalistas criticam depredaĂ§ĂŁo de parque  
 O navio MV Greenpeace, que leva 36 ambientalistas, deixou ontem o parque ecolĂłgico de Anavilhanas (AM) . 
 Eles denunciaram invasĂµes de comerciantes Ă  busca de peixes e orquĂ­deas . 
  Veja o que Ă© preciso para fazer consultas  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrĂˇrio do que se pode imaginar, para consultar as bibliotecas dos institutos binacionais, nĂŁo Ă© preciso preencher uma infinidade de formulĂˇrios . 
 Na maioria, basta levar carteira de identidade e algum comprovante de residĂŞncia . 
 Mas lĂˇ nĂŁo tem sĂł maĂ§ĂŁ . 
 HĂˇ o Bosque RenĂ© Frey, uma Ăˇrea de 50 hectares com pinheiros, araucĂˇrias e imbuias centenĂˇrias, ao lado de dois imensos dinossauros de concreto, e o Steiner Park, que tem lago com pedalinhos e bondinho . 
 A barraquinha da maĂ§ĂŁ, no centro, vende toda espĂ©cie de derivados da fruta: perfume, gelĂ©ia e Â«torradasÂ» de polpa . 
 No mais, a cidade Ă© pacata, com seus 45 mil habitantes . 
 O charme fica por conta dos verdadeiros espetĂˇculos que sĂŁo a colheita de janeiro a maio e a floraĂ§ĂŁo, em outubro . 
 Tornou-se bastante claro que as Â«minicrisesÂ» de liquidez identificadas na semana passada tiveram boa parte de sua origem nos Â«micosÂ» dos governos municipais e estaduais em poder de pequenos bancos . 
 Ă‰ tradiĂ§ĂŁo destes governos pagarem taxa mais elevada que as jĂˇ extorsivas existentes no mercado o risco tradicional cobrado de maus pagadores . 
 Para carregar estes tĂ­tulos e garantir rentabilidade mais alta, os pequenos bancos precisam oferecer taxas mais atraentes para captar dinheiro para financiar suas carteiras . 
  Mercado tem outras opĂ§Ăµes  
  Free-lance para a Folha  
 A Microsoft e a Lotus oferecem outras opĂ§Ăµes de programas integrados Â«OfficeÂ» e Â«SmartSuiteÂ», respectivamente para usuĂˇrios que precisam de programas mais sofisticados . 
 Os produtos sĂŁo compostos por planilha, processador de textos, banco de dados e programa de apresentaĂ§ĂŁo, que tambĂ©m sĂŁo vendidos em separado . 
 Edmon Rubies, 62, da Bolsa de Telefones, diz que se fosse comprar um telefone para investir optaria pelas linhas tradicionalmente mais negociadas, como Campo Belo, Perdizes, Palmeiras, Vila Maria, Jardins, Pinheiros, Santo Amaro e Jabaquara . 
 Â«TĂŞm boa valorizaĂ§ĂŁo e sĂŁo fĂˇceis de negociarÂ», diz . 
 Outra opĂ§ĂŁo, para investidores mais pacientes Ă© comprar uma linha barata e pedir transferĂŞncia para a Telesp para um bairro caro e pouco servido, como SĂŁo Matheus e Parelheiros . 
 Â«A instalaĂ§ĂŁo pode demorar dois anos, mas o ganho Ă© astronĂ´micoÂ», diz Rubies . 
 A verdade Ă© que, na Ă©poca em que foram escritos os versos, todo o mundo entendia . 
 O tĂ©dio era o Â«mal do sĂ©culoÂ» . 
 O que Ă© o corvo de Edgar Poe senĂŁo outra encarnaĂ§ĂŁo do monstro baudelairiano? 
 Um corvo dentro do quarto em que o poeta trabalha, empoleirado num busto e a grasnar Â«nunca maisÂ» o tempo todo? 
 A diferenĂ§a entre os dois poemas Ă© que o de Baudelaire nos assustarĂˇ para sempre, enquanto o de Poe revela cada vez mais um certo ridĂ­culo . 
 O corvo falante e o excesso de ritmo dos versos a mim me lembram vagamente desenhos animados . 
 Mas ambos os poemas tratam de um monstro real, que existiu, e que era o companheiro, Ă s vezes o causador do monstro seu irmĂŁo, a tuberculose pulmonar, a tĂ­sica, a peste branca, que as hidrazidas vieram curar . 
 Entre nĂłs, graĂ§as Ă s novas drogas, Nelson Rodrigues, por exemplo, conseguiu escapar Ă  tuberculose, mas Noel Rosa morreu antes da descoberta a cura . 
 Segundo Santos, o fato de as outras montadoras terem sofrido paralisaĂ§Ăµes de produĂ§ĂŁo devido Ă  greve acaba favorecendo a Fiat, que nĂŁo parou . 
 Â«A Fiat Ă© ganhadoraÂ», afirmou . 
 A assessoria de imprensa da Fiat informou que as negociaĂ§Ăµes com os metalĂşrgicos sĂŁo feitas no Ă˘mbito da Fiemg (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de Minas Gerais) . 
 Rivelino foi acusado de homicĂ­dio triplamente qualificado e corrupĂ§ĂŁo de menores . 
 Ao depor, ele negou ter participado do crime, mas testemunhas e outros acusados confirmaram sua participaĂ§ĂŁo . 
 ApĂłs o julgamento, um dos advogados de defesa, Nilson Curado, disse que 18 anos era pouco . 
 Â«Eu nĂŁo estou nem aĂ­ para esse caso, que foi uma selvageriaÂ», afirmou . 
 O secretĂˇrio de AssistĂŞncia Ă  SaĂşde, do MinistĂ©rio da SaĂşde, Gilson Carvalho, disse que as empresas de seguro-saĂşde tĂŞm de custear toda a assistĂŞncia ao segurado, inclusive despesas junto ao SUS . 
 Quem tem plano de saĂşde continuarĂˇ pagando tanto a prestaĂ§ĂŁo do seguro quanto a contribuiĂ§ĂŁo ao INSS, segundo ele . 
 AmeaĂ§ador -- TĂˇ com medo, nĂ© . 
 TĂˇ com medo . 
 Stella -- NĂŁo tenho medo nada, nĂŁo tenho medo de vocĂŞ, cara chato . 
  Campinas sedia a 2ÂŞ fase do vĂ´lei de praia  
  Da Reportagem Local  
 A segunda etapa do Campeonato Brasileiro de VĂ´lei de Praia acontece a partir de amanhĂŁ em Campinas (99 km a noroeste de SĂŁo Paulo) . 
 Anteontem, as duplas AloĂ­zio/Emanuel (ES/PR) e MĂ´nica/Adriana (RJ) venceram a primeira etapa do torneio, disputada em IcaraĂ­, NiterĂłi (RJ) . 
  Derrota da ItĂˇlia deprime Arrigo Sacchi  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O tĂ©cnico italiano Arrigo Sacchi estĂˇ deprimido . 
 O motivo: a derrota da ItĂˇlia por 2 a 1, anteontem, em um jogo-treino contra o Pontendera, um time da 3ÂŞ divisĂŁo . 
 Â«Vivo um dos momentos mais difĂ­ceis de minha carreiraÂ», admitiu o treinador . 
 Segundo ele, a seleĂ§ĂŁo nĂŁo estĂˇ em boa fase . 
 Â«Temos que trabalhar muito para recuperarmos a confianĂ§a e o nĂ­vel de nosso jogoÂ», afirmou Sacchi . 
 Em comparaĂ§ĂŁo com o primeiro bimestre do ano passado, a produĂ§ĂŁo industrial acumula 8% de aumento atĂ© fevereiro . 
 Em 12 meses o crescimento Ă© de 10,1% . 
 No bimestre, o crescimento foi intenso para a indĂşstria de bens de consumo durĂˇveis (automĂłveis e eletrodomĂ©sticos, por exemplo), com 40,5% de expansĂŁo sobre o mesmo perĂ­odo de 1993 . 
 Em suas simulaĂ§Ăµes, Dutra constatou que, para juro e Ufir empatados em 1% ao mĂŞs, com rentabilidade real zero, a carga tributĂˇria, que Ă© nula hoje, passarĂˇ a ser de 36% do rendimento bruto para prazos de 30, 60 e 90 dias . 
 Ă€ medida que o juro real se distancia da variaĂ§ĂŁo da Ufir, o efeito da nova tributaĂ§ĂŁo Ă© neutro em relaĂ§ĂŁo Ă s regras atuais para os prazos acima de 30 dias, diz Dutra . 
 Folha -- Como? 
 Andrade Vieira -- De uma maneira boa, que ninguĂ©m perca . 
 Porque o que gera desconfianĂ§a sĂŁo as peĂ§as que o governo prega no sistema de vez em quando . 
 NĂŁo Ă© sĂł no sistema financeiro . 
 Os trabalhadores vivem sofrendo calote, seja no salĂˇrio, no fundo de garantia, nas suas poupanĂ§as . 
 Isso gera esse clima de desconfianĂ§a . 
 E a primeira coisa Ă© acabar com isso, Ă© cumprir a lei . 
 Nas largadas e nas saĂ­das de curva, impede derrapagens, alĂ©m de compensar o movimento da supensĂŁo, que tende a se inclinar na parte posterior, prejudicando o efeito aerodinĂ˘mico . 
 O diferencial hidrĂˇulico Ă© um recurso mais recente . 
  O mestre e o aprendiz  
 Depois de ter Â«sopradoÂ» para FHC a proposta de convocar o ExĂ©rcito para combater o narcotrĂˇfico, ACM nĂŁo vai parar . 
 JĂˇ tem outras sugestĂµes para pĂ´r na boca de seu candidato presidencial . 
  Sociologia do berro  
 ACM confia que FHC manterĂˇ, daqui para frente, sua nova atitude de candidato, mais agressiva, ainda que nĂŁo seja seu estilo natural . 
 O pefelista fala, com conhecimento de causa, que quem entra neste sistema toma gosto e nĂŁo sai mais . 
  Envolvimento em terror foi superestimado  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A penitenciĂˇria parisiense da SantĂ©, no arborizado boulevard Arago, tem agora entre seus hĂłspedes o mais mĂłrbido representante do terrorismo nos anos 70 . 
 O perĂ­odo foi prĂłdigo em atentados e Illich RamĂ­rez SĂˇnchez foi seu maior representante . 
 O grupo ampliarĂˇ a capacidade de produĂ§ĂŁo da Suchard argentina para exportar, dentro de um ano, 10 mil toneladas anuais de tabletes, Milka para o mercado brasileiro . 
 Simultaneamente, sorvetes da Kibon abastecerĂŁo a filial da argentina . 
 A receita das filiais latino-americanas cresceu em mĂ©dia 35% nos Ăşltimos quatro anos, superando a das asiĂˇticas . 
 Os trofĂ©us, um em homenagem ao piloto Ayrton Senna e outro em comemoraĂ§ĂŁo ao centenĂˇrio da AssociaĂ§ĂŁo Comercial de SĂŁo Paulo, seriam entregues ao vencedor do jogo . 
 Em caso de empate, o trofĂ©u Senna iria para o Corinthians (o piloto era corintiano) e o outro para quem tivesse mais pontos . 
  DIVIDENDOS  
 Praticamente todo o resultado Ă© reivestido . 
 NĂłs pagamos muito pouco dividendo, reconhecemos . 
 Mas como o controlador Ă© a famĂ­lia Odebrecht, os demais acionistas tĂŞm consicĂŞncia que o nosso partido nĂŁo Ă© distribuir resultados tirando da empresa, e sim distribuir mediante reaplicaĂ§Ăµes . 
  DIVISĂO DO CAPITAL  
 A famĂ­lia Odebrecht tem hoje no capital total da empresa 46% e nas aĂ§Ăµes ordinĂˇrias, 56% . 
 O restante estĂˇ com mais de 600 acionistas . 
 Na maioria das empresas de engenharia vocĂŞ tem um dono ou dois, trĂŞs ou quatro donos . 
 LĂłgico, tem outros com alguns acionistas externos, na Bolsa de Valores, mas nĂŁo Ă© o que predomina . 
 Jennifer -- Foi Ăłtimo . 
 Ele Ă© incrivelmente engraĂ§ado e Ă© muito generoso com a atriz que contracena com ele . 
  (Fernanda Godoy)  
  MONDRIAN  
 O artista holandĂŞs pode ser considerado um dos seguidores das teses de MalĂ©vitch . 
 Piet Mondrian (1872 -- 1944) dizia em 1914 que o cubismo nĂŁo havia seguido sua evoluĂ§ĂŁo lĂłgica, Â«a expressĂŁo da pureza plĂˇsticaÂ» . 
 Por pureza plĂˇstica, entenda-se tudo que nĂŁo seja representaĂ§ĂŁo da natureza . 
 Ao pintar linhas verticais e horizontais cujo cruzamento formava retĂ˘ngulos em cores primĂˇrias, Mondrian tentava eliminar o lirismo que via na abstraĂ§ĂŁo de Kandinski e os sinais de uma tĂ©cnica individual . 
 Sua ambiĂ§ĂŁo em 1917 era pintar com a precisĂŁo de uma mĂˇquina . 
 A Bienal mostra o ateliĂŞ que Mondrian deixou montado em Nova York ao morrer em 1944, onde ele experimentava as combinaĂ§Ăµes cromĂˇticas que usaria em seus quadros . 
 Segundo a Folha apurou, a Fazenda quer esperar agora que o Confaz (Conselho Nacional de PolĂ­cia FazendĂˇria) acerte os critĂ©rios para que o ICMS (Imposto Sobre CirculaĂ§ĂŁo de Mercadorias) seja cobrado sobre o preĂ§o Ă  vista, sem qualquer tipo de custo financeiro embutido . 
 Se nĂŁo ocorrer esse entendimento, a Fazenda deverĂˇ baixar uma portaria definindo a cobranĂ§a do tributo . 
 Um estudo realizado pela Fundap (FundaĂ§ĂŁo do Desenvolvimento Administrativo) revelou dados importantes a respeito da residĂŞncia em nosso Estado . 
 Conseguimos, atravĂ©s de uma anĂˇlise pormenorizada, estratificar as instituiĂ§Ăµes em cinco grupos . 
 Foram definidos os padrĂµes de qualificaĂ§ĂŁo tĂ©cnica, programĂˇtica e institucional entre as entidades que compĂµem o Â«poollÂ» das residĂŞncias participantes do sistema paulista . 
 Com este estudo, pudemos definir medidas corretivas, bem como priorizar investimentos para 94 . 
  ExportaĂ§ĂŁo incentivada  
 Os emprĂ©stimos decorrentes do convĂŞnio, com prazo de dois a sete anos, serĂŁo utilizados para a importaĂ§ĂŁo de equipamentos industriais, tecnologia e serviĂ§os franceses . 
  JustiĂ§a em massa  
 ComeĂ§am em junho nos EUA os primeiros de uma sĂ©rie de mais de 2.000 julgamentos em que usuĂˇrios de computadores tentarĂŁo obter indenizaĂ§Ăµes dos fabricantes devido a lesĂµes supostamente causadas pela digitaĂ§ĂŁo dos teclados . 
 Os depĂłsitos que renderiam 1% de juros ao mĂŞs poderiam ser feitos tambĂ©m em dĂłlar, mas o resgate seria sempre em reais . 
  TrĂŞs vantagens  
 A poupanĂ§a em dĂłlar daria ao pequeno investidor acesso a esse investimento, traria para o mercado formal parte do dinheiro que circula na economia informal e garantiria recursos para financiar exportaĂ§Ăµes . 
 A taxa quadrissemanal de inflaĂ§ĂŁo provĂ©m sempre da comparaĂ§ĂŁo mĂ©dia dos preĂ§os dos Ăşltimos 30 dias em relaĂ§ĂŁo aos 30 imediatamente anteriores . 
 A segunda quadrissemana compara preĂ§os de 16 de abril a 16 de maio com a mĂ©dia de 16 de marĂ§o a 15 de abril . 
 Antes da viagem, TelĂŞ define a equipe . 
 Sua disposiĂ§ĂŁo ainda Ă© de misturar os jogadores considerados titulares com os que vinham disputando o torneio . 
 O meia chileno Sierra, contundido na coxa esquerda, voltou aos treinos . 
 Â«Ainda sinto dores quando faĂ§o movimentos mais bruscosÂ», disse ele, que aguarda a regulamentaĂ§ĂŁo de sua transferĂŞncia . 
  'Sugiro um palanque feminino' .  
  Da Reportagem Local  
 Rose de Freitas, ex-deputada federal (PSDB), que concorre ao governo do EspĂ­rito Santo, acha que as candidatas deveriam se apoiar independentemente do partido . 
 Â«Gostaria de convidar a Roseana Sarney (candidata ao governo do MaranhĂŁo pelo PFL) para o meu palanqueÂ» . 
  OS CANDIDATOS E AS CHUTEIRAS  
 1. AlĂ©m do Mazinho, quem o senhor acha que deveria entrar na seleĂ§ĂŁo? 
 No lugar de quem? 
  2. Palpite para o jogo de hoje  
 3. ComentĂˇrio sobre as frases de Parreira: 
 SerĂŁo trĂŞs aulas de uma hora e meia com os temas Â«HistĂłrico da cabalaÂ», Â«Origem e viagens da alma -- reencarnaĂ§ĂµesÂ» e Â«CriaĂ§ĂŁo do cosmos e seu objetivoÂ» . 
 Os alunos de hebraico serĂŁo divididos em quatro turmas: principiantes, intermediĂˇrio, avanĂ§ado e aperfeiĂ§oamento (escrita e conversaĂ§ĂŁo) . 
 Para a advogada Carolina Duprat Cardoso, o encanto estĂˇ na tranquilidade: 
 Â«O lugar ainda fica supervazio nos feriadosÂ» . 
 Os primeiros Ă´nibus de excursĂŁo jĂˇ comeĂ§aram a aparecer assustando moradores . 
 A cidade estĂˇ encravada em um trecho da serra da Mantiqueira cercado por Campos de JordĂŁo e Monte Verde . 
  A trĂŞs  
 Emerson Kapaz estĂˇ propondo a Ricupero uma reuniĂŁo de empresĂˇrios, governo e sindicatos, tentando um acordo antes do real . 
 Os empresĂˇrios evitariam aumentos preventivos de preĂ§os se a Fazenda nĂŁo aumentasse muito os juros . 
  Bem passada  
 A carne servida ontem no churrasco da equipe econĂ´mica no prĂ©dio do Banco Meridional foi de Porto Alegre a BrasĂ­lia de aviĂŁo . 
 O Meridional Ă© um dos bancos pĂşblicos ameaĂ§ados de extinĂ§ĂŁo caso o real estabilize a economia . 
  Engavetada  
 Um mĂŞs apĂłs levar a Itamar proposta de MP com as verbas para a eleiĂ§ĂŁo, a cĂşpula do TSE ainda espera resposta . 
 SĂł sabe que o pedido, de US$ 160 milhĂµes, estĂˇ parado na Secretaria de OrĂ§amento com o coronel Edinei Moura . 
  Encontro de contas  
 O ministro Romildo Canhim acredita que a dotaĂ§ĂŁo orĂ§amentĂˇria para o pagamento de pessoal Ă© quase suficiente para garantir um aumento de salĂˇrios para o funcionalismo . 
 Faltariam sĂł US$ 500 mil, que a Fazenda nĂŁo quer dar . 
  TĂ©cnico sueco acredita em pensamento positivo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O tĂ©cnico da SuĂ©cia, Tommy Svensson, acredita no pensamento positivo e na autoconfianĂ§a para conseguir vencer a RomĂŞnia, na partida de domingo . 
 Se ganharem, os suecos enfrentam nas semifinais o vencedor de Brasil e Holanda . 
 SerĂˇ vetado o acesso de parentes, amigos, empresĂˇrios e jornalistas ao hotel onde a equipe se hospedarĂˇ na maior parte do tempo, em Los Gatos, na CalifĂłrnia . 
 A CBF tambĂ©m incentiva as mulheres dos jogadores a nĂŁo irem para os EUA . 
 Â«Se forem, os jogadores vĂŁo ficar preocupados com elas, que estarĂŁo em outros hotĂ©isÂ», disse o tĂ©cnico Parreira . 
 Â«O que nĂŁo queremos Ă© preocupaĂ§ĂŁo para eles.Â» 
  Homossexuais fazem festival em Londres  
  De Londres  
 O Soho ficou rosa . 
 O bairro no centro de Londres abrigou no Ăşltimo fim-de-semana o festival Â«Pink SohoÂ», que atraiu centenas de homossexuais para marcar a Â«conquistaÂ» definitiva deste territĂłrio . 
 Espremidas entre Chinatown e o comĂ©rcio de Oxford Street, as ruas estreitas do Soho ganharam a reputaĂ§ĂŁo boĂŞmia jĂˇ na dĂ©cada de 20 . 
 Nos anos 80, foram ocupadas por bares e cafĂ©s yuppies . 
  SENA  
  CONCURSO 325  
 Dezenas sorteadas: 
  03, 09, 20, 22, 38 e 44  
 PrĂŞmio principal CR$ 1,1 bilhĂŁo 
 A BM&F instalou um telĂŁo na sala de pregĂŁo para que os operadores possam assistir os jogos do Brasil . 
 Os bancos funcionam em horĂˇrio normal . 
 O sindicato dos bancĂˇrios reivindicou, em carta para a Fenaban (FederaĂ§ĂŁo Nacional dos Bancos), a saĂ­da uma hora antes nos dias dos jogos do Brasil . 
 A troca da moeda impediu que a solicitaĂ§ĂŁo fosse acatada pelo Banco Central . 
 O sindicato dos bancĂˇrios informou que tanto bancos quanto BC podem rever a decisĂŁo caso o Brasil passe para segunda fase . 
 NonĂ´ -- Tenho recebido todos os acusados e a conversa Ă© constrangedora . 
 Tive uma conversa com o deputado JoĂŁo Alves, por exemplo, que pretendeu me convencer da coincidĂŞncia de seus sucessivos ganhos na loteria esportiva . 
 Isso jĂˇ Ă© constrangedor . 
 Outros que nĂŁo vou revelar os nomes, falam do sofrimento dos filhos e da famĂ­lia . 
 Ă‰ um tipo de pressĂŁo emocional . 
 Recebi um telefonema da deputada Raquel CĂ˘ndido na minha casa, Ă  1h30, patĂ©tico . 
 Linda e Giacinto Micales estrearam 94 em Maria Farinha, Pernambuco . 
 Depois do RĂ©veillon cabeĂ§a na praia Vermelha, Ubatuba, Angela Massi se instala para o verĂŁo em sua fazenda Espelho, em Trancoso . 
  Anistia Internacional faz denĂşncias nos jogos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Anistia Internacional informou ontem que denunciarĂˇ nos estĂˇdios americanos onde se disputam as partidas da Copa do Mundo as violaĂ§Ăµes aos direitos humanos nos 24 paĂ­ses participantes da competiĂ§ĂŁo . 
 A Anistia Internacional Ă© uma organizaĂ§ĂŁo independente que denuncia atentados aos direitos humanos em todo o mundo, como os cometidos contra presos polĂ­ticos e maus-tratos praticados contra menores de rua . 
 O primeiro caso Ă© de dois homens condenados Ă  prisĂŁo no Togo apĂłs terem confessado sua participaĂ§ĂŁo em atividades terroristas para a oposiĂ§ĂŁo . 
 A Anistia acredita que eles foram torturados para que confessassem . 
 O caso seguinte Ă© sobre os ataques aĂ©reos do governo iraquiano contra esconderijos rebeldes no sul do paĂ­s, que acabam matando civis . 
 A Anistia descreve um bombardeio que transformou uma festa de casamento em tragĂ©dia: o noivo e vĂˇrias crianĂ§as morreram . 
 O apoio nas eleiĂ§Ăµes rende bons resultados para os contraventores . 
 Levantamento feito pela Folha (veja quadro ao lado) mostra que obtĂŞm proteĂ§ĂŁo para agir livremente, alĂ©m de outras vantagens, como nomeaĂ§ĂŁo de funcionĂˇrios importantes e doaĂ§Ăµes de terrenos . 
 O ex-governador Moreira Franco (87-91), por exemplo, contou com a ajuda de parte dos contraventores na campanha de 1986, segundo Aniz AbraĂŁo David conhecido como AnĂ­sio . 
 A cana Ă© colhida no Brasil de maio a novembro no Centro-Sul e de setembro a abril no Nordeste . 
 O incremento na safra de cana foi consumido principalmente na produĂ§ĂŁo de Ăˇlcool . 
 As usinas do Centro-Sul produziram 5,77 bilhĂµes de litros de Ăˇlcool na safra deste ano, com elevaĂ§ĂŁo de 10,7% sobre 93 . 
 A produĂ§ĂŁo de Ăˇcool hidratado somou 4,45 bilhĂµes de litros, 11,6% acima do resultado obtido em igual perĂ­odo do ano passado . 
 A de anidro totalizou 1,31 bilhĂŁo de litros, 7,6% maior que em 93 . 
 O Estado de SĂŁo Paulo foi responsĂˇvel por 78,8% da produĂ§ĂŁo total de Ăˇlcool na regiĂŁo Centro-Sul . 
 TambĂ©m cresceu a produĂ§ĂŁo de aĂ§Ăşcar, mas em ritmo menos acelerado . 
 O total produzido na regiĂŁo Centro-Sul pelas usinas alcanĂ§ou entre maio e agosto 4,15 milhĂµes de toneladas de aĂ§Ăşcar, com aumento de 4,4% sobre o mesmo perĂ­odo de 93 . 
 Hoje, como sempre, reclama-se que nĂŁo hĂˇ em quem votar, mas os de reputaĂ§ĂŁo manchada comeĂ§am a comer a poeira dos que tĂŞm um passado inatacĂˇvel . 
 ACM nĂŁo consegue eleger em primeiro turno seu sucessor, enquanto QuĂ©rcia e Maluf pensam em critĂ©rios para escolher suas lutas futuras . 
 Ou seja, terĂŁo que escolher bem o prĂ©dio onde queiram se candidatar a sĂ­ndicos, jĂˇ que nĂŁo Ă© qualquer edifĂ­cio que os elegerĂˇ . 
 As Ăşnicas normas a respeito constam de uma resoluĂ§ĂŁo do Conselho Federal de Medicina (CFM), de 1992 (veja quadro ao lado) . 
 Â«Ă‰ um direito saber quem Ă© o pai . 
 Ă‰ um direito da cidadaniaÂ», afirma Margherita Duarte, conselheira da secĂ§ĂŁo paulista da Ordem dos Advogados do Brasil . 
 A lei, criada pelo vereador Murilo Antunes Alves (PMDB), institui multa de 5 UFM (unidade fiscal do municĂ­pio), hoje equivalentes a R$ 151,35, ao motorista e ao passageiro do banco ao lado que nĂŁo usarem cinto na cidade . 
 TambĂ©m sĂŁo multados os motoristas que conduzirem crianĂ§as com menos de 10 anos no banco da frente do carro . 
 O valor da multa Ă© o mesmo . 
 A lei vale para veĂ­culos particulares ou de aluguel, incluindo tĂˇxis, mas nĂŁo atinge carros oficiais . 
 Os cavaleiros da Treva jĂˇ vinham chegando, agora para o golpe final, quando uma flecha zuniu no ar escuro da noite e se cravou na tĂŞmpora de um dos atacantes . 
 Houve uma nova explosĂŁo esverdeada e, quando esta se dissipou, apenas um DevororvĂłi restava de pĂ© . 
 De uma moita ali perto, ainda com o arco na mĂŁo, Perzelor levantou-se para avaliar o efeito do disparo . 
 (trecho de Â«Viagem a TrevaterraÂ») 
 Na semana passada, Lula disse ao presidente da CNBB (ConfederaĂ§ĂŁo Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes de Almeida, que a defesa do aborto seria retirada do programa . 
 A coordenaĂ§ĂŁo nacional da campanha de Lula decidiu ontem lanĂ§ar uma sĂ©rie de Â«projetos de impactoÂ» durante a campanha . 
  Ensinando a pescar  
  JosĂ© Serra  
 Â«Se dĂˇs um peixe a um homem, ele poderĂˇ se alimentar uma vez . 
 Se o ensinas a pescar, ele se alimentarĂˇ toda a vida.Â» 
 Ă‰ Ăłbvio que o seguro-desemprego nĂŁo diminui a taxa de desocupaĂ§ĂŁo da mĂŁo-de-obra e que a escassa qualificaĂ§ĂŁo mĂ©dia dos trabalhadores brasileiros nĂŁo Ă© a Ăşnica nem a principal causa do elevado desemprego da economia . 
  MotivaĂ§ĂŁo no trabalho  
 . 
  SatisfaĂ§ĂŁo com o trabalho  
 As pessoas sĂŁo a matĂ©ria-primamais importante nas organizaĂ§Ăµesprodutivas . 
 Nela, passam a maiorparte do tempo Ăştil de suas vidas,onde buscam nĂŁo apenas remuneraĂ§ĂŁo adequada, mas espaĂ§o eoportunidade de demonstrar suasaptidĂµes, participar, crescer profissionalmente e ver seus esforĂ§os reconhecidos . 
 Satisfazer tais aspiraĂ§Ăµes Ă© multiplicar o potencial deiniciativa e de trabalho do ser humano.IgnorĂˇ-las Ă© condenar os empregados Ă  rotina, ao comodismo,Â«ao tanto faz como tanto fezÂ», clima exatamente contrĂˇrio ao espĂ­rito da Qualidade Total, que tem como base a participaĂ§ĂŁo e o aperfeiĂ§oamento dos recursos humanos . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Viaja para a Bahia . 
 Ă€s 19h, chega a VitĂłria da Conquista (BA), onde faz comĂ­cio . 
 Ă€s 21h30, estarĂˇ em Feira de Santana (BA), onde faz novo comĂ­cio . 
  Lula  
 Viaja de BrasĂ­lia para o Rio Ă s 9h . 
 Ă€s 10h30, sai do Rio para Volta Redonda (RJ), onde dĂˇ coletiva Ă s 11h30 e faz caminhada Ă s 12h . 
 Ă€s 14h, viaja para Barra Mansa (RJ), onde faz comĂ­cio Ă s 14h30 . 
 Ă€s 16h30, volta para o Rio . 
 Ă€s 19h30, sai para Nova IguaĂ§u (RJ), onde faz comĂ­cio Ă s 20h . 
 Pernoita na cidade . 
 Frase de ACM, que parecia estar em toda parte, do Jornal da Record ao Jornal Nacional: 
 Â«Sem o apoio do PFL, fica difĂ­cil para Fernando Henrique.Â» 
 Outra, contra as resistĂŞncias: 
 Â«Quando o Brasil estĂˇ doente e precisa de um bom mĂ©dico, nĂŁo deve haver discriminaĂ§ĂŁo.Â» 
 O cabo-de-guerra estĂˇ ameaĂ§ando romper o PSDB . 
 O que comeĂ§ou como uma pequena divisĂŁo no partido jĂˇ parecia, ontem, conflito armado . 
 * Todas as aplicaĂ§Ăµes que vocĂŞ tiver no banco serĂŁo automaticamente revertidas em reais . 
 * Verifique o nĂşmero de folhas de cheque que vocĂŞ tem disponĂ­vel no talĂŁo . 
 A partir do dia 1Âş de julho esta serĂˇ a melhor maneira de vocĂŞ nĂŁo precisar sair de casa para trocar o cruzeiro real por real . 
 As expulsĂµes se baseiam em uma portaria do ministro da EducaĂ§ĂŁo, FranĂ§ois Bayrou, mandando as escolas recusarem alunos com Â«sinais religiosos ostensivosÂ» . 
 O governo teme a expansĂŁo do fundamentalismo islĂ˘mico . 
 A escritora bengalesa Taslima Nasrin, condenada Ă  morte em seu paĂ­s pelos fundamentalistas, se declarou contrĂˇria ao uso do vĂ©u nas escolas francesas . 
 Mas a base anterior foi fraca a linha foi reformulada depois do pico de vendas de verĂŁo . 
  (FS)  
 Estavam presentes os ministros da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, e dos Transportes, Bayma Denys . 
 Durante todo o dia, houve bĂŞnĂ§ĂŁo de carros na igreja . 
 Na marginal TietĂŞ tambĂ©m foram distribuĂ­dos folhetos educativos . 
 Segundo Denys, os comandos reduziram os acidentes nas rodovias federais de 170, em mĂ©dia, para 42 . 
 O nĂşmero de feridos tambĂ©m diminuiu de 75 para 16 e de mortos caiu de 15 para 3 . 
 Uns 20 milhĂµes de brasileiros terĂŁo maior garantia de progredir na vida e, se tudo der certo, poderĂŁo comprar Miami inteira . 
 Se o Partido Democrata dos Estados Unidos bobear, poderĂŁo comprar tambĂ©m Orlando, ali ao lado . 
 Um triunfo para nossas cores . 
 Trocaremos a AmazĂ´nia por Mickey Mouse . 
 Bem, sobrarĂŁo uns 120 milhĂµes de brasileiros que nĂŁo sabem ao certo o que Ă© neoliberalismo, mas terĂŁo de se conformar com a cidadania que substituirĂˇ o Estado paternalista . 
 Seremos todos cidadĂŁos, como nos tempos da RevoluĂ§ĂŁo Francesa . 
 Â«Quem aceitou a convenĂ§ĂŁo, tem que ter fidelidade Ă  convenĂ§ĂŁo . 
 Fora disso, a polĂ­tica fica um balcĂŁo de negĂłciosÂ», disse . 
 O prefeito afirmou que a renĂşncia do candidato do PPR estĂˇ descartada e fez uma previsĂŁo para o segundo turno: Fernando Henrique Cardoso e EsperidiĂŁo Amin . 
 A definiĂ§ĂŁo de quem joga, no entanto, acontecerĂˇ apenas amanhĂŁ . 
 Culpi disse que quer analisar bem as opĂ§Ăµes que tem . 
 AlĂ©m de Carlos, a outra alternativa seria a entrada do ponta-esquerda ofensivo Clayton . 
  Exigibilidade  
 Pelas regras atuais, 20% dos depĂłsitos Ă  vista nos bancos devem ser aplicados na agricultura . 
 O Banco Central jĂˇ pensa em reduzir esta exigibilidade, mas os bancos pediram prazo para a mudanĂ§a . 
 AlĂ©m do disquete com o programa, o uDX Ă© fornecido com cabo para conexĂŁo ao micro, fonte de energia e manual de operaĂ§ĂŁo . 
 Segundo Eisnfeldt, a Dexter prepara o lanĂ§amento de programas de simulaĂ§ĂŁo do uso do uDX e livros que ensinem novas aplicaĂ§Ăµes para o aparelho . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEXTER: tel. (051) 343-2378 
 Em qualquer barzinho da moda, Ă© comum que homens, numa mesa solitĂˇria, julguem-se capazes de atrair meninas pelo simples magnetismo fixo do olhar . 
 Em geral, nĂŁo dĂˇ certo . 
 Mas Rodolfo Valentino realiza essa fantasia: a de que o macho, como nas outras espĂ©cies animais, seja o sedutor, o pavĂŁo irresistĂ­vel, o vaidoso romĂ˘ntico infalĂ­vel na conquista . 
 Assistir a um filme dele ensina bastante sobre o ridĂ­culo e a eficĂˇcia da estratĂ©gia . 
 Ă€ tarde, a assessoria de Fernando Henrique informou que, convidado, Bresser seria o novo ministro das RelaĂ§Ăµes Exteriores . 
  Quase convite  
 Animado, Bresser chegou a disparar telefonemas para SebastiĂŁo do Rego Barros, embaixador do Brasil em Moscou . 
 Tinha a intenĂ§ĂŁo de convidĂˇ-lo para ocupar a secretaria-geral do Itamaraty . 
 Outro trunfo deste CD Ă© a sofisticaĂ§ĂŁo e excelĂŞncia dos arranjos, a cargo de Eumir Deodato, para nĂŁo falar dos mĂşsicos por trĂˇs de Marcos Valle . 
 Ali estava o primeiro time dos instrumentistas brasileiros, como os saxofonistas Meirelles, CipĂł, Aurino e Jorginho, o flautista Copinha, o trombonista Edson Maciel, os bateristas Wilson das Neves e Dom Um etc . 
 Coisa rara hoje: um cantor jovem, vĂˇrios compositores e um escrete de mĂşsicos produzindo grande beleza num formato que, entĂŁo, achava-se que nĂŁo iria morrer nunca o samba . 
  TĂ­tulo: Marcos Valle -- Dois em Um  
  Artista: Marcos Valle  
  Gravadora: Emi-Odeon  
  Quanto: 18 URVs (o CD, em mĂ©dia)  
 O moinho Pena Branca Alimentos do Sul S/A enviou sua contraprova ao laboratĂłrio Cerelab . 
 O resultado foi apenas quatro fragmentos de insetos em 100 gramas . 
 Â«Vamos fazer outra anĂˇlise com peritos do Cerelab e do Adolfo LutzÂ», disse JoĂŁo Prior diretor operacional do moinho . 
  Mensalidade sobe este mĂŞs, diz Confenen Da Reportagem Local  
 Cerca de 3.500 escolas vĂŁo aumentar as mensalidades em agosto, segundo a Confenen (ConfederaĂ§ĂŁo Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) . 
 O presidente da Confenen, Roberto Dornas, 57, diz que essas escolas nĂŁo haviam convertido os preĂ§os em URV antes da vigĂŞncia do real . 
  Frisson e angĂşstia  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO Em palestra que fez ontem para os parlamentares do PSDB, o economista Edmar Bacha referiu-se ao frisson que causa em muita gente a incrĂ­vel coincidĂŞncia de que a URV vai ser lanĂ§ada justamente no mesmo dia (28 de fevereiro) em que foi anunciado o Plano Cruzado . 
 Bacha foi um dos pais do Cruzado e Ă©, agora, um dos pais da URV . 
 No Cruzado, vendeu-se ao paĂ­s que o Brasil poderia ter inflaĂ§ĂŁo suĂ­Ă§a com desenvolvimento japonĂŞs . 
 Agora, Bacha diz que a introduĂ§ĂŁo da URV e depois do real, a nova moeda, Ă© uma tentativa de mostrar que se pode ter uma moeda estĂˇvel . 
 SĂł deixou de lado a questĂŁo do desenvolvimento . 
 Cresce a pressĂŁo sobre os ministĂ©rios da Fazenda e da IndĂşstria, ComĂ©rcio e Turismo para que se flexibilize a recomposiĂ§ĂŁo de salĂˇrios e preĂ§os . 
 EmpresĂˇrios e trabalhadores reivindicam a recomposiĂ§ĂŁo de perdas acumuladas apĂłs o real 11,87%, de acordo com o IPC-r . 
 Os metalĂşrgicos do ABCD, em SĂŁo Paulo, tĂŞm pressionado o governo a repassar aos salĂˇrios a inflaĂ§ĂŁo de julho e agosto . 
 Apesar de suas datas-bases ser em abril, eles querem antecipaĂ§ĂŁo . 
 No Brasil, Ă© a companhia aĂ©rea a responsĂˇvel pelo deficiente . 
 E quem coloca um deficiente num aviĂŁo sĂŁo os funcionĂˇrios responsĂˇveis pela carga que estejam disponĂ­veis na pista . 
 O prĂłprio deficiente tem que ensinar como deve ser carregado . 
 No caso de estaĂ§Ăµes ferroviĂˇrias e rodoviĂˇrias, nĂŁo hĂˇ qualquer serviĂ§o e o passageiro deficiente tem que contar com a camaradagem . 
  The Washington Post  
 Diz que o presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu ao premiĂŞ britĂ˘nico, John Major, a implantaĂ§ĂŁo de centros para triagem de refugiados do Haiti nas ilhas Turks e Caicos, colĂ´nias britĂ˘nicas . 
  The Independent  
 O jornal diz que o governo britĂ˘nico decide hoje se dĂˇ ao Sinn Fein braĂ§o polĂ­tico do terrorista IRA esclarecimento sobre o plano de paz para a Irlanda do Norte . 
 Em Ă©pocas de estabilizaĂ§ĂŁo da economia, tradicionalmente Ă© registrado o aumento do consumo de proteĂ­nas animais pelos consumidores de menor poder aquisitivo . 
 Segundo o Sindipec, antes do real o quilo da carne de primeira (traseiro) no atacado, era cotado a 1,80 URVs, contra os 1,30 URVs da carne de segunda (dianteiro) . 
 Ontem, a relaĂ§ĂŁo era de R$ 1,90 (traseiro) por R$ 1,35 (dianteiro) . 
 EstĂˇ havendo menor procura da carne de segunda, de acordo com Itacyl Gamelo, porque Â«a indĂşstria exportadora jĂˇ deixou de comprar o produto e estĂˇ havendo concorrĂŞncia direta do frangoÂ» . 
 Quando Ulysses saiu, Oliveira fez menĂ§ĂŁo de se aproximar, mas os jornalistas foram mais rĂˇpidos e cercaram o presidente do MDB . 
 Enquanto respondia Ă s perguntas, Ulysses notou a presenĂ§a de Antunes de Oliveira . 
 O experiente deputado jĂˇ havia sido informado das queixas do amazonense e sentiu a possibilidade de ser cobrado diante das cĂ˘meras e dos microfones . 
  Cliente jĂˇ abandona importador tradicional  
  Da Reportagem Local  
 As lojas especializadas em importados comeĂ§am a perder clientes para os supermercados . 
 A consumidora FĂˇtima Zarzur, 32, passou ontem Ă  tarde na loja do PĂŁo de AĂ§Ăşcar do Shopping Iguatemi, zona oeste, sĂł para comprar verduras . 
 Wisnik Ă© autor de outras trilhas, como a de Â«PentesilĂ©iasÂ», com direĂ§ĂŁo de Bete Coelho, e Â«MistĂ©rios GozozosÂ», de JosĂ© Celso Martinez Correa, sobre texto de Oswald de Andrade, alĂ©m de Â«As BoasÂ» e de participaĂ§ĂŁo em Â«HamletÂ» . 
 Wisnik explica que recriou a trilha anterior . 
 Quanto ao estilo, diz que Â«a idĂ©ia foi fazer mĂşsica popular atual com informaĂ§Ăµes da mĂşsica clĂˇssica . 
 HĂˇ referĂŞncias a estilos musicais diversos . 
 O tema de abertura lembra alguma coisa da linguagem dos prelĂşdios de Bach ou Chopin, por exemploÂ» . 
 Wisnik quer ficar longe da mĂşsica Â«infantilizada, do tipo circenseÂ» . 
 Â«Existe um estilo para crianĂ§as que, por um lado, tem a ver com a mĂşsica circense, de sempre ter um ritmo, meio marcado, gaiato . 
 HĂˇ timbres de sintetizador caricatos que parecem chicletes, usado em mĂşsica para crianĂ§as . 
 Fiz mĂşsica que nĂŁo supĂµe que crianĂ§a tem que ouvir sons infantis.Â» 
 Pode ser visitado apenas aos sĂˇbados e domingos, das 6h Ă s 18h . 
 A praia tem pouco mais de trĂŞs quilĂ´metros de extensĂŁo e, nos dias de sol, a visibilidade na Ăˇgua chega aos 30 metros . 
 O acesso atĂ© lĂˇ Ă© feito por uma estrada de cascalho que sai do final da estrada 66, tambĂ©m conhecida como autoestrada Melvin Evans . 
  SeĂ§ĂŁo: MODA  
  CrĂ©dito Foto: Fotos Ana Ottoni/Folha Imagem  
  Pernas de fora  
  ESTELA ALCĂ‚NTARA  
  Especial para a Folha  
 Parece que ela estĂˇ pelada, nĂŁo Ă© mesmo? 
 Se ela queria esconder alguma coisa, deveria usar calĂ§as compridas . 
 Bem, talvez ele goste . 
 Agora, se vocĂŞ quer mostrar um pouco de barriga mas estĂˇ meio fora de forma, mostre, e use um colete por cima para disfarĂ§ar . 
 Com uma produĂ§ĂŁo legal, como Ă© o caso, disfarĂ§a mesmo . 
 Ontem, no momento do reencontro, mĂŁe e filha demoraram a chegar perto uma da outra . 
 Mas, depois de alguns minutos, as duas corriam pelo Simba como velhas conhecidas, acompanhadas de perto pelo pai . 
 Â«As lhamas vivem em bandos e, por isso, era muito pouco provĂˇvel que Katita fosse rejeitada pelos paisÂ», afirma Francisco GalvĂŁo, 54, fundador do Simba . 
  DistorĂ§ĂŁo  
 A introduĂ§ĂŁo do Real deve provocar uma nova distorĂ§ĂŁo no crĂ©dito rural, em funĂ§ĂŁo do aumento da taxa de juros . 
 O alerta Ă© de Pedro de Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira (SRB) . 
  Governo fixa preĂ§o mĂ­nimo para safra 95  
 O governo fixou ontem os preĂ§os mĂ­nimos para a safra agrĂ­cola 94/95 . 
 Os preĂ§os do arroz, feijĂŁo, mandioca e milho foram mantidos nos mesmos nĂ­veis da safra passada . 
 Os valores serĂŁo revistos em fevereiro de 95 . 
 Pelo decreto assinado pelo presidente Itamar Franco, o preĂ§o do arroz irrigado em casca (saca de 50 quilos) serĂˇ R$ 10,02 e o do feijĂŁo ficarĂˇ em R$ 22,50 (saca de 60 quilos) . 
 A tonelada da mandioca valerĂˇ R$ 25,50 . 
 A saca de 60 quilos do milho serĂˇ cotada a R$ 6,32 (exceto em MT, TO, RO e AC) . 
 Vital para desarmar os adversĂˇrios, Dunga agora tambĂ©m tem sido um dos principais batedores de falta do Brasil . 
 NĂŁo conseguiu marcar gols nesta Copa do Mundo . 
 Mas Dunga, tambĂ©m o capitĂŁo do time, vai continuar tentando chutes de fora da Ăˇrea . 
 Apesar de ter errados todos atĂ© agora . 
 De manhĂŁ escrevo, de noite trabalho com a cabeĂ§a . 
 Durmo com papel e caneta no criado-mudo, acordo para tomar nota . 
 A epĂ­grafe de 'Tereza Batista Cansada de Guerra' me apareceu num sonho: 'Eu me chamo sinhĂˇ Tereza, perfumada de alecrim . 
 Ponha aĂ§Ăşcar na boca, se quiser falar de mim'." 
  O embriĂŁo de Gabriela  
 Â«Alguns personagens amadurecem de um livro para outro . 
 Gabriela aparece pela primeira vez no capĂ­tulo 'O mar', de 'Terras do Sem Fim', onde nem tinha nome ainda . 
 Depois, em 'SĂŁo Jorge dos IlhĂ©us', a personagem Rita Ă© um embriĂŁo de Gabriela.Â» 
 Os representantes das indĂşstrias nĂŁo compareceram ao encontro marcado pela AssociaĂ§ĂŁo Paulista dos Supermercados (Apas), apesar de terem confirmado . 
 Segundo os supermercadistas, o nĂŁo-comparecimento Ă© mais um indĂ­cio de que as empresas estĂŁo agindo em conjunto . 
 Os supermercadistas ignoram acordo fechado entre as cervejarias e o governo na Ăşltima segunda-feira . 
 NĂŁo Ă© bem este o meu caso . 
 NĂŁo estou recomendando aos alunos o estudo da obra do dr. Pereira Barreto, mas que prestem a devida atenĂ§ĂŁo nos ditos e feitos de JosĂ© Arthur Giannotti, Oswaldo Porchat, Bento Prado Jr., Ruy Fausto etc . 
 A ser assim, devia ficar mesmo incĂ´modo manter o tabu acerca do assunto nacional . 
 E quebrĂˇ-lo era correr o risco de mĂˇs companhias . 
 Desconcerto agravado pela minha antiga condiĂ§ĂŁo de profissional aplicado . 
 Tivesse estreado filosofando sobre Canudos ou a Antropofagia, a conversa seria outra e possivelmente nĂŁo estaria aqui para contar a histĂłria . 
 Para concluir este ponto: a enorme importĂ˘ncia dos meus maiores nĂŁo se encontra exatamente no lugar onde eles sempre imaginaram que ela estivesse por exemplo, nas altas paragens do pensamento, onde aliĂˇs evoluem todos com natural desenvoltura, sem nada ficar devendo ao similar importado . 
 Ora, nĂŁo Ă© que vem uma cria da casa anunciar eu, entre outras ninharias, que passarĂŁo Ă  histĂłria (isto Ă© garantido) porque souberam em boa hora favorecer a formaĂ§ĂŁo de uma rotina? 
 Assim, onde se esperava com toda justiĂ§a farta distribuiĂ§ĂŁo de medalhas, hĂˇ apenas a reconstituiĂ§ĂŁo miĂşda de um processo objetivo impulsionado por uma boa dose de auto-engano, a que se deve entretanto o primeiro momento orgĂ˘nico de vida filosĂłfica no Brasil . 
  VOTOS NO RIO  
 Â«Ă€s vezes, hĂˇ problemas de paixĂµes polĂ­ticas, polĂ­ticos frustrados que comeĂ§am a achar que houve falhas.Â» 
 Cid Flaquer Scartezzini, corregedor e interventor do TSE na apuraĂ§ĂŁo do Rio, ontem na Folha . 
 Ao contrĂˇrio de Covas, a notĂ­cia sobre a intervenĂ§ĂŁo pegou Fleury de surpresa . 
 SĂł ficou sabendo oficialmente da decisĂŁo Ă s 2h da madrugada . 
 Ao meio dia de ontem, penĂşltimo dia de seu governo, estava bastante contrariado . 
 Â«Uma equipe econĂ´mica que age na calada da noite nĂŁo merece respeitoÂ», declarou . 
 Segundo ele, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e o presidente do Banco Central, Pedro Malan, Â«mentiramÂ» para ele sobre o Banespa . 
 Para preparĂˇ-lo, cozinhe os aspargos atĂ© que estejam Â«al denteÂ», separe as pontas dos talos, reservando os primeiros . 
 Bata num liquidificador as pontas, com 100 ml da Ăˇgua que sobrou do cozimento dos aspargos . 
 Reserve . 
 Numa frigideira, faĂ§a um fundo com a manteiga, o azeite e o dente de alho, sempre em fogo baixo . 
 Quando comeĂ§ar a aloirar, retire o alho e adicione o purĂŞ de aspargos batidos e mexa . 
 Enquanto isto, coloque para cozinhar o macarrĂŁo em Ăˇgua fervente e com sal . 
 Na frigideira, adicione os tomates secos, os fundos de alcachofra, as pontas dos aspargos, o creme de leite, o parmesĂŁo e corrija o sal . 
 Mexa bem, escorra a massa e incorpore rapidamente o molho . 
 RESTAURANTE MASSIMO: Alameda Santos, 1.826, Jardins (zona oeste), tel. 011/284-0311 . 
 ApĂłs sair da Folha, integrou a equipe do programa de entrevistas Â«JĂ´ Soares Onze e MeiaÂ», transmitido pelo SBT . 
 A partir de fevereiro de 1992, ocupava o cargo de editora de Sociedade da revista feminina Â«Marie ClaireÂ» . 
 Por falar em maioria real, entra-se na interpretaĂ§ĂŁo da outra face da pesquisa, esta, sim, ligada ao tema eleitoral . 
 Ă‰ consensual que a candidatura de Fernando Henrique depende do plano antiinflaĂ§ĂŁo, contando o candidato e seus adeptos que, jĂˇ no mĂŞs seguinte Ă  introduĂ§ĂŁo do real, a queda da inflaĂ§ĂŁo produzirĂˇ efeitos em benefĂ­cio dele . 
 Ă‰ uma possibilidade que ninguĂ©m negou atĂ© agora . 
 Mas que a pesquisa vem questionar . 
 Seja diretamente, pela referĂŞncia aos salĂˇrios baixos, seja pela menĂ§ĂŁo negativa ao plano econĂ´mico, a maioria absoluta mostra-se contrĂˇria a condiĂ§Ăµes que a introduĂ§ĂŁo do real nĂŁo vai mudar: a inflaĂ§ĂŁo pode cair, mas os salĂˇrios nĂŁo vĂŁo melhorar . 
 O mais provĂˇvel Ă© atĂ© que piorem um pouco mais . 
 O que a pesquisa sugere, entĂŁo, Ă© que a queda dos Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo nĂŁo representa por si sĂł, como dela esperam os correligionĂˇrios de Fernando Henrique, um fator de mudanĂ§as significativas nas preferĂŞncias do eleitorado . 
 Beatriz (levanta-se precipitadamente): Esta voz! 
 Marcio... 
 Marcio ... Ă©s tu? 
 (Descobre o rosto de D. Francisco, que deixa cair o manto) D. Francisco! 
 JustiĂ§a de Deus ...! 
 D. Francisco (rindo-se): Teu pai, minha Beatriz, teu pai que te nĂŁo podia deixar sĂł neste mundo" . 
 O mĂłdulo literatura, que agora ganha o setor poesia, foi inaugurado em novembro do ano passado . 
 ReĂşne dados do autor (nome e data de nascimento), movimento literĂˇrio, obras e tĂ­tulos de poemas . 
  Com o fim da segregaĂ§ĂŁo, paĂ­s estĂˇ em 'lua-de-mel' .  
  Conchavos amenizaram violĂŞncia durante a transiĂ§ĂŁo democrĂˇtica  
  Da enviada especial  
 Os negros sĂŁo 75% da populaĂ§ĂŁo sul-africana, mas durante mais de 300 anos viveram sob o regime de dominaĂ§ĂŁo branca (apenas 14% do total) . 
 A realizaĂ§ĂŁo das primeiras eleiĂ§Ăµes multirraciais do paĂ­s, no mĂŞs de abril, e a posse de Nelson Mandela na PresidĂŞncia, aos 75 anos depois de ter passado 27 deles na prisĂŁo, encerraram uma era de segregaĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 Mesmo com o aumento, os preĂ§os ainda estĂŁo 2,4% abaixo dos do final de junho . 
 Nos hipermercados, os valores atuais sĂŁo 5% inferiores aos daquela data . 
 Esta diferenĂ§a de preĂ§os jĂˇ foi maior chegou a 8% e estĂˇ se encurtando devido Ă s retiradas de descontos dados pelas indĂşstrias aos supermercados, afirmou Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercĂ­cio da AssociaĂ§ĂŁo Paulista dos Supermercados (Apas) . 
  Um poema polĂ­tico para Lula  
  Haroldo de Campos entra na campanha do PT, inspirado pelo engajamento poĂ©tico de MaiakĂłvski  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O poeta e tradutor Haroldo de Campos entrou na campanha pela candidatura Lula . 
 Com versos cujo didatismo contrasta com as complexidades do movimento concretista do qual Ă© um dos fundadores ele faz no poema Â«Por um Brasil-CidadĂŁoÂ» uma alusĂŁo aos principais pontos do programa de governo do PT . 
 Reforma agrĂˇria, meninos de rua, combate Ă  fome e ao desemprego: sĂŁo estes os temas desse exercĂ­cio de engajamento poĂ©tico, que o Mais! 
 publica ao lado, em primeira mĂŁo . 
 VirgĂ­nia Bicudo -- O que me levou para a psicanĂˇlise foi o sofrimento . 
 Eu queria me aliviar de sofrer . 
 Imaginava que a causa do meu sofrimento fossem problemas sociais, culturais . 
 EntĂŁo me matriculei na Escola de Sociologia e PolĂ­tica . 
 Isso foi em 1935 . 
 Eu tinha conflitos muitos grandes comigo mesma, mas achava que a causa era social . 
 Desde crianĂ§a eu sentia preconceito de cor . 
 Queria o curso de sociologia porque, se o problema era esse preconceito, eu deveria estudar sociologia para me proteger do preconceito, que Ă© formado ao nĂ­vel sociocultural . 
 De acordo com o MetrĂ´, o movimento ontem teria sido semelhante ao registrado na terĂ§a-feira, apesar de a Â«OperaĂ§ĂŁo TartarugaÂ» ter sido estendida para todo o horĂˇrio de funcionamento . 
 A queda do nĂşmero de usuĂˇrios, segundo o MetrĂ´, se deve Ă  greve de Ă´nibus que deixou muitos passageiros sem conseguir chegar Ă s estaĂ§Ăµes . 
 159) Eu e minha esposa somos aposentados pelo INSS, com mais de 70 anos e nossos rendimentos somados, foram inferiores a 13.000 Ufirs . 
 Entretanto, temos trĂŞs imĂłveis no valor de 114.020,94 Ufirs . 
 Estou obrigado a apresentar a declaraĂ§ĂŁo? 
  F.R.S. (GuaratinguetĂˇ -- SP)  
 Se os rendimentos de aposentadoria foram inferiores a 13.000 Ufirs, se vocĂŞ nĂŁo tiver outros rendimentos tributĂˇveis e se o seu patrimĂ´nio total for inferior a 500.000 Ufirs, vocĂŞ estĂˇ dispensado de apresentaĂ§ĂŁo da declaraĂ§ĂŁo . 
 Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, da ForĂ§a Sindical, disse que o encontro com Barelli foi muito ruim . 
 Â«NĂŁo houve negociaĂ§ĂŁo.Â» 
 CanindĂ© Pegado, presidente da ConfederaĂ§ĂŁo Geral dos Trabalhadores, afirmou que saiu decepcionado do encontro . 
 Â«Acho que o ministro nos chamou porque estĂˇ preocupado com a possibilidade de greve geral contra o plano.Â» 
 Â«Barelli repetiu o que vinha dizendoÂ», disse Antonio Neto, presidente da Central Geral dos Trabalhadores . 
 A CUT marcou encontro com Barelli para depois da pose da diretoria do Sindicato dos BancĂˇrios de SĂŁo Paulo, Ă  noite . 
 Dezembro de 89 -- No dia 11, o empresĂˇrio AbĂ­lio Diniz, do Grupo PĂŁo de AĂ§Ăşcar, ia para o trabalho quando foi fechado por um carro, na zona sul de SĂŁo Paulo . 
 AbĂ­lio foi resgatado dia 16 . 
 Os sequestradores foram presos . 
 Junho de 90 -- O publicitĂˇrio Roberto Medina foi sequestrado ao sair de sua agĂŞncia na zona sul do Rio . 
 A polĂ­cia prendeu dois integrantes da quadrilha . 
 Medina foi solto apĂłs 15 dias . 
 Foram pagos US$ 2,5 milhĂµes . 
 Dezembro de 92 -- No dia 8, o publicitĂˇrio Geraldo Alonso Filho foi sequestrado na porta de sua casa, na zona sul de SĂŁo Paulo . 
 A famĂ­lia pagou US$ 3 milhĂµes . 
 Geraldo passou 36 dias no cativeiro e foi solto em 14 de janeiro de 93 . 
 TambĂ©m estĂˇ ali, em seu primeiro estĂˇgio de desenvolvimento, a idĂ©ia do herĂłi preso por algemas, tipo do objeto que fascinava o mestre inglĂŞs, sobretudo pela associaĂ§ĂŁo entre ligaĂ§ĂŁo e sexualidade de que estĂˇ investido . 
 Ainda no perĂ­odo mudo, ele daria um exemplo agudo do interesse por esses objetos, fazendo o bracelete de Â«The RingÂ» (1928) circular entre os personagens, de maneira a indicar as preferĂŞncias e hesitaĂ§Ăµes de sua heroĂ­na (que tem de escolher entre dois homens) . 
 E foi em frente, atento aos novos modelos no salĂŁo . 
  Papagaio  
 O presidente apareceu nas redes todas . 
 Um passo atrĂˇs, MĂˇrio Covas . 
 O tucano virou papagaio, dando sequĂŞncia Ă  sua estratĂ©gia de aproximaĂ§ĂŁo com o real, o governo real . 
  1965  
 . 
 No Uruguai, Brizola Ă© confinado no balneĂˇrio de AtlĂ˘ntida . 
 Os filhos permanecem com a mĂŁe, Neusa, em MontevidĂ©u . 
  1968  
 . 
 ApĂłs quatro tentativas frustradas, desiste de promover a luta armada no Brasil . 
 Mas ninguĂ©m foi tĂŁo longe como Edmar de Oliveira, candidato a deputado federal pelo PL pernambucano . 
 Ele se fantasia de batman e desfila com seu Â«batmĂłvelÂ» pelas ruas de Recife, acompanhado do Robin . 
 Prende o Coringa para tentar mostrar que, em BrasĂ­lia, vai perseguir ladrĂµes . 
 Para o presidente da associaĂ§ĂŁo, Lincoln da Cunha Pereira, a reduĂ§ĂŁo foi causada pelas incertezas do consumidor frente Ă  nova moeda, o apelo do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para que a populaĂ§ĂŁo evitasse compras e a emissĂŁo de cheques prĂ©-datados e os jogos do Brasil na Copa do Mundo . 
 No primeiro semestre, de acordo com a associaĂ§ĂŁo, foram protestados 41,5 mil tĂ­tulos, 34,7% acima do resultado do mesmo perĂ­odo de 93 . 
 Os nĂşmeros de falĂŞncias e concordatas aumentaram 1,8% e 23%, respectivamente, sobre o primeiro semestre de 93 . 
 Folha -- Seus filmes geralmente se passam em lugares muito tranquilos, onde a vida parece correr calma . 
 Mas, de repente, a questĂŁo do tempo, a urgĂŞncia, se introduz de maneira dramĂˇtica, cria um suspense muito forte . 
 Kiarostami -- Eu diria assim . 
 VocĂŞ estĂˇ em um lugar . 
 E, por mais silĂŞncio que exista, sempre hĂˇ algo acontecendo . 
 Ă‰ isso que eu tento captar . 
  Um por todos  
 As empresas que compram soja dizem que os processos na JustiĂ§a sĂŁo morosos e estĂŁo cogitando de tomar medidas em conjunto para resolver o problema . 
  Pais privilegiados  
 Trabalhadores sem filhos nos EUA estĂŁo reivindicando igualdade de condiĂ§Ăµes nas empresas em relaĂ§ĂŁo aos que sĂŁo pais, diz o Â«The New York TimesÂ» . 
 Acordava cedo e, sob o comando de Signorini, realizava uma hora de trabalho aerĂłbico . 
 AlmoĂ§ava vegetais, bebia chimarrĂŁo, descansava outra hora e entĂŁo se entregava a uma corrida de 8 km numa esteira rolante de US$ 9.300 . 
 Para relaxar, ainda fazia trĂŞs rounds de boxe com um antigo pugilista, Miguel Angel Campanino . 
 Ainda no aeroporto, Marco Maciel disse que a coligaĂ§ĂŁo pretende, a partir de agora, Â«dar mais velocidadeÂ» Ă  campanha . 
 O senador afirmou que tem a consciĂŞncia tranquila e que se orgulha de seu passado . 
 Disse que, se o PT atacar e Â«partir para o denuncismo, para a baixariaÂ», vai responder: 
 Â«NĂŁo tenho receio das crĂ­ticasÂ», disse . 
 "Foi uma viagem a outro paĂ­s . 
 Como diz o Boris Casoy, Ă© uma vergonha! 
 Demorei mais de 15 dias para conseguir marcar a consulta, apenas para que o mĂ©dico assinasse um papel dizendo que estou grĂˇvida . 
 "O horĂˇrio marcado para todas as pessoas que se dirigem a um posto Ă© Ă s 7h . 
 Assim se formam filas imensas, absolutamente desnecessĂˇrias . 
 Embora eu fosse a dĂ©cima na agenda do mĂ©dico, levei uma bronca e quase nĂŁo fui atendida porque, preguiĂ§osa, cheguei Ă s 7h30 . 
 Ele me atendeu ao meio-dia . 
 Ele Ă© colaborador da Folha desde 1991, depois que deixou o cargo de presidente . 
 Sarney Ă© autor tambĂ©m dos livros Â«A CanĂ§ĂŁo InicialÂ» (1953), Â«Norte das ĂguasÂ» (1969) e Â«Marimbondos de FogoÂ» (1979), entre outras obras . 
 As opiniĂµes de Tagliari, Lopes e Tragtemberg sĂŁo convergentes . 
 As repetiĂ§Ăµes rĂ­tmicas, a banalidade melĂłdica, a superexploraĂ§ĂŁo de temas-clichĂŞs, para eles, refletem as exigĂŞncias do espetĂˇculo . 
 Â«As homenagens ajudam as escolas a captar dinheiro e o ritmo acelerado contribui para a fluĂŞncia do desfileÂ», explica Tragtemberg . 
 Â«Essas imposiĂ§Ăµes reduzem a liberdade dos compositores . 
 Tenho saudade dos sambas dos anos 60 e 70Â» . 
 Computadas as notas dos cinco jurados, os sambas da Unidos da Tijuca e da Imperatriz aparecem no fim da lista . 
 Â«Essa mistura de Ă­ndio brasileiro e corte francesa da Imperatriz nĂŁo tem nada a verÂ», diz Beco . 
 A Salgueiro tambĂ©m nĂŁo se sai bem para Tagliari, seu samba decepciona por causa do Â«populismo exacerbadoÂ» de versos como Â«Sou carioca, salgueirense/Sou povĂŁoÂ» . 
  Clinton tenta novo nome para a Defesa  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O atual subsecretĂˇrio da Defesa, William Perry, foi indicado ontem pelo presidente Bill Clinton para a chefia do Departamento . 
 Se tiver seu nome aceito pelo Senado, Perry entra no lugar de Les Aspin, que renunciou ao cargo em dezembro, mas permanece nele atĂ© a posse do sucessor . 
 A escolha de Perry aconteceu seis dias depois de o almirante da reserva Bobby Inman, primeira opĂ§ĂŁo de Clinton para o lugar de Aspin, ter anunciado que havia desistido da nomeaĂ§ĂŁo . 
 Inman acusou o que chamou de Â«novo macarthismoÂ» de ter detruĂ­do sua indicaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- VocĂŞ estĂˇ se preparando para outra profissĂŁo? 
 Tanaka -- NĂŁo . 
 Eu estou estudando, mas quero ser jogador . 
 Ă‰ uma profissĂŁo que paga bem . 
 As empresas estĂŁo vendendo dĂłlar tambĂ©m para poder honrar a folha de pagamento e os impostos que se concentram no inĂ­cio do mĂŞs . 
 As Bolsas brasileiras estĂŁo ligadas ao comportamento do mercado acionĂˇrio mundial . 
 Ao mesmo tempo, os investidores com posiĂ§Ăµes vendidas (apostam na baixa dos preĂ§os) no Ă­ndice Bovespa futuro nĂŁo estĂŁo deixando as cotaĂ§Ăµes subirem . 
 O telefone 191 jĂˇ estĂˇ em funcionamento nos seguintes Estados: CearĂˇ, ParanĂˇ, Mato Grosso, Amazonas, Alagoas, Paraiba, Pernambuco, Rio Grande do Norte, EspĂ­rito Santo, Sergipe, Santa Catarina, ParĂˇ e Distrito Federal . 
 Nos outros Estados, o sistema ainda estĂˇ em fase de teste e treinamento de funcionĂˇrios . 
 O INSS inaugura em fevereiro o telefone (061) 800-191 para atender segurados de todo o paĂ­s . 
 O presidente do INSS, Luiz Carlos Capella, disse que atĂ© maio todos os segurados jĂˇ estarĂŁo recebendo em casa extratos com informaĂ§Ăµes sobre o valor do benefĂ­cio, local de recebimento e como ele foi calculado . 
  ProcissĂŁo  
 Enquanto os colegas de turma estĂŁo no xilindrĂł, Castor de Andrade articulou todo seu Carnaval . 
 * . 
  Festival reĂşne 100 mil pessoas  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 100 mil pessoas segundo cĂˇlculo da PM no comeĂ§o da noite estavam anteontem no Rio na abertura do M . 
 2000 Summer Concerts, no Quebra-Mar da Barra da Tijuca, zona sul . 
 O show, gratuito, comeĂ§ou Ă s 20h30, duas horas depois do horĂˇrio previsto . 
 PARABĂ‰NS! 
 Tem festa hoje no mundo da moda . 
 Aenne Burda faz 85 anos . 
 A empresĂˇria alemĂŁ Ă© a criadora da revista Â«Burda ModenÂ», a primeira a ultrapassar -- em 1965 -- a tiragem de um milhĂŁo de exemplares e a primeira do gĂŞnero a entrar na Ex-UniĂŁo SoviĂ©tica, em russo . 
 TerreBlanche previu tambĂ©m guerra civil generalizada: Â«os zulus jamais aceitarĂŁo governo dos xhosasÂ» . 
 A cĂşpula do CNA Ă© majoritariamente xhosa, a terceira maior etnia negra sul-africana . 
 Mandela, provĂˇvel futuro presidente, Ă© xhosa . 
 O tenente Mendes Junior, promovido a capitĂŁo depois de sua morte, em 1970, Ă© o maior herĂłi da PolĂ­cia Militar de SĂŁo Paulo . 
 Em maio daquele ano, foi morto a coronhadas, por ordem de Carlos Lamarca, em Eldorado Paulista (SP) -- depois de ter sido abordado por um comando guerrilheiro . 
 O coronel Hermes Cruz, da PM, diz que a corporaĂ§ĂŁo realizou o filme usando balas de verdade, e que a intenĂ§ĂŁo da obra Â«Ă© mostrar a verdade dos fatos, sem posicionamento polĂ­tico ou ideolĂłgicoÂ» . 
 Segundo Cruz, Lamarca Â«foi um desertor, que praticava o que a lei chama de crime permanenteÂ» . 
  PIT STOP  
 O japonĂŞs Ukyo Katayama levou o prĂŞmio . 
 Por duas vezes rodou na curva seis e, por duas vezes tambĂ©m, deu um cavalo-de-pau para colocar o carro na direĂ§ĂŁo certa . 
 Foi bonito, a nĂŁo ser que outros carros passavam pelo mesmo trecho no momento . 
  ParĂˇ 3  
 O advogado AndrĂ© Lobato, 29, preso por portar uma granada, arma de uso exclusivo do ExĂ©rcito, responde na polĂ­cia a processo de aliciamento de meninas Ă  prostituiĂ§ĂŁo e trĂˇfico . 
 O delegado Vicente Costa disse que Lobato jĂˇ tem antecedentes criminais . 
 Ele nega . 
  ParĂˇ 4  
 O empresĂˇrio Gordon Roddick, das lojas Body Shop da Inglaterra, estĂˇ no sul do ParĂˇ para conhecer a produĂ§ĂŁo de Ăłleo de castanha . 
 O Ăłleo, produzido por Ă­ndios caiapĂłs, Ă© usado na fabricaĂ§ĂŁo de xampĂş . 
 A Body Shop revende os produtos em suas filiais no mundo . 
 Bruguera, 23 anos, nĂşmero 6 do ranking mundial, venceu e chegou ao bicampeonato em Roland Garros . 
 No ano passado, o espanhol bateu o norte-americano Jim Courier num jogo durĂ­ssimo . 
  Santos usa quatro no ataque em BelĂ©m  
  Equipe precisa vencer o Remo hoje para ter a chance de chegar em 1Âş no grupo e conquistar o ponto extra  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O tĂ©cnico Serginho definiu o Santos com quatro atacantes para enfrentar o Remo Ă s 17h no MangueirĂŁo, em BelĂ©m . 
 O time depende da vitĂłria para lutar pela lideranĂ§a do Grupo C, o que lhe daria um ponto de bonificaĂ§ĂŁo na segunda fase . 
 Segundo os sindicatos, as mudanĂ§as favorecem mais as dispensas de que as contrataĂ§Ăµes . 
 A nova legislaĂ§ĂŁo entra em vigor em meados de junho . 
  'Unicamp precisa renascer' .  
  Do enviado especial  
 Formado em quĂ­mica e doutorado em fĂ­sico-quĂ­mica pela USP, Fernando Galembeck, 51, fez seu pĂłs-doutorado em duas universidades americanas . 
 Trabalha com o que se denomina Â«novos materiaisÂ» . 
 Faz pesquisa bĂˇsica e aplicada com polĂ­meros e desenvolve um papel plastificado para embalagens . 
 Participou de instituiĂ§Ăµes de polĂ­tica cientĂ­fica . 
 Sobre conforto, o Club tem uma filosofia muito peculiar: apartamentos simples, com o mĂ­nimo necessĂˇrio para se dormir bem . 
 A tecnologia de Comandatuba (TV a cabo no quarto e telefonia computadorizada) fica, propositalmente, fora de Itaparica . 
  Senso trĂˇgico  
 No entanto, filiada a certo expressionismo e a certo informalismo, a obra de ShirĂł Ă© sem dĂşvida a expressĂŁo de uma dor, de um senso trĂˇgico . 
 Mas nem sempre Ă© capaz de comunicar isso eficazmente, como Ă© a de Francis Bacon, com quem ShirĂł Ă s vezes Ă© comparado . 
 AliĂˇs, a semelhanĂ§a entre os dois ocorre por meio de uma caracterĂ­stica de Bacon que Ă© seu defeito: o uso eventual do Â«grandguignolÂ», de distorĂ§Ăµes sensacionalistas . 
 Tome-se o quadro Â«LeviathanÂ» (1967) que estĂˇ na exposiĂ§ĂŁo do Masp . 
 Um ser deformado, mais prĂłximo dos monstros de HQ que das figuras espectrais de IberĂŞ Camargo, parece surgir de cima, avanĂ§ando por sobre a tela com braĂ§os Ă  frente, os punhos fechados . 
 A figura e sua disposiĂ§ĂŁo dĂŁo ares de ameaĂ§a Ă  situaĂ§ĂŁo de maneira bastante Ăłbvia . 
 E ShirĂł reforĂ§a isso com pinceladas coloridas que saem centrifugamente do monstrengo e com o tĂ­tulo tambĂ©m Ăłbvio . 
 A fatura plĂˇstica pode ser atraente, mas a cena e o personagem vĂŁo pelo caminho fĂˇcil do impacto . 
 Goya expressa num esgar de um Ăşnico personagem mais terror que o leviatĂŁ de ShirĂł . 
 Talvez seja um problema de realizaĂ§ĂŁo antes que de capacidade . 
 Resultado: ginĂˇsio vazio . 
 Talentos, o basquete brasileiro tem; do esporte, o torcedor gosta . 
 Em 1970, os menores de 15 anos representavam 43% da populaĂ§ĂŁo . 
 Em 1991, esse mesmo grupo passou a representar 35% da populaĂ§ĂŁo . 
 Em contrapartida, o peso relativo das pessoas de 65 anos ou mais passou de 3% para 5% no mesmo perĂ­odo . 
 Consolidando as tendĂŞncias das dĂ©cadas passadas, o Censo 91 revela um paĂ­s com cerca de 75% da populaĂ§ĂŁo residindo em Ăˇreas urbanas . 
 Mas, diferentemente do passado, houve uma inflexĂŁo na tendĂŞncia de concentraĂ§ĂŁo espacial da populaĂ§ĂŁo brasileira nos grandes centros . 
 E assim foi atĂ© os 20 minutos, mais ou menos (aqui o placar marca ao contrĂˇrio, como no basquete e no futebol americano) . 
 Deu-se, entĂŁo, o primeiro lance de perigo, com Bebeto servindo RomĂˇrio, na cara do gol . 
 Bola fora . 
 Logo em seguida, invertem-se os jogadores, mas o resultado Ă© igual: Bebeto tenta encobrir o goleiro, que evita . 
 Mais adiante, quatro minutos, belo lanĂ§amento de RaĂ­ a Jorginho, o cruzamento perfeito e Bebeto mete de cabeĂ§a na trave . 
 Pelas informaĂ§Ăµes, mapas, critĂ©rios racionais e tamanho adequado preĂ§o nem tanto, compareĂ§a Ă  estrĂ©ia do Brasil na Copa com o guia Â«Los Angeles & San FranciscoÂ» e, a qualquer momento, embarque para a Cidade Eterna com Â«RomaÂ» na mala . 
 Talvez vocĂŞ sofra um pouco menos a nĂŁo ser que perca os guias logo no inĂ­cio da viagem . 
 Â«LOS ANGELES & SAN FRANCISCOÂ», de Brian Eads, traduĂ§ĂŁo de Lise Aron e Sheila Mazzolenis, 260 pĂˇginas, e Â«ROMAÂ», de Anthony Pereira e Nick Skidmore, traduĂ§ĂŁo de SĂ´nia Siessere, 252 pĂˇginas, Editora Globo (011-874-6372), CR$ 7.600,00 algumas livrarias tĂŞm preĂ§os menores (na La Selva do shopping West Plaza, tel. 011-263-5789, Â«RomaÂ» sai por CR$ 4.050,00) . 
 E Ă© nisso que reside o discutĂ­vel charme do PT, excetuada a figura de Lula, que tem charme prĂłprio e legĂ­timo, bem maior do que o do partido . 
 NĂŁo tendo programa, qualquer baboseira ideolĂłgica, por mais antiga e contestada pela histĂłria, ocupa espaĂ§o tĂˇtico para justificar o Â«aparelhoÂ» . 
 Pois o PT, com 30 programas ou sem nenhum, Ă© apenas um aparelho, eficiente, talvez lubrificado por dinheiro suspeito, talvez nĂŁo . 
 Como simples aparelho, o PT sĂł tem a Â«praxisÂ» competentemente administrada de um partido polĂ­tico, uma vez que o Â«logosÂ» Ă© primĂˇrio, um somatĂłrio adolescente de reivindicaĂ§Ăµes, as mesmas que serviram volto a repetir a todos os partidos totalitĂˇrios, o Partido Nazista inclusive . 
 Evidente que os nazistas tinham o Tratado de Versalhes para combater e a pureza racial para implantar . 
 O PT nĂŁo tem pelos menos atĂ© agora nada disso, pois nem programa tem . 
 Pode-se argumentar que a pureza racial dos nazistas foi substituĂ­da pela pureza ideolĂłgica em nome da qual todos os crimes serĂŁo justificados . 
 Uma observaĂ§ĂŁo: os crimes em questĂŁo nĂŁo incluem o caso do sindicalista assassinado . 
 Como disse em crĂ´nica anterior, o caso do sindicalista Ă© apenas um sintoma da luta pelo poder e pelo cofre sindical leiam Joachim Fast e compreendam por que esse tipo de Â«sintomaÂ» lembra os SS e SA . 
 JĂˇ para os mais aventureiros, que preferem fugir do circuito Jardins e fazer um passeio diferente, a alternativa Ă© o EmpĂłrio Akkar, localizado prĂłximo ao mercado da Cantareira (zona do mercado) . 
 Com 22 anos de existĂŞncia, o Akkar conta com um ambiente simples e tem como ponto forte uma vasta variedade de produtos . 
 Dentre as opĂ§Ăµes estĂŁo o pistache libanĂŞs (R$ 15) e o suco de rosa Alawadi (R$ 5,04) . 
 Apesar de ser especializado em comercializar importados, o empĂłrio tambĂ©m vende os nacionais . 
 Do instante em que todos tentam passar a perna em todos, os personagens revelam-se de uma imprecisĂŁo quase patolĂłgica . 
 Eles sĂŁo assim, mas poderiam ser diferentes . 
 Com isso, a sequĂŞncia de acontecimentos Ă© perfeitamente postiĂ§a . 
 Baseia-se em um jogo de aparĂŞncias cuja Ăşnica aposta consiste em saber atĂ© quando uns enganarĂŁo aos outros e, finalmente, ao espectador . 
 Por fim: nĂŁo se saberĂˇ jamais a que vem o Â«serial killerÂ» na trama . 
 Alhos e bugalhos nĂŁo tĂŞm nada a ver . 
 Ă‰ verdade, Â«MalĂ­ciaÂ» fez sucesso nos EUA e arrisca repetir o ĂŞxito no Brasil: sempre haverĂˇ quem admire esse cinema de manipulaĂ§ĂŁo . 
 Mas que tudo isso Ă© rasteiro, Ă© . 
 GusmĂŁo fez a leitura apressada de um caso complexo sem ouvir o Â«outro ladoÂ» . 
 Cometeu a falha maior que tenta apontar no trabalho alheio (o tĂ­tulo do capĂ­tulo das importaĂ§Ăµes Ă© Â«Ao outro lado, silĂŞncioÂ») . 
 Como desculpa, GusmĂŁo diz que nĂŁo fez Â«investigaĂ§ĂŁo paralela nem checagem de fatos para evitar contestaĂ§Ăµes de difĂ­cil elucidaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Â«A anĂˇlise livrou-se da tendenciosidadeÂ», diz . 
 Mais informaĂ§Ăµes sobre a cidade de Bento GonĂ§alves podem ser obtidas pelo telefone (054) 451-3388 . 
  (Dione Kuhn)  
 Com o tempo, a relaĂ§ĂŁo da ficĂ§ĂŁo com o esporte foi se tornando mais complexa . 
 De meros torcedores, os personagens foram se tornando jogadores, dirigentes, juĂ­zes . 
 Nos anos 60 e 70 houve uma invasĂŁo de futebolistas nos contos, peĂ§as de teatro, romances e atĂ© poemas brasileiros (sem falar na mĂşsica popular e no cinema) . 
 Houve quem abordasse o tema do ponto de vista social e polĂ­tico (como Oduvaldo Vianna Filho na peĂ§a Â«Chapetuba Futebol ClubeÂ»), houve quem o visse da perspectiva do drama individual dos aspirantes a craques Rubem Fonseca no conto Â«Abril, no Rio, em 1970Â», do livro Â«Feliz Ano NovoÂ»; IgnĂˇcio de Loyola BrandĂŁo no conto Â«Ă‰ GolÂ» ou dos jogadores com a carreira arruinada Luiz Vilela no conto Â«Escapando com a BolaÂ» . 
  Parentes nĂŁo tĂŞm cobertura  
 Embora pouca gente saiba, as apĂłlices de seguro de veĂ­culos tĂŞm vĂˇrios riscos excluĂ­dos das coberturas . 
 Se vocĂŞ bater seu carro no de sua mulher (ou marido), seu filho, pais ou irmĂŁos, por exemplo, pode preparar o bolso para pagar as despesas com o conserto . 
 Geralmente, os contratos excluem essas coberturas . 
 Esse pensamento Ă© o que nĂŁo falta aos trabalhos de Caldas . 
 Nas esculturas, Â«o pensamento Ă© um instrumentoÂ» e a dimensĂŁo conceitual e reflexiva vem dessas pequenas dissimetrias que desequilibram todas as ordens do espaĂ§o, do espectador quando tudo parecia tĂŁo calmo e ordenado . 
 Criam um espanto, dando ao espectador a impressĂŁo de que alguma coisa estĂˇ fora do lugar sem que ele saiba exatamente o quĂŞ . 
 PeĂ§as que sĂŁo tĂŁo mais estranhas por sua aparente normalidade . 
 Â«Todas estas peĂ§as sĂŁo lineares, mas na realidade sĂŁo faces . 
 VocĂŞ vĂŞ o volume pelo lado, pelas partes que o compĂµem . 
 Ă‰ como se as peĂ§as quisessem entrar no ar pelos ladosÂ», diz . 
 Quando terminar o convĂŞnio que criou a OperaĂ§ĂŁo Rio, no dia 30 deste mĂŞs, o ExĂ©rcito espera ter atuado diretamente em, pelo menos, 150 favelas . 
 NĂŁo serĂŁo cem ocupaĂ§Ăµes este mĂŞs . 
 A maioria dos morros receberĂˇ apenas patrulhamento ostensivo . 
  Covas nĂŁo quis participar  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a BrasĂ­lia  
 O governador eleito de SĂŁo Paulo, Mario Covas, recusou-se a colaborar com o Banco Central no processo de intervenĂ§ĂŁo no Banespa . 
 Foi uma atitude oposta Ă  do governador eleito do Rio, Marcello Alencar, que solicitou intervenĂ§ĂŁo no Banerj e indicou nomes dos novos administradores . 
 Os dois governadores sĂŁo do PSDB, partido do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 JĂˇ a poluiĂ§ĂŁo de origem inorgĂ˘nica, que envolve substĂ˘ncias tĂłxicas e materiais pesados, obteve uma reduĂ§ĂŁo de 63% . 
 A carga inicial era estimada 4,7 t/dia . 
 Atualmente sĂŁo tratados 2,6 t/dia . 
 A carga remanescente Ă© de 1,7 t/dia, o equivalente a 37% . 
 Recursos 
 Balestrero afirmou que, no dia 24 de outubro de 89, ouviu de Halpern a seguinte frase: Â«se vocĂŞ nĂŁo assinar, um outro assinarĂˇ . 
 Quer perder uma viagem para os Estados Unidos ou para Israel?Â» 
 Quando foi interrogado pelos advogados de defesa, Balestrero admitiu que a frase era Â«dĂşbiaÂ» . 
 E acrescentou que, exatamente por isso, nĂŁo tomou qualquer medida legal contra o dono da Trace . 
 Clemons vai abrir o show tocando Â«America is BeautifulÂ», uma espĂ©cie de Â«Cidade MaravilhosaÂ» para os americanos, enquanto 700 danĂ§arinas invadem o gramado . 
 Nenhum palco serĂˇ armado no meio do campo . 
 Na Ăşltima vez que fizeram isso, hĂˇ uma semana, na festa de formatura dos alunos de Stanford, parte do gramado foi destruĂ­da e teve de ser replantada . 
  Fungo gosta de umidade  
  Free-lance para a Folha  
 Os fungos sĂŁo microorganismos que encontram na umidade a condiĂ§ĂŁo ideal para se desenvolverem, criando as manchas de mofo . 
 O professor Walderez Gambale, 47, do Instituto de CiĂŞncias BiomĂ©dicas da Universidade de SĂŁo Paulo, alerta que a concentraĂ§ĂŁo de fungos atinge nĂ­veis nĂŁo-aceitĂˇveis se a umidade relativa do ar for superior a 60% . 
 Villela -- Por causa da Copa de 50 . 
 EntĂŁo eu tratei de fazer essa transferĂŞncia . 
 TraĂ§ando um paralelo com os personagens, eu observei que eles eram todos falidos, alguns com grandes expectativas, outros que jĂˇ iniciavam numa falĂŞncia monumental . 
 A partir das citaĂ§Ăµes ao jogo Brasil e Uruguai, ao futebol, eu me apropriei entĂŁo da linguagem do futebol que aĂ­ deixa de ser, na verdade, uma linguagem suburbana, ou uma paixĂŁo restrita Ă  cultura carioca, ao povo carioca, e passa a ser uma paixĂŁo brasileira . 
 Alice Medeiros de Farias Pereira, 55, dona da Charlot Fantasias, explica da seguinte forma a onda de festas Ă  fantasia: 
 Â«O brasileiro nĂŁo tem mais no que se agarrar . 
 Precisa inventar fantasias para se divertirÂ», diz . 
 Na sua loja, a locaĂ§ĂŁo de fantasia estĂˇ hoje entre CR$ 22,5 mil e CR$ 50 mil . 
  Propaganda na contramĂŁo  
  HELCIO EMERICH  
  AtrĂˇs das grades  
 Ellen Biles, diretora de uma publicaĂ§ĂŁo americana especializada na oferta de produtos com descontos, intitulada Â«Ellen & Tony Refunding CatalogÂ», foi presa no final do mĂŞs passado e vai cumprir pena de dois anos de cadeia, alĂ©m de ter que pagar pesadas indenizaĂ§Ăµes a consumidores e anunciantes . 
 Miss Biles oferecia no seu catĂˇlogo cupons que davam direito a formidĂˇveis abatimentos, inclusive para produtos de grandes corporaĂ§Ăµes, como a Procter & Gamble, Ralston-Purina e outras . 
 Passaporte, dinheiro ou cheques de viagem devem sempre ser guardados junto ao corpo, no cinto ou no fundo da bota . 
 Outros itens imprescindĂ­veis: repelente de insetos, lanterna, canivete suĂ­Ă§o e Hidrosteril, para a esterilizaĂ§ĂŁo da Ăˇgua . 
  Fiesta Ă© o novo carro pequeno da Ford para o mercado brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 A Ford nĂŁo vai ter mais um modelo derivado do novo Gol, a ser lanĂ§ado no inĂ­cio do prĂłximo mĂŞs . 
 A fĂˇbrica chegou a montar um protĂłtipo mostrado em 29 de maio por VeĂ­culos nos estĂşdios Ghia, na ItĂˇlia, mas o projeto foi descartado pela Autolatina . 
 BEAT IT! 
 NĂŁo satisfeita em largar o namorado e o emprego para entrar na luta a favor de Michael Jackson uma mulher de Green Day, no Estado de Wisconsin, resolveu tambĂ©m mudar de nome . 
 Legalmente, Joan Marie Schaublin, 38, agora se chama... 
 Michael Jackson . 
  Lerner vence eleiĂ§ĂŁo jĂˇ no primeiro turno  
  Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba e em Londrina  
 O candidato do PDT, Jaime Lerner, Ă© o virtual governador do ParanĂˇ . 
 A pesquisa de boca-de-urna do Datafolha apontou a vitĂłria de Lerner com 46% dos votos, contra 33% para Ălvaro Dias (PP) . 
 A diferenĂ§a entre a votaĂ§ĂŁo de Lerner e a soma dos votos de seus adversĂˇrios foi de 8%, segundo a pesquisa . 
  Menores fazem 5ÂŞ rebeliĂŁo em escola do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 50 policiais militares continuavam de prontidĂŁo ontem pela manhĂŁ na Escola JoĂŁo Luiz Alves, na Ilha do Governador, no Rio, para tentar evitar uma nova rebeliĂŁo de menores . 
 A escola, que abriga menores infratores de 14 a 18 anos incompletos, ficou parcialmente destruĂ­da apĂłs a rebeliĂŁo da noite de sexta-feira . 
 A legislaĂ§ĂŁo nĂŁo prevĂŞ compromissos de desempenho . 
 O governo concluiu que nĂŁo hĂˇ impedimentos legais para que isso ocorra, desde que negociados entre as partes . 
 A sociedade .que deve ter 31% do mercado interno de indigo. terĂˇ capacidade de produzir entre 4,5 milhĂµes de brim e 6,8 milhĂµes de metros de indigo lineares por mĂŞs . 
  ReligiĂŁo interfere em voto do eleitor  
  Pesquisa aponta que 42% dos catĂłlicos votam em FHC e 24% em Lula; 45% das mulheres pentecostais rejeitam Lula  
  ANTĂ”NIO FLĂVIO PIERUCCI  
  Especial para a Folha  
 Os observadores da cena eleitoral brasileira sabem muito bem que, neste paĂ­s, pode ser fatal para um candidato, perante um eleitorado de massa, declarar que nĂŁo acredita em Deus, ou simplesmente vacilar nesta matĂ©ria . 
 Fernando Henrique Cardoso, na campanha para a Prefeitura de SĂŁo Paulo, em 1985, experimentou na prĂłpria carne a gravidade desta falha . 
 Acredita-se que perdeu a eleiĂ§ĂŁo por ter hesitado em responder se acreditava em Deus ou nĂŁo . 
 O veterano AntĂ´nio Petrin, 55, Ă© outro entusiasta das fĂłrmulas de Magaldi . 
 Â«O Chico foi um achado . 
 Eu emagreci sem me sacrificar e minha capacidade fĂ­sica melhorou 100% . 
 A aparĂŞncia tambĂ©m melhorou muito, a ponto de muita gente perguntar se fiz plĂˇstica.Â» 
 No quarto mĂŞs de tratamento, nĂŁo pensa em abandonar . 
 Â«Hoje eu tenho uma disponibilidade fĂ­sica que definitivamente nĂŁo tinha . 
 Isto Ă© muito bomÂ» . 
 As experiĂŞncias se sucedem e como segredo Ă© coisa rara no meio artĂ­stico, hoje Magaldi tem em sua agenda um rol de nomes de fazer inveja a qualquer cast de emissora . 
 Por seu consultĂłrio na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) passam nomes como Maria Zilda, Claudia Alencar, Cristiana Oliveira, FĂˇbio AssunĂ§ĂŁo, Tereza Rachel, Elba Ramalho, Luciana Braga, Tereza Seiblitz, RenĂ©e de Vielmond, Joana Fomm, Lucinha Lins, Claudio Tovar . 
 Sem falar de empresĂˇrios, polĂ­ticos e socialites de vĂˇrias estaturas . 
 Consulta com Magaldi, sĂł para o fim de marĂ§o . 
 Quem espera garante: vale a pena . 
 Eles sĂŁo alvo dos conflitos que opĂµem as duas principais etnias do paĂ­s, os hutus (maioria) e os tutsis . 
 Calcula-se que 500 mil pessoas jĂˇ tenham sido assassinadas durante a guerra civil que comeĂ§ou hĂˇ trĂŞs meses em Ruanda . 
 Ora, Ă© de se perguntar: o que estĂˇ fazendo Lula que ainda nĂŁo renunciou? 
 A questĂŁo comporta trĂŞs respostas . 
 A primeira possibilidade: o candidato tenta encobrir a prĂłpria incompetĂŞncia . 
 Em lugar de admitir os vĂˇrios equĂ­vocos de sua campanha, agarra-se Ă  desculpa da ilegitimidade . 
 A imunizaĂ§ĂŁo contra as principais doenĂ§as infantis Ă© obrigatĂłria . 
 Mas os postos de saĂşde pĂşblicos sĂł as aplicam nas crianĂ§as quando solicitados pelos pais . 
 Em geral, as vacinas sĂŁo dadas em consultĂłrios particulares . 
 O relatĂłrio da Carnegie faz vĂˇrias recomendaĂ§Ăµes . 
 A principal delas Ă© que empresas e governos se unam para que todas as crianĂ§as de atĂ© trĂŞs anos possam passar o dia em ambiente que estimule sua inteligĂŞncia . 
 Calvin Coolidge era natural da Nova Inglaterra, uma regiĂŁo tĂŁo fria que seus nativos tĂŞm o hĂˇbito de manter suas bocas fechadas para impedir que seus dentes congelem . 
 Muitas vezes eu penso que Ă© uma pena que os invernos de BrasĂ­lia, no planalto brasileiro, nĂŁo sejam mais rigorosos . 
 O delegado Luis Mariano Torres nĂŁo foi localizado ontem na Polinter (PolĂ­cia Interestadual) . 
 AntĂ´nio Nonato da Costa, ex-titular da DivisĂŁo de RepressĂŁo a Entorpecentes, e Manoel ElĂ­sio dos Santos, ex-secretĂˇrio da PolĂ­cia Militar durante o governo de Moreira Franco, nĂŁo foram localizados ontem . 
 O diretor do Departamento Geral de PolĂ­cia do Interior, delegado MĂˇrio Covas, 60, afirmou que vĂŞ nas acusaĂ§Ăµes contra os policiais uma tentativa de desmoralizar a cĂşpula dirigente da PolĂ­cia Civil . 
  Locomotiva movida a lenha  
 No plano institucional, SĂŁo Paulo, a locomotiva do Brasil, Ă© um anĂŁo . 
 O Estado, que orgulha e enche de esperanĂ§as o paĂ­s, pela modernidade de suas prĂˇticas empresariais, pela sofisticaĂ§ĂŁo e amplitude de sua representaĂ§ĂŁo civil, pela independĂŞncia de sua imprensa, ainda estĂˇ no Â«be-a-bĂˇÂ» das prĂˇticas institucionais modernas . 
 O recente trem da alegria, proposto pelo Poder JudiciĂˇrio, avalizado pela AssemblĂ©ia Legislativa e sancionado pelo governo do Estado, Ă© prova definitiva de que ainda hĂˇ uma longa luta pela frente, para colocar o Estado a serviĂ§o do cidadĂŁo . 
 A histĂłria Ă© exemplar . 
 Valendo-se das prerrogativas facultadas pela ConstituiĂ§ĂŁo, o Poder JudiciĂˇrio e o MinistĂ©rio PĂşblico encaminharam proposta de aumento salarial Ă  AssemblĂ©ia Legislativa paulista . 
 A proposta contempla aumentos expressivos para juĂ­zes, procuradores e a cĂşpula da polĂ­cia . 
 Isto num Estado em que as pessoas que trabalham diretamente com a populaĂ§ĂŁo professores e saĂşde pĂşblica ganham salĂˇrios de empregada domĂ©stica . 
  ZĂ© Celso organiza farra teatral no Carnaval  
  Diretor convoca amantes do 'teatro-farra' para montagem de 'MistĂ©rios Gozozos', baseada em Oswald de Andrade  
  Da Reportagem Local  
 Â«Putas, michĂŞs, delegados, cafetĂµes, estudantes marxistas, senhoras catĂłlicas, pistoleiros, criancinhas abandonadas, atores, atrizes, bailarinas clĂˇssicas e de danĂ§a do ventre, modelos, luzes del fuego, gostosonas e gostosĂµes, palhaĂ§os, instrumentistas, vĂ­deo-pessoas, santeiros e macumbeiros.Â» 
 Essas sĂŁo algumas das pessoas-personagens convocadas por JosĂ© Celso Martinez CorrĂŞa para participar do espetĂˇculo Â«MistĂ©rios GozozosÂ», que serĂˇ apresentado na terĂ§a-feira de Carnaval, dia 15 . 
 O espetĂˇculo, baseado em texto de Oswald de Andrade, serĂˇ ao ar livre e de graĂ§a, em frente ao Solar da Marquesa, onde atualmente funciona o Museu da Cidade (esquina da r . 
 Roberto Simonsen com Floriano Peixoto, no centro histĂłrico de SĂŁo Paulo) . 
 O pĂşblico assistirĂˇ Ă s apresentaĂ§Ăµes na rua . 
 Â«Todos saem ganhando com a parceria porque a empresa precisa ter uma boa imagem junto Ă  comunidade em que estĂˇ instaladaÂ», afirma Setti . 
 Â«Ă‰ importante que a comunidade nĂŁo veja a empresa como vilĂŁ . 
 AlĂ©m disso, a escola pode ser transformada num pĂłlo de desenvolvimento para toda a vizinhanĂ§a . 
 E a empresa, Ă© claro, vai ganhar com isso tambĂ©m.Â» 
 Â«Estamos estudando medidas para o ano que vem, que possam garantir uma execuĂ§ĂŁo tranquila do OrĂ§amentoÂ», disse . 
  FHC  
 Indagado sobre o assunto em Praga, FHC brincou: 
 Â«Vou ter que nomear logo o ministro da Fazenda, porque nĂŁo sei quem estĂˇ falando em meu nomeÂ» . 
  Os valores recebidos pelo deputado representavam de 800% a 2.000% do salĂˇrio mensal de Genebaldo  
 Genebaldo afirmou que esses depĂłsitos eram saldos de campanhas eleitorais . 
 A CPI observou que a mĂ©dia de US$ 27 mil mensais foi alcanĂ§ada mesmo nos anos em que nĂŁo houve eleiĂ§Ăµes, configurando indĂ­cio de enriquecimento ilĂ­cito . 
 O patrimĂ´nio do deputado (um prĂ©dio, um apartamento, duas salas comerciais, trĂŞs lotes, um terreno e aĂ§Ăµes) tambĂ©m Ă© superior Ă s suas rendas declaradas . 
 Genebaldo foi acusado ainda de beneficiar uma entidade beneficente sem registros contĂˇbeis 
 Gould enterra com ironia e argumentaĂ§ĂŁo lĂłgica o princĂ­pio antrĂłpico . 
 A pĂˇ de cal Ă© uma citaĂ§ĂŁo de Mark Twain . 
 No texto Â«A Maldita RaĂ§a HumanaÂ», Twain ridiculariza Wallace dizendo que, se a Torre Eiffel representasse toda a evoluĂ§ĂŁo, a espĂ©cie humana seria a casquinha de tinta na bolinha do pinĂˇculo e qualquer um pode ver que a torre foi construĂ­da para sustentĂˇ-la . 
 (ML) . 
 DAWKINS TEM OUTRAS TEORIAS POLĂŠMICAS, Marcelo Coelho . 
  ExtinĂ§ĂŁo de espĂ©cies pode afetar o clima  
  Pela primeira vez cientistas mostram que o ambiente funciona melhor com mais diversidade animal e vegetal  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Cientistas britĂ˘nicos afirmam ter demonstrado que a extinĂ§ĂŁo de espĂ©cies dificulta a recuperaĂ§ĂŁo do ambiente . 
 Pode parecer Ăłbvio, mas isso nunca tinha sido provado . 
 Na revista cientĂ­fica Â«NatureÂ» de hoje, eles relatam que as relaĂ§Ăµes entre ambiente e seres vivos (o ecossistema) funcionam melhor com mais espĂ©cies . 
  DolarizaĂ§ĂŁo total  
 JosĂ© Serra (PSDB-SP) propĂ´s a Ricupero a criaĂ§ĂŁo da moeda de 25 centavos como nos EUA e a introduĂ§ĂŁo de nĂ­quel e cobre na liga das peĂ§as . 
 A idĂ©ia Ă© facilitar o troco e diferenciar mais as moedas . 
 Serra diz que Ricupero topou . 
  Fogo cruzado  
 Cresce a preocupaĂ§ĂŁo entre aliados de Itamar com as pressĂµes salariais do funcionalismo, principalmente dos militares . 
 Diz-se no governo que o presidente gostaria de atender a todas, mas que a manutenĂ§ĂŁo do plano fala mais alto . 
 A lista de campeĂµes da prova estĂˇ repleta de nomes ilustres do automobilismo, como Chico Landi, Christian Heins, Luiz Pereira Bueno, Chico Serra e Maurizio Sala . 
 A participaĂ§ĂŁo de celebridades de outras Ăˇreas, apaixonadas por automobilismo, tambĂ©m sempre foi constante . 
  (ME e AFt)  
 PĂ©rsio Arida -- Presidente do BNDES . 
 Outra virtual unanimidade . 
 Pode ficar onde estĂˇ ou ocupar outra posiĂ§ĂŁo relevante na Ăˇrea econĂ´mica . 
 ClĂłvis Carvalho -- SecretĂˇrio-executivo da Fazenda . 
 Ou fica no cargo ou serĂˇ transferido para o BNDES . 
 O tempo e o acaso tornaram o Brasil uma das mais violentas sociedades capitalistas modernas . 
 Aqui, crianĂ§as morrem de fome ou, a golpes de misĂ©ria e abandono, convertem-se em pequenos assaltantes ou marginais ferozes . 
 Na maioria sĂŁo negras e, depois de cuspidas nas ruas e favelas imundas, sĂŁo aniquiladas como ratos, por bandos de extermĂ­nio . 
 O tempo e acaso fizeram com que HermĂłgenes de Almeida Silva Filho e Reinaldo Guedes de Miranda nascessem Â«negrosÂ» no Brasil, lutassem pelo direito das minorias, participassem da ComissĂŁo que investiga o assassinato de adolescentes na CandelĂˇria e fossem trucidados com 15 tiros de pistola 9 mm, na madrugada de domingo, 12/06/94 . 
 O jogador que mais finaliza no Palmeiras Ă© Edmundo duas vezes . 
 O atacante estĂˇ fora do campeonato, suspenso pelo Tribunal Especial da ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol (CBF) . 
 Seu substituto, Alex Alves, com estiramento na coxa, sĂł deve voltar a treinar na quinta-feira . 
 A Centertap estĂˇ distribuindo produtos da US Robotics . 
 O fax/modem externo Sportster (14.400 bps) custa R$ 441 . 
 Toda a linha de produtos da Merisel, dos EUA, pode ser comprada sob encomenda na Compugrafia . 
 O modem externo Focus (2.400) custa US$ 310 . 
 O scanner Sharp JX 325, 600 dpi (pontos por polegada) sai por US$ 1.400 . 
 Arthur Gurra, do Grea (Grupo Interdisciplinar de Estudos do Ălcool) discorda . 
 Para ele, tudo depende da maneira como o Ăˇlcool Ă© consumido . 
 Â«Se ele for usado por um adulto com moderaĂ§ĂŁo nĂŁo tem problema.Â» 
 Ă‰ importante lembrar que vender bebida alcoĂłlica para menores de 18 anos Ă© crime proibido por lei . 
 Quase ninguĂ©m cumpre, mas Ă© lei . 
  Ă‰verton MenĂŞzes Cardoso Jr., bolsista, seguem-se mais 154 assinaturas (Rio de Janeiro, RJ)  
 Â«Lamentamos como se desenrolam muitas coisas no Brasil . 
 Por exemplo, devido a nĂŁo-aprovaĂ§ĂŁo do OrĂ§amento da UniĂŁo, cerca de 42 mil bolsistas do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento CientĂ­fico e TecnolĂłgico) ainda nĂŁo receberam o pagamento de setembro, e os mais de 20 mil da Capes (Coordenadoria de AperfeiĂ§oamento de Pessoal de NĂ­vel Superior) poderiam nĂŁo receber o pagamento referente a outubro . 
 Em texto que os pĂłs-graduandos brasileiros estĂŁo enviando ao presidente Itamar, indagamos: `ApĂłs os resultados das urnas, quando muitos congressistas nĂŁo conseguiram ser reeleitos, serĂˇ que os eles retornarĂŁo Ă  BrasĂ­lia para votar o OrĂ§amento da UniĂŁo? 
  JosĂ© Medeiros da Silva, coordenador de imprensa da AssociaĂ§ĂŁo Nacional de PĂłs-Graduandos Mestrando em ComunicaĂ§ĂŁo e SemiĂłtica da PUC-SP (SĂŁo Paulo, SP)  
  OrĂ§amento do municĂ­pio  
 Â«Ocorreu no Ăşltimo dia 18 a primeira audiĂŞncia pĂşblica para discussĂŁo do OrĂ§amento 95 . 
 O que mais chama a atenĂ§ĂŁo Ă© a superestimaĂ§ĂŁo do OrĂ§amento, fixado em R$ 4,5 bilhĂµes . 
 A partir desse fato, haverĂˇ uma sĂ©rie de distorĂ§Ăµes na conduĂ§ĂŁo dos gastos pĂşblicos em nossa cidade . 
 Ă‰ importante destacar tambĂ©m que o Executivo propĂµe que a margem de suplementaĂ§ĂŁo orĂ§amentĂˇria seja de 15%, isto significa que o prefeito pode remanejar verbas em atĂ© R$ 680 milhĂµes sem parecer da CĂ˘mara . 
 Se esse artigo for assim aprovado, a CĂ˘mara perderĂˇ em grande parte seu papel fiscalizador.Â» 
 Depois dos parangolĂ©s de 1964, HĂ©lio trabalharia cada vez mais com a sensorialidade . 
 Em Â«TropicĂˇliaÂ» (1967) jĂˇ usava areia e pedra, sobre as quais o espectador era convidado a caminhar . 
 Em Â«Tenda LuzÂ», penetrĂˇvel que fez em 1979 em Cabo Frio (RJ) para o filme Â«O Gigante da AmĂ©ricaÂ», de JĂşlio Bressane, ele provoca a sensibilidade subtraindo elementos . 
 O trabalho, remontado nesta Bienal, jĂˇ nĂŁo Ă© feito com o acĂşmulo de materiais, como se fosse a mĂ­mese de favela evocada em Â«TropicĂˇliaÂ» . 
 Tem sĂł pano e luz . 
 No segundo andar, estĂŁo expostos armaduras, lanĂ§as, flechas, espadas e todo o arsenal utilizado pelos guerreiros feudais da Ă©poca . 
 No terceiro andar, o dia-a-dia dos moradores da antiga Okasaki Ă© reconstituĂ­do atravĂ©s de objetos remanescentes . 
 No Ăşltimo andar, um modelo do antigo castelo e o vilarejo que o cercava estĂŁo reproduzidos em maquetes . 
  Boi rende mais que poupanĂ§a em SP  
  Arroba dispara apĂłs perda de abril  
  Da Folha Norte e da Folha Nordeste  
 A arroba do boi foi a melhor aplicaĂ§ĂŁo no interior paulista . 
 A variaĂ§ĂŁo foi de 66,66% no mĂŞs, contra 47%, em mĂ©dia da caderneta de poupanĂ§a . 
 A ponto de, depois das eleiĂ§Ăµes, Eugenio Sealfari, diretor do Â«La RepubblicaÂ», o jornal mais duramente empenhado na luta contra Berlusconi, cair num amargo pessimismo com relaĂ§ĂŁo ao estado do paĂ­s: 
 Â«Este modo de sentirÂ», escreveu, Â«reflete exatamente o desprezo dos italianos por toda a regra e toda lei que nĂŁo sejam aquelas do sangue e do clĂŁ . 
 NĂłs somos sempre o paĂ­s das facĂ§Ăµes, da guerra por grupos, dos Montecchio contra os Capuleto, da apropriaĂ§ĂŁo dos recursos pĂşblicos no interesse do privado (...) NĂŁo Ă© de fato um paĂ­s imaturo . 
 Que erro seria defini-lo assim . 
 Ă‰ um paĂ­s de espertos e sobretudo um paĂ­s onde nĂŁo existe uma moral pĂşblica e um EstadoÂ» . 
 LUCA FAZZO Ă© jornalista, repĂłrter do Â«La RepubblicaÂ» em MilĂŁo . 
  TraduĂ§ĂŁo de Anastasia Campanerut  
 A direĂ§ĂŁo nacional petista serĂˇ renovada entre junho e julho do prĂłximo ano . 
 Os primeiros confrontos estĂŁo marcados para fevereiro, com a escolha de novas direĂ§Ăµes municipais . 
  Confronto  
 Um dos cenĂˇrios provĂˇveis Ă© que a falta de vida dos nĂşcleos que antes agitavam o PT favoreĂ§a a manutenĂ§ĂŁo da atual cĂşpula . 
 Junqueira -- Preparo, sempre . 
 Folha -- AlguĂ©m que quer governar nĂŁo teria tambĂ©m que preparar um programa de governo? 
  Boi magro  
 Em reuniĂŁo com empresĂˇrios, JosĂ© Milton Dallari disse que a pecuĂˇria de corte nĂŁo Ă© um setor de alta concentraĂ§ĂŁo de renda . 
 E, portanto, nĂŁo se enquadra entre os segmentos que serĂŁo chamados quando os preĂ§os estiverem elevados . 
 Se o leitor prestou atenĂ§ĂŁo, percebeu que o jatinho de FHC nĂŁo foi questionado pelo jornal como Â«despesas com transporteÂ», nem sua seguranĂ§a foi checada (o jornal sequer cita quantos homens acompanhavam FHC na caminhada que fez pelas cidades) . 
 Ao contrĂˇrio do Â«bĂŞbadoÂ» que, segundo a Folha diz ter ouvido de um assessor, Â«se estivesse com uma arma, poderia ter ferido Lula gravementeÂ», a eleitora que beijou FHC nĂŁo representou perigo para a Folha (e se ela estivesse armada, pergunto eu? ) 
 E hĂˇ ainda o aparelho de som Â«cedido de graĂ§aÂ» ao candidato do PSDB . 
 Para FHC, a Folha tem outra interpretaĂ§ĂŁo da lei eleitoral, ao que parece . 
 O jornal usa dois pesos e duas medidas, e nĂŁo Ă© de agora, quando fala de FHC e de Lula . 
 O que escrevi aqui Ă© apenas um exemplo, mas baseado nele o leitor pode encontrar muitos outros em quase todas as ediĂ§Ăµes da Folha (e do restante da imprensa) . 
 O Â«fernandohenriquismoÂ» se manifesta em tĂ­tulos mais generosos, coberturas menos Ăˇcidas, na cobranĂ§a menos estridente . 
 NĂŁo fosse FHC ter posado para a foto em que aparece ridĂ­culo sobre um jegue, ou sua frase infeliz se dizendo Â«mulatinhoÂ» de Â«pĂ© na cozinhaÂ», estaria sendo ainda mais poupado pela mĂ­dia . 
 Se alguĂ©m andou atrapalhando a vida do candidato FHC nos Ăşltimos dias, foi ele mesmo . 
 Impediu que a imprensa continuasse mostrando sua imagem como a do sĂˇbio (e elegante) professor que nunca erra nem uma vĂ­rgula . 
  SĂŁo Paulo e Bahia se classificam  
  Botafogo, com 67% de chance, e Santos, com 33%, lutam pela Ăşltima vaga no Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 SĂŁo Paulo e Bahia garantiram ontem suas vagas nas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Ambas as equipes se classificaram pelo Ă­ndice tĂ©cnico . 
 O time de TelĂŞ Santana ficou em primeiro lugar e escapou de pegar o Palmeiras na prĂłxima fase . 
 O livro nĂŁo incentiva a automedicaĂ§ĂŁo . 
 Â«Deste ponto de vista, ele Ă© inofensivoÂ», diz Irineu Velasco, professor da Faculdade de Medicina da USP e coordenador do pronto-socorro de clĂ­nica mĂ©dica do Hospital das ClĂ­nicas . 
 O problema segundo o professor Ă© que a Â«linguagem do guia requer um mĂ­nimo de escolaridadeÂ», deixando de lado o pĂşblico que mais necessitaria desse tipo de manual . 
  Maluf libera tĂˇxi no centro  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf assinou ontem decreto autorizando a circulaĂ§ĂŁo de tĂˇxis pelas ruas do centro . 
 A liberaĂ§ĂŁo vale para as seguintes vias: rua Formosa, ladeira da Esplanada, rua Sete de Abril (entre a avenida Ipiranga e a rua BrĂˇulio Gomes), praĂ§a Ramos de Azevedo, rua Libero BadarĂł (entre o largo SĂŁo Bento e a praĂ§a Patriarca), rua Boa Vista (entre a ladeira Porto Geral e o largo SĂŁo Bento), rua Benjamin Constant, rua Senador FeijĂł (entre a praĂ§a da SĂ© e a rua Quintino bocaiĂşva), rua Quintino bocaiĂşva (entre a rua Senador FeijĂł e a rua Benjamin Constant) e praĂ§a da SĂ© . 
 O mesmo esquema serĂˇ mantido Ă  noite, segundo Lehfeld . 
 SĂł poderĂŁo ser multados os carros parados, quando o Â«amarelinhoÂ» puder comprovar o nĂŁo-uso do cinto . 
 Â«A novidade serĂˇ a segmentaĂ§ĂŁo dos locais, diferente do que estĂˇ sendo utilizado durante o diaÂ», disse . 
 Â«Um dos nossos objetivos foi tentar ajudar os fĂŁs de 'scotch' a selecionar a bebida sem ter provar todasÂ», disse Lapointe em uma entrevista por telefone Ă  Folha de sua casa em Madison, Wisconsin, EUA . 
 Â«QuerĂ­amos diminuir a diversidade de 109 uĂ­sques para um nĂşmero menor de grupos.Â» 
 Esses 109 uĂ­sques correspondem Ă s principais destilarias escocesas e foram citados na obra que serviu de base Ă  pesquisa dos canadenses, o guia Â«Michael Jackson's Malt Whisky CompanionÂ» . 
 O guia de Jackson (nada a ver com o cantor de mesmo nome) forneceu a classificaĂ§Ăµes para os cientistas . 
  JENNY SHIMITZU  
  modelo, 22 anos  
 A modelo Jenny Shimitzu chamou a atenĂ§ĂŁo dos estilistas pela suas feiĂ§Ăµes Ă©tnicas . 
 De um ano para cĂˇ nĂŁo parou mais de desfilar . 
 Antes de virar modelo, Jenny trabalhou numa oficina mecĂ˘nica . 
 Diz que sua maior qualidade Ă© a simplicidade e se sente mais confortĂˇvel de jeans e camiseta . 
 Jenny jĂˇ disse em entrevistas que, um dia, o estilista italiano Gianni Versace pediu que ela desfilasse para ele . 
 Quando viu suas enormes tatuagens nos dois braĂ§os, se assustou, e por pouco nĂŁo cancelou sua participaĂ§ĂŁo no desfile . 
 Jenny nem se abalou . 
 Disse que nĂŁo pensa em remover as tatoos: "AtĂ© agora nĂŁo incomodaram ninguĂ©m . 
 Sou uma profissional e posso vestir qualquer tipo de roupa na passarela . 
 Mas fico mais Ă  vontade de conturnos e jeans do num modelo Chanel e de salto alto . 
  (EJ)  
 Um dos pontos desse contrato Ă© o corte no funcionalismo pĂşblico, a comeĂ§ar pelo do Congresso . 
 Cada senador tem em mĂ©dia 40 funcionĂˇrios em seu gabinete; cada deputado, 22 . 
 AlĂ©m disso, as comissĂµes parlamentares tambĂ©m tĂŞm milhares de assessores . 
 Todos esses empregados custam ao contribuinte norte-americano cerca de US$ 500 milhĂµes por ano . 
  * Correias -- cheque a cada 10 mil km e troque a cada 60 mil km  
 * Filtro de ar -- troque a cada 20 mil km . 
  No caso de trafegar em estradas de terra substitua-o antes  
  * Filtro de combustĂ­vel -- troque a cada 30 mil km  
  * Marcha lenta -- faĂ§a a regulagem aos 2.500 km iniciais e depois a cada 10 mil km  
  RADIADOR  
 * Ăgua -- verifique o nĂ­vel de Ăˇgua do reservatĂłrio a cada 500 km . 
 Trocar entre 30 mil e 40 mil km, usando 60% de Ăˇgua e 40% de aditivo recomendado pelo fabricante . 
 SeĂ§ĂŁo: COMO SE FAZ? 
  CrĂ©dito Foto: Catherine Alonso/Folha Imagem  
  Veja a madeira virar papel  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O papel sempre serviu para guardar e transmitir informaĂ§Ăµes . 
 O jornal, por exemplo, foi escrito a mĂŁo do sĂ©culo 15 ao 18 . 
 O jornal impresso apareceu no sĂ©c. 17 . 
 A produĂ§ĂŁo de papel hoje Ă© parecida com a tĂ©cnica que os chineses inventaram . 
 Os ingredientes ainda sĂŁo a madeira (celulose) e a Ăˇgua . 
 As fĂˇbricas derrubam milhĂµes de Ăˇrvores para produzir toneladas de papel . 
 No ano passado, o embaixador canadense no Brasil, Bill Dymond, fez uma sĂ©rie de visitas a membros da ComissĂŁo de RelaĂ§Ăµes Exteriores do Senado, em BrasĂ­lia . 
 Humberto Lucena, presidente do Senado, considerou as visitas como Â«de praxeÂ» . 
 Nesse contexto, o governo do PT nĂŁo se limitaria a rediscutir a dĂ­vida externa brasileira, mas buscaria ajudar a renegociaĂ§ĂŁo dos dĂ©bitos internacionais dos Â«paĂ­ses perifĂ©ricosÂ» . 
 SerĂˇ proposta uma conferĂŞncia mundial, ao estilo da ECO-92, para se repensar o desenvolvimento no mundo e buscar formas para reduzir o desemprego . 
  (JS e GD)  
  REFORMA AGRĂRIA Ă‰ PRIORIDADE (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ponto central da proposta preliminar de reforma agrĂˇria do PT Ă© a distribuiĂ§ĂŁo de terras para um milhĂŁo de famĂ­lias em cinco anos . 
 O documento registra: 
 Â«A desapropriaĂ§ĂŁo por interesse social para fins de reforma agrĂˇria Ă© o principal instrumento na distribuiĂ§ĂŁo de terrasÂ» . 
 Â«Art . 
 8Âş -- Fica o Departamento de Capital Estrangeiro (Firce) autorizado a expedir as normas complementares e a adotar as medidas julgadas necessĂˇrias Ă  execuĂ§ĂŁo do disposto nesta Circular, bem como a estabelecer as formas e nĂ­veis de vinculaĂ§ĂŁo e as condiĂ§Ăµes de autorizaĂ§ĂŁo e registro para quaisquer operaĂ§Ăµes que envolvam ingressos de divisas vinculados a subsequentes exportaĂ§Ăµes.Â» 
 Art . 
 2Âş -- Esta Circular entra em vigor na data de sua publicaĂ§ĂŁo . 
 1) ParticipaĂ§ĂŁo aberta a qualquer cidadĂŁo que nĂŁo ocupe cargo eletivo e clĂˇusula de impedimento quem participar da assemblĂ©ia fica impedido de se candidatar a cargos pĂşblicos por um prazo de cinco anos . 
 2) RepresentaĂ§ĂŁo estritamente proporcional ao nĂşmero de eleitores: 150 constituintes eleitos com base no princĂ­pio do Â«um cidadĂŁo, um votoÂ» . 
 O jogador disse que faz questĂŁo de votar, mesmo que continue jogando na Espanha . 
 Ele estĂˇ apoiando o ex-jogador e atual vereador Roberto Dinamite (PSDB) para deputado estadual no RJ . 
 O juiz diz que pode provar a todas as autoridades que o presidente o nomeou em virtude de seu Â«passado de militĂ˘ncia sindicalÂ» . 
 Â«Estou desde 1986 lutando com a categoria, ao lado de meu paiÂ», afirmou EgĂ©ferson Craveiro, que jĂˇ estĂˇ sendo investigado pela Procuradoria da RepĂşblica . 
  RECEITA CERCA A SONEGAĂ‡ĂO EM BEBIDAS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A Receita Federal vai apertar o cerco sobre o setor de bebidas, principalmente refrigerantes e destilados, para conter a sonegaĂ§ĂŁo de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 Na prĂłxima semana, comeĂ§arĂˇ a enviar cartas para as empresas inadimplentes . 
  Bombeira de 22 anos coordena combate  
  Tenente Elaine Lodi chefiou a equipe  
  Da Reportagem Local  
 O combate ao fogo ontem no Iguatemi ficou nas mĂŁos de uma mulher: a tenente Elaine Alma Lodi, 22, do 12Âş Agrupamento de Bombeiros de SĂŁo Paulo, coordenou a equipe de bombeiros . 
 Elaine disse que queria ser dentista, mas por insistĂŞncia da mĂŁe acabou se inscrevendo, aos 17 anos, na academia da PolĂ­cia Militar no Barro Branco . 
  Â«A Doce VidaÂ», Ă s 18h30  
 Dia 23: Ă s 19h, lanĂ§amento do livro Â«Conflito e InterpretaĂ§ĂŁo em FelliniÂ», de Luiz Renato Martins (Edusp/Istituto Italiano di Cultura-SP), no Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, tel. 011/852-9197, Jardins, zona Oeste)  
 Os sete filmes de Federico Fellini que formam este ciclo sĂŁo, antes de tudo, um belo pretexto para o lanĂ§amento do livro Â«Conflito e InterpretaĂ§ĂŁo em FelliniÂ», de Luiz Renato Martins, na prĂłxima segunda-feira, Ă s 19h, no MIS . 
 CotaĂ§ĂŁo sobe 0,9% . 
 O preĂ§o do ouro subiu 1% em Nova York, na Ăşltima semana . 
 A onĂ§a-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 387,10 . 
  A FRASE  
 Â«Fui expulso de um hotel em Presidente Prudente porque entortei uma colher e o gerente ficou furioso.Â» 
  De Uri Geller, parapsicĂłlogo israelense, em entrevista Ă  Folha  
  MĂŁe diz que menina entorta objetos  
 Dalva Jesus Maria Gomes, de Diadema, foi atĂ© o Anhembi, na apresentaĂ§ĂŁo de Uri Geller em SĂŁo Paulo, para tentar falar com o parapsicĂłlogo e mostrar uma sacola com objetos de metal que sua filha, Elisa (foto), de 8 anos, teria entortado apĂłs ver o programa de Geller na TV . 
 FĂ­sico diz conhecer'segredo' de Uri Geller 
 GlĂłria Pires foi a melhor atriz por Â«Mulheres de AreiaÂ» . 
 O grande prĂŞmio da crĂ­tica para mĂşsica erudita foi para o maestro Eleazar de Carvalho; melhor obra sinfĂ´nica, para Amaral Vieira . 
 A pianista Marina BrandĂŁo foi a melhor recitalista . 
 Apesar de questionar a veracidade de parte das informaĂ§Ăµes encontradas nos documentos, Brizola disse ter certeza das ligaĂ§Ăµes da rĂˇdio Eldorado com o jogo do bicho . 
 Para ele, o pagamento era feito para pagar uma Â«prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§osÂ»: a divulgaĂ§ĂŁo, pelo Sistema Globo, de resultados do jogo do bicho . 
 Segundo o presidente da AssociaĂ§ĂŁo dos Hospitais, a adesĂŁo ao movimento atingiu cerca de 85% dos 220 hospitais conveniados . 
 Para minimizar os efeitos da suspensĂŁo da assistĂŞncia mĂ©dica aos segurados do SUS, a Prefeitura de Salvador deu prioridade aos atendimentos de emergĂŞncia nos 15 postos municipais . 
  Sem caos e sem soluĂ§ĂŁo  
 O primeiro ponto que assusta na implantaĂ§ĂŁo da URV Ă© que atĂ© agora nĂŁo passa de uma obra aberta . 
 Seus formuladores poderĂŁo argumentar que existem muitas saĂ­das disponĂ­veis, que poderĂŁo ser escolhidas no momento da implantaĂ§ĂŁo . 
 O problema nĂŁo Ă© a falta de saĂ­das . 
 Ă‰ a indefiniĂ§ĂŁo em relaĂ§ĂŁo ao excesso de possibilidades . 
 No fundo, a formulaĂ§ĂŁo da URV padece do que se poderia denominar de Â«paradoxo do cinema em chamasÂ» . 
 Juntem-se duas dezenas de frios executivos em um cinema . 
 De repente, alguĂ©m grita fogo e comeĂ§a a confusĂŁo . 
 O mais frio e racional de todos esticarĂˇ o pescoĂ§o para alĂ©m da multidĂŁo em pĂ˘nico; analiticamente constatarĂˇ que nĂŁo existe fogo, por-se-Ăˇ a caminhar lentamente em direĂ§ĂŁo Ă  porta... e morrerĂˇ cru, porĂ©m atropelado pelos 19 colegas em pĂ˘nico . 
 Ou seja, nĂŁo basta saber que nĂŁo hĂˇ incĂŞndio: tem que se ter certeza se os demais tambĂ©m sabem disso . 
 Â«A pressĂŁo vai ser maior e preciso dosar as energias para aguentar o tempo todoÂ», diz o jogador . 
 No treino de ontem, TelĂŞ insistiu para que Juninho se posicionasse prĂłximo a AĂ­lton e Sierra para Â«tentar as tabelinhas pelo meio da ĂˇreaÂ» . 
 Ă€s 10h40 da manhĂŁ, a reportagem pĂˇra num posto da PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal, localizado a cerca de 250 quilĂ´metros de SĂŁo Paulo . 
 Uma perua da polĂ­cia estĂˇ estacionada ali, mas o posto estĂˇ vazio, aparentemente abandonado . 
 Â«O patrulheiro devia estar atendendo alguĂ©m na estradaÂ», justifica o inspetor JosĂ© LourenĂ§o Neves, 57 . 
 Segundo ele, a PolĂ­cia RodoviĂˇria conta com 80 homens na parte mineira da BR-381 e precisaria de mais 120 para trabalhar bem . 
 A esperanĂ§a dos patrulheiros Ă© a contrataĂ§ĂŁo anunciada de mais 450 policiais em Minas . 
 Â«Vai melhorar muito . 
 Vamos poder rodar ao longo da estradaÂ», diz o patrulheiro Joaquim Xavier Pereira, 48 . 
 Â«Agora, tem estrada muito pior do que essaÂ», acrescenta . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes registravam rentabilidade diĂˇria de 0,134% no Ăşltimo dia 14 . 
 A taxa mĂ©dia foi de 5,57% ao mĂŞs . 
 No mercado de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), a taxa mĂ©dia foi de 5,65% ao mĂŞs . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0770% no dia 18 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 33% e 59,0% ao ano . 
 Os papĂ©is pĂłs-fixados de 182 dias pagaram taxas entre 18,5% e 19,0% ao ano mais a TR . 
 Em 62, as comemoraĂ§Ăµes da conquista do bicampeonato aconteceram no dia 19 de junho, novamente um dia depois da chegada da delegaĂ§ĂŁo ao Brasil . 
 O desfile em carros de bombeiros percorreu trecho de 17 quilĂ´metros entre o aeroporto de Congonhas e o estĂˇdio do Pacaembu, onde uma festa esperava os jogadores . 
 O desfile durou cinco horas . 
 Israel definiu ontem a indenizaĂ§ĂŁo a 30 famĂ­lias palestinas que perderam parentes no massacre . 
 As indenizaĂ§Ăµes variam de US$ 8.500 para palestinos feridos atĂ© US$ 70.000 para famĂ­lias com seis filhos que perderam o seu cabeĂ§a . 
 IndenizaĂ§Ăµes para vĂ­timas israelenses sĂŁo maiores . 
 A ArĂˇbia Saudita prometeu US$ 53 mil Ă s famĂ­lias de cada palestino morto . 
 Dez famĂ­lias que viviam na colĂ´nia israelense de Kiryat Arba (CisjordĂ˘nia) jĂˇ se mudaram para dentro das fronteiras de Israel . 
 Outras 20 famĂ­lias jĂˇ pediram ajuda oficial para mudar-se . 
 Fundamentalistas muĂ§ulmanos ameaĂ§aram atacar os colonos em represĂˇlia pelo massacre do dia 25, cometido por Baruch Goldstein um morador de Kiryat Arba . 
 Pelo menos metade do gabinete israelense quer a remoĂ§ĂŁo dos 400 judeus que vivem em Hebron . 
 O premiĂŞ Yitzhak Rabin nĂŁo permitiu a votaĂ§ĂŁo do assunto na reuniĂŁo de ontem do gabinete . 
 Dizia que bastavam alguns respingos de chuva para que o quĂłrum no Congresso minguasse . 
 Suas palavras: Â«(...) eu nĂŁo tenho medo de mau tempo, que qualquer que ele seja apresento-me na casa, e Ă s vezes deixo de entrar porque me revolta ver que, tendo eu vindo com meu guarda-chuva debaixo do braĂ§o, muitos senhores se deixam ficar em casa.Â» 
 Transcorrido mais de um sĂ©culo, o vĂ­cio do absenteĂ­smo jĂˇ nĂŁo Ă© o Ăşnico a produzir fendas na imagem do Congresso . 
 A previsĂŁo de US$ 17 milhĂµes para o IPC Ă© apenas o inĂ­cio do repasse de verbas pĂşblicas para a entidade . 
 O diretor-geral da CĂ˘mara, Adelmar Sabino, diz que Â«o OrĂ§amento da CĂ˘mara Ă© fictĂ­cioÂ» e que o dinheiro previsto Ă© suficiente para os gastos de apenas quatro meses . 
 A CĂ˘mara terĂˇ que pedir suplementaĂ§Ăµes de verbas, que devem elevar o valor dos repasses ao IPC para US$ 50 milhĂµes . 
 Dentro do OrĂ§amento da CĂ˘mara, existe um capĂ­tulo chamado de Â«AssistĂŞncia SocialÂ» . 
 Nele, estĂˇ a previsĂŁo de US$ 2,3 milhĂµes para o custeio de passagens aĂ©reas de parlamentares em viagens internacionais . 
 Esta dotaĂ§ĂŁo estĂˇ camuflada no orĂ§amento . 
 Aparece no item de AssistĂŞncia a InstituiĂ§Ăµes Privadas, com a seguinte especificaĂ§ĂŁo: 
 Â«Proporcionar auxĂ­lio a entidades privadas sem fins lucrativos, a fim de que possam cumprir suas missĂµes filantrĂłpicas, educativas e culturaisÂ» . 
 Estimativas feitas por Gary Becker, um dos pais da teoria moderna do capital humano, sugerem que houve um aumento expressivo do retorno dos investimentos em educaĂ§ĂŁo na Ăşltima dĂ©cada . 
 Ă‰ isso aliĂˇs que explica, pelo menos em parte, o crescimento da desigualdade na distribuiĂ§ĂŁo de renda nos paĂ­ses desenvolvidos . 
 O custo total de um curso superior nos EUA incluindo aĂ­ a renda nĂŁo auferida pelo aluno durante os quatro anos de graduaĂ§ĂŁo fica na faixa dos US$ 35 mil a US$ 60 mil por estudante . 
 Contudo, 11 anos depois da formatura, aqueles que fizeram faculdade tĂŞm uma renda 60% maior, em mĂ©dia, do que a dos que pararam os estudos no 2Âş grau . 
 Quando tudo terminou, depois de seu filho ter defendido um pĂŞnalti, eles comemoraram, mas mesmo assim moderadamente uma caracterĂ­stica deles . 
 O lance enterrou na sua lembranĂ§a a jogada em que o argentino Cannigia driblou vĂˇrios jogadores, inclusive Taffarel, e fez o gol que desclassificou o Brasil . 
 No dia 29 de dezembro deve ser publicada a lista de locais de exame e dos convocados para a segunda fase, que acontece de 15 a 18 de janeiro . 
 As provas de aptidĂŁo sĂŁo de 23 a 25 de janeiro . 
 A Unicamp oferece 1.990 vagas em 43 cursos . 
 Este ano, o vestibular tem 40.738 candidatos . 
 Alguns setores acreditaram que a eleiĂ§ĂŁo de Bill Clinton, em 1992, revelara a possibilidade de se criar mais uma coalizĂŁo governante de centro-esquerda . 
 Hoje estĂˇ claro que essas previsĂµes foram prematuras . 
 De fato, o histĂłrico dos Ăşltimos 20 meses da administraĂ§ĂŁo demonstra que nĂŁo existe coalizĂŁo viĂˇvel de centro-esquerda porque os moderados se deslocaram para a direita . 
 Os liberais nĂŁo . 
 Isto se aplica mesmo no interior do Partido Democrata . 
 Os lĂ­deres democratas no Congresso tentaram atribuir aos republicanos a culpa pelo fracasso de boa parte da agenda domĂ©stica da administraĂ§ĂŁo especialmente a reforma do sistema de saĂşde . 
 Mas seus argumentos nĂŁo convencem . 
 Os fracassos legislativos de Clinton aconteceram num Congresso em que ambas as casas estĂŁo sob o firme controle de seu prĂłprio partido . 
  Venda para Stones comeĂ§a na segunda  
  Entradas custam de R$ 18 a R$ 120 em SP  
  Da Reportagem Local  
 Ă€s 14h desta segunda-feira, dia 28, comeĂ§am a ser vendidos os ingressos para o Hollywood Rock 95, que terĂˇ como atraĂ§Ăµes as bandas Rolling Stones, Spin Doctors, BarĂŁo Vermelho e a cantora Rita Lee . 
 SerĂŁo 97 pontos de vendas em todo o paĂ­s . 
 Os ingressos poderĂŁo ser adquiridos em lojas de conveniĂŞncia dos postos Shell e em filiais da rede de departamentos Mesbla . 
 O consumidor deve evitar financiamentos e, alĂ©m disso, precisa ficar atento ao chamado Â«juro do toloÂ» nas compras diretas, atravĂ©s de cheques prĂ©-datados . 
 Ă‰ comum vocĂŞ ir a uma loja e receber a seguinte proposta: pague R$ 100 Ă  vista ou duas parcelas de R$ 55, a primeira no ato e a segunda com um cheque para 30 dias . 
 A operaĂ§ĂŁo envolve 1.400 pessoas, o mesmo contigente mobilizado para os trabalhos de plantio, irrigaĂ§ĂŁo e aplicaĂ§ĂŁo de defensivos . 
 Â«ConcluĂ­da a pulverizaĂ§ĂŁo de urĂ©ia, janeiro e fevereiro sĂŁo utilizados pera regulagem das mĂˇquinasÂ», afirma Angelo Brito, 63, diretor tĂ©cnico da Cooperativa Arrozeira Extremo Sul, que controla toda a Ăˇrea plantada por Ribeiro e Ă© responsĂˇvel pela industrializaĂ§ĂŁo e comercializaĂ§ĂŁo . 
  Acusado de matar estudante se contradiz  
  Gengis Keine de Brito, atĂ© entĂŁo Ăşnico rĂ©u confesso, nega participaĂ§ĂŁo em crime cometido por gangue em BrasĂ­lia  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Gengis Keine de Brito, principal acusado pela morte do estudante Marco AntĂ´nio Velasco, comeĂ§ou a ser julgado ontem em BrasĂ­lia . 
 Em um depoimento marcado por contradiĂ§Ăµes, Brito, 19, atĂ© entĂŁo Ăşnico rĂ©u confesso, negou ter participado do crime e culpou dois menores . 
 O julgamento deve durar 25 horas . 
 Â«JuĂ­zoÂ», pediu o Ă˘ncora . 
 Â«Ă‰ preciso desarmar espĂ­ritos . 
 Todos precisam ceder . 
 JuĂ­zo, senhores . 
 JuĂ­zo, senhores de BrasĂ­lia.Â» 
 E deu uma aula inteira de democracia, convivĂŞncia, respeito . 
 Pode ser Ăłbvia, Mas foi o pouco de sensatez que apareceu na televisĂŁo, ontem . 
 AliĂˇs, nĂŁo sĂł na televisĂŁo . 
  Saudades 1  
 Quem nĂŁo mostra a menor sensatez Ă© a Globo . 
 O Jornal Nacional estĂˇ em campanha histĂ©rica, cerrando fileira, sem ninguĂ©m pedir, com os militares . 
 Oportunista, comparou os salĂˇrios dos ministros militares com os salĂˇrios dos ministros do Supremo e falou em Â«marajĂˇsÂ» . 
 Ă‰ sinal de fraqueza, tanto desespero . 
 No dia 3 de outubro, Carolina de Mattos Ricardo, 17, vai votar em Lula e quase na chapa inteira do PT . 
 EstĂˇ em dĂşvida apenas para o Senado entre JoĂŁo Hermann (PSB), da coligaĂ§ĂŁo petista, ou JosĂ© Serra (PSDB) . 
 Petista de usar estrelinha e aluna da 3ÂŞ sĂ©rie do ColĂ©gio Bandeirantes diz que todos os candidatos alĂ©m do seu sĂŁo iguais . 
 Â«Ă‰ sempre a mesma corja que estĂˇ no poder . 
 Lula Ă© alternativa de mudanĂ§a, para resolver as carĂŞncias sociais.Â» 
 Segundo Carolina, a discussĂŁo sobre polĂ­tica estĂˇ Â«fracaÂ» na escola . 
 Â«NinguĂ©m estĂˇ conversando sobre o assunto . 
 Mas quando alguĂ©m vĂŞ minha estrelinha dizem 'Credo, vocĂŞ vai votar no Lula', e aĂ­ ocorre uma discussĂŁo . 
 mas hĂˇ preconceito burro contra o PTÂ» . 
  LĂBIOS BRILHANTES  
 O opaco tem seus dias contados . 
 Dos anos 70 vem o look 'glossy', traduzido nĂŁo em batons de cores brilhantes, mas em lĂˇbios quase melados, com leve (para o dia) ou pesada (para a noite) aplicaĂ§ĂŁo do Â«lip glossÂ» . 
 Os tons de rosa claro sĂŁo ideais; vermelho nĂŁo . 
 VI as operaĂ§Ăµes praticadas pelo sistema de seguros, previdĂŞncia privada e capitalizaĂ§ĂŁo; 
 VII -- as operaĂ§Ăµes dos fundos, pĂşblicos e privados, qualquer que seja sua origem ou sua destinaĂ§ĂŁo; 
  Juiz suspende adoĂ§ĂŁo por estrangeiros  
  Objetivo da medida Ă© verificar se crianĂ§as de Recife (PE) nĂŁo foram vĂ­timas de trĂˇfico de ĂłrgĂŁos no exterior  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 O juiz Bartolomeu Moraes, 40, suspendeu atravĂ©s de portaria os processos de adoĂ§ĂŁo por casais estrangeiros na 1ÂŞ Vara da InfĂ˘ncia e AdolescĂŞncia de Recife (PE) . 
 A medida foi tomada apĂłs reportagens do jornal Â«Correio BrazilienseÂ», afirmando que crianĂ§as adotadas estariam sendo vĂ­timas de quadrilhas ligadas ao trĂˇfico de ĂłrgĂŁos no exterior . 
 A PF estĂˇ atrĂˇs de Vicente Rivera Junior, filho de Vicente Rivera, o chefe do Cartel de Cali . 
 Junior estĂˇ sendo procurado desde as 5h da manhĂŁ de anteontem, quando foi invadida a fazenda . 
 O diretor-geral da PF, Wilson RomĂŁo, viajou domingo pela manhĂŁ para GuaraĂ­ para acompanhar as investigaĂ§Ăµes . 
 Ele, Luiz Alfaia e os irmĂŁos Leonardo e Oscar Metsavat foram os protagonistas de uma matĂ©ria sobre snowboard em Valle Nevado, levada ao ar no Ăşltimo domingo . 
 Em que pese o nĂ­vel do snowboard nacional, que por motivos Ăłbvios quero dizer climĂˇticos, estĂˇ a anos-luz do estĂˇgio praticado nas estaĂ§Ăµes europĂ©ias e norte-americanas, o programa ia bem, atĂ© se enveredar pelo sensacionalismo . 
 O sintoma Ă© a paralisia gradativa do corpo, acompanhada de dor aguda . 
 Ao contrĂˇrio da Aids, os efeitos do HTLV-1 podem ser estancados . 
 O nome da doenĂ§a Ă© paraparesia espĂˇtica tropical . 
 A direĂ§ĂŁo do Sarah Kubitschek, especializado em problemas de locomoĂ§ĂŁo, diz suspeitar da existĂŞncia de uma endemia . 
 O objetivo Ă© saber se esses policiais tĂŞm como provar a origem de seus patrimĂ´nios familiares . 
 Essa Ă© a primeira vez nesse caso que a JustiĂ§a decide estender a investigaĂ§ĂŁo aos familiares dos policiais . 
 O juiz-corregedor jĂˇ havia quebrado os sigilos bancĂˇrios dos investigadores e dos delegados . 
  Italianos nĂŁo vencem o Mundial desde 79  
  Da Reportagem Local  
 A resistente crise da Ferrari fez a equipe despencar em dois dos mais importantes itens estatĂ­sticos da F-1: pontos acumulados e nĂşmero de vitĂłrias . 
 A McLaren da era Ron Dennis superou os italianos em ambos, com 1.863,5 x 1.777,5 no primeiro e 104 x 103 no segundo . 
 Mesmo assim a Â«RossaÂ» Ă© a equipe com mais poles, melhores voltas e GPs na histĂłria (veja quadro abaixo) . 
 DetĂ©m tambĂ©m o recorde de tĂ­tulos de construtores (8) e empata com a McLaren nas conquistas de Mundiais de Pilotos (9) . 
 Folha -- Dos compositores do pĂłs-guerra, quem ainda serĂˇ ouvido daqui a 200 anos? 
 Krieger -- Isso depende de muitas coisas . 
 Stockhausen, por exemplo, exige um grau de perfeiĂ§ĂŁo e uma execuĂ§ĂŁo que ele mesmo comanda . 
 NĂŁo sei como serĂˇ daqui a dois sĂ©culos . 
 O tempo Ă© um crivo terrĂ­vel . 
 HĂˇ pessoas como Stravinski, Prokofiev e o prĂłprio Villa-Lobos que tĂŞm condiĂ§Ăµes de permanĂŞncia . 
 O sindicalista disse ainda que o impasse surgido em torno da revisĂŁo do acordo desgasta a imagem do presidente Itamar Franco . 
 Vicentinho afirmou que ligaria ontem Ă  noite para Itamar e que, se for convocado para ajudar em uma possĂ­vel reabertura de negociaĂ§Ăµes, irĂˇ a BrasĂ­lia . 
 Por trĂˇs do Ă­cone ServiĂ§os estĂˇ uma lista de telefones, endereĂ§os e informaĂ§Ăµes sobre hotĂ©is, restaurantes, linhas de Ă´nibus, aeroporto, lojas e hospitais . 
 O mĂłdulo sobre lazer traz fotos e vĂ­deos sobre as atraĂ§Ăµes da cidade . 
 ContĂ©m informaĂ§Ăµes sobre Ăˇreas para mergulho, city tour, passeios a pĂ©, passeios de escuna . 
  Uma delĂ­cia de pele dourada  
 Descendente de uma ave do sudeste asiĂˇtico, o frango tornou-se hĂˇ tempos parte integrante de todas as cozinhas . 
 Por causa de sua fĂˇcil criaĂ§ĂŁo (e do valor da galinha como fonte de ovos), o frango Ă© extremamente popular em nossos dias, sendo utilizado em uma infinidade de pratos em todo o mundo . 
 O frango assado com a pele bem dourada representa hoje o que hĂˇ de melhor na cozinha caseira . 
 Mas sua histĂłria data, na verdade, da Ă©poca medieval quando era assado em um espeto sobre uma fogueira . 
  CharlĂ´ Whately  
 O real Ă© uma homenagem ao Castor! 
 Notas estampadas com bichos! 
 E o Brasil Ă© o Ăşnico paĂ­s onde crianĂ§a nĂŁo pode ter cofrinho . 
 AtĂ© encher o cofrinho jĂˇ mudou a moeda! 
 NĂŁo acredito no real . 
 DĂˇ licenĂ§a de ter opiniĂŁo prĂłpria? 
 NĂŁo faz parte dos direitos humanos ter opiniĂŁo prĂłpria? 
 Oito anos antes, na OlimpĂ­ada de Los Angeles, a seleĂ§ĂŁo, apesar de nunca ter perdido para os EUA, deixou escapar a medalha na final . 
 Dez anos depois, William, o capitĂŁo da seleĂ§ĂŁo de prata, reafirma a frase que disse logo apĂłs a derrota do Brasil para os Estados Unidos por 3 sets a 0 na final da OlimpĂ­ada de Los Angeles . 
 Um dia antes de comeĂ§ar o tratamento no Memorial Hospital, ele tentava relaxar ao lado da mulher Tereza e da sogra Solange Lyra em mesa comandada pelo manager Fernando de Lima . 
  Pirlimpimpim  
 A turma que se acha mais esperta gravitando em torno dos novos poderosos ficou desta vez a ver navios . 
 SĂ©rgio Motta tomou chĂˇ de sumiĂ§o sĂˇbado dia de seu aniversĂˇrio . 
 A rua mais quente em Londres naquela Ă©poca era King's Road, onde McLaren e Westwood tinham sua loja de roupas de borracha e instrumentos de tortura . 
 Antes de atrair a molecada, era frequentada por cinquentĂµes sado-masoquistas . 
 Ao ver o franzino Lydon e seu cabelo verde numa camiseta com a inscriĂ§ĂŁo Â«Eu odeio Pink FloydÂ» furada por presilhas, McLaren decidiu convocĂˇ-lo para ser o vocalista da banda que formava com Paul Cook (bateria), Steve Jones (guitarra) e Glen Matlock (baixo, depois substituĂ­do por Sid Vicious) . 
  ParaĂ­ba 1  
 O ex-policial militar JosĂ© Carlos Muniz de Sousa serĂˇ julgado dia 2 de agosto pelo Tribunal do JĂşri de JoĂŁo Pessoa . 
 Ele Ă© acusado de ter assassinado o gerente da CEF (Caixa EconĂ´mica Federal) Jorge Luiz Melo Cavalcante em outubro de 93 . 
  ParaĂ­ba 2  
 Segundo a polĂ­cia, Sousa teria confessado o crime . 
 Ele estĂˇ preso na PenitenciĂˇria de RĂłger, em JoĂŁo Pessoa . 
 Os amigos de Cavalcante prometem fazer um protesto em frente ao fĂłrum, no dia do julgamento, pedindo a condenaĂ§ĂŁo do ex-policial . 
  Para sentar na grama, comÂ»  
 SĂ­mbolo sexual: 
  Â«O macho, adoroÂ»  
 Tamanho Ă© documento? 
 Â«Ah, nĂŁo! 
 Dercy Ah! 
 Ă‰ tudo uma cambada, porra! 
 (risos) Tem que levantar e ir para a rua . 
 Ir para a rua e protestar (aplausos) . 
 Tem que levantar . 
 NĂŁo pode . 
 NĂŁo pode deixar como estĂˇ nĂŁo . 
 EstĂˇ uma pouca vergonha . 
 EstĂˇ uma desmoralizaĂ§ĂŁo internacional . 
 NinguĂ©m mais tem respeito pela gente . 
 Eu tenho uma vergonha danada de viajar . 
 Dercy Eu tinha Ă© que ter um exĂ©rcito de mulher comigo comandando . 
 Eu metralhava aquela... 
  'Nunca sofri tanto de alergia como em 94' .  
  Da Reportagem Local  
 A artista plĂˇstica Paula Nastari, 46, tem problemas crĂ´nicos de alergia . 
 Para evitar a poluiĂ§ĂŁo, Paula mora em uma chĂˇcara, prĂłxima Ă  aldeia de Carapicuiba . 
 Â«Mas, mesmo vivendo no meio do mato, nunca sofri tanto como este ano.Â» 
 A alergia de Paula comeĂ§ou com tosse e espirros e evoluiu para uma pneumonia . 
 Seu mĂ©dico sugeriu que fosse para Campos do JordĂŁo, como parte do tratamento . 
 Â«Eu sarei, mas lĂˇ eu vi o maior calor e a maior seca de todos os tempos.Â» 
 A regra, aprovada ontem pelo CMN (Conselho MonetĂˇrio Nacional), vale para os financiamentos com clĂˇusula de cobertura pelo FCVS (Fundo de CompensaĂ§ĂŁo das VariaĂ§Ăµes Salariais) . 
 O fundo, desativado em fevereiro de 1986, tinha a funĂ§ĂŁo no SFH (Sistema Financeiro de HabitaĂ§ĂŁo) de cobrir os resĂ­duos da dĂ­vida do mutuĂˇrio nĂŁo cobertos pelas prestaĂ§Ăµes ao final do contrato . 
  Visita Ă  Folha  
 O reitor da PontifĂ­cia Universidade CatĂłlica de SĂŁo Paulo (PUC-SP), Antonio Carlos Caruso Ronca, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoĂ§o . 
 Estava acompanhado do vice-reitor acadĂŞmico, Fernando JosĂ© de Almeida, e do assessor de comunicaĂ§ĂŁo e imprensa, JosĂ© Judciano Gomes Cavalcante . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jaques Wagner (PT-BA), sobre as recentes falas de ministros de Itamar em rede nacional de rĂˇdio e TV: 
 Deviam ser todos processados por constrangimento ilegal e campanha irregular prĂł-FHC . 
 A cantora Rosa Maria abre as apresentaĂ§Ăµes da segunda quinzena do mĂŞs com uma apresentaĂ§ĂŁo no dia 15 . 
 Eduardo Dusek toca no dia 22 e o LĂ­ngua de Trapo, no dia 29 . 
 Jardim Sul -- av. Giovanni Gronchi, 5.819, Morumbi . 
 Os shows acontecem sempre Ă s 17h45 na praĂ§a da Gula, no 2Âş piso do shopping . 
  Estilo Covas  
 Covas estĂˇ buscando se cercar de tantas garantias de que nĂŁo serĂˇ acusado de vender o patrimĂ´nio do Estado a preĂ§o de banana que jĂˇ hĂˇ preocupaĂ§Ăµes entre tucanos quanto ao futuro do processo de privatizaĂ§ĂŁo paulista . 
  Ajuda tucana  
 Candidato derrotado ao Senado por SĂŁo Paulo, JoĂŁo Leite (PFL) deve ser recebido hoje por Covas . 
 Na semana passada, quatro deputados intercederam a seu favor todos do PSDB . 
 Comandante do PFL-SP, Cabrera estĂˇ silente . 
 Fabiane recebeu CR$ 35 mil para usar camiseta da candidata e gritar o nome de QuĂ©rcia . 
 Â«Deus me livre . 
 NĂŁo voto em QuĂ©rcia de jeito nenhum . 
 Estou aqui a trabalhoÂ», disse . 
 Ela pertencia a um grupo de cem garotas de BrasĂ­lia contratado para fazer propaganda de Ana Paula Junqueira . 
 Â«Acho absurdo um polĂ­tico pagar alguĂ©m para gritar seu nomeÂ», reclama . 
 Na entrevista, o maestro afirma que hoje a mĂşsica barroca estĂˇ mais presente para o pĂşblico do que a produĂ§ĂŁo contemporĂ˘nea . 
 Folha -- O sucesso da mĂşsica histĂłrica Ă© moda ou jĂˇ constitui uma tradiĂ§ĂŁo? 
  Mosquitos e camelos, outra vez  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Outro dia lembrei aquele trecho do evangelho, dos escribas e fariseus hipĂłcritas que coavam um mosquito e engoliam um camelo . 
 O TSE acaba de coar um mosquito ao cassar a candidatura de um senador por abuso na grĂˇfica do Senado . 
 Sem dĂşvida, um mosquito que deve ser coado, mas nada alĂ©m disso: um mosquito . 
 Garantem que nenhum senador, dessa ou de outras legislaturas, estĂˇ inocente . 
 O prĂłprio candidato oficial, tambĂ©m senador, admitiu que usou a grĂˇfica do Senado para imprimir discursos e relatĂłrios de suas atividades parlamentares . 
 Tito CĂ©sar Nery, presidente do sindicato, disse que o movimento tende a se ampliar ao longo do dia, paralisando outros hospitais . 
 Na assemblĂ©ia que votou pela greve, segunda-feira Ă  noite, havia cerca de 50 mĂ©dicos . 
 O atendimento dos hospitais deve ser mais prejudicado pela greve dos servidores da SaĂşde . 
 Sem enfermeiros, auxiliares e pessoal da administraĂ§ĂŁo, o trabalho dos mĂ©dicos fica comprometido . 
 Folha Por que vocĂŞ se casou no papel? 
 Nery -- Porque eu queria chegar ao limite . 
 Quanto mais eu fosse legalizado nessa cultura, mais incriminado estaria . 
 Eu queria viver certas emoĂ§Ăµes que um homem comum vive, como o casamento . 
 JosĂ© Dirceu (PT) e Barros Munhoz (PMDB) trocaram muitas acusaĂ§Ăµes durante o debate . 
 O petista passou o programa inteiro fazendo crĂ­ticas Ă s gestĂµes dos peemedebistas Orestes QuĂ©rcia (87-91) e Luiz Antonio Fleury Filho no governo do Estado . 
 Munhoz cumpriu o papel de defensor dos dois, mas nĂŁo conseguiu explicar porque fez oposiĂ§ĂŁo a QuĂ©rcia na eleiĂ§ĂŁo de 86 . 
 Antonio Cabrera, do PFL, afirmou que aceitaria que o ex-presidente Fernando Collor subisse em seu palanque na campanha . 
 Martins foi detido junto com Stravinou e mais 13 pessoas no escritĂłrio da grega no dia 14 de outubro, quando a PolĂ­cia Militar invadiu o que seria a fortaleza da quadrilha de fraudadores . 
 A inclusĂŁo do deputado no processo ocorreu apĂłs o promotor Ramayana encontrar seu nome numa lista de beneficiĂˇrios de fraudes encaminhada Ă  PolĂ­cia Federal pela promotora Adilse Ramos . 
 Sugiro que todo parlamentar tenha o seu sigilo bancĂˇrio e possivelmente fiscal automaticamente levantado ao assumir o mandato . 
 E tambĂ©m seu cĂ´njuge . 
 JĂˇ criaria um clima de transparĂŞncia . 
 Segundo, proponho a volta do sistema de jetons pelo comparecimento Ă s sessĂµes como a maior parte do salĂˇrio, como era nos anos 60 . 
 Aquele que faltar terĂˇ os vencimentos cortados . 
  LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA  
 Ex-ministro da Fazenda no governo Sarney e atual coordenador financeiro da campanha de FHC . 
 Em 17 de julho publicou na Folha um artigo atacando o triunfalismo neoliberal, em que fazia restriĂ§Ăµes Ă s polĂ­ticas recomendads pelo Consenso de Washington . 
 O economista se diz adepto da social-democracia . 
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
 Professor da Faculdade de Economia e AdministraĂ§ĂŁo da USP e articulista da Folha . 
 Vem defendendo de forma sistemĂˇtica o neoliberalismo . 
 Diz que o Consenso de Washington deve ser aprovado por Â«qualquer economista sĂ©rioÂ» porque nĂŁo faz mais do que listar as reformas necessĂˇrias para os paĂ­ses estagnados . 
 O fato de Â«MensagemÂ» ter como tema o muito da volta de dom SebastiĂŁo e da grandiosidade de um adiado destino portuguĂŞs, enobrecia, a meus olhos, os interesses daquele grupo de pessoas que cultivavam tais mitos . 
 De modo que, em Cesimbra, comecei a ver Â«TropicĂˇliaÂ» e a pensar o tropicalismo tambĂ©m Ă  luz do sebastianismo, ou melhor, na minha versĂŁo do sebastianismo, que consistia em adivinhaĂ§Ăµes do que fosse o sebastianismo deles . 
 Eu, no entanto, sempre fui cĂ©tico . 
 JĂˇ no meu segundo ano de exĂ­lio em Londres, por causa de Glauber Rocha, que entĂŁo filmava Â«CabeĂ§as CortadasÂ», fui a Barcelona e vi a amargura com que o povo da Catalunha sofria sua anexaĂ§ĂŁo a Castela e a humilhaĂ§ĂŁo de ter sua lĂ­ngua materna esmagada pelo castelhano . 
 Um dia, ouvi de um dos produtores do filme de Glauber a versĂŁo da descoberta da AmĂ©rica que comeĂ§ava por dar Colombo como catalĂŁo de nascimento . 
 Ele o afirmava com a mesma paixĂŁo com que ouvi alguns sebastianistas brasileiros e portugueses falarem em provas de que Colombo era portuguĂŞs . 
 SĂł anos depois Ă© que li um livro de Unamuno em que ele fala de Portugal e da lĂ­ngua portuguesa com muito carinho e muita delicada observaĂ§ĂŁo, apontando a sensaĂ§ĂŁo de culpa que o pensamento das lĂ­nguas portuguesa e catalĂŁ traz Ă  alma de um escritor espanhol . 
 Mas, naquele momento, em Barcelona, eu senti a identificaĂ§ĂŁo de Portugal com Catalunha nas suas criaĂ§Ăµes de fantasias compensatĂłrias . 
 O poema Â«O ColomboÂ» do Pessoa de Â«MensagemÂ», redime esse sentimento e, na sua grandeza, Ă© jĂˇ uma superaĂ§ĂŁo de toda inferioridade ao passo que propĂµe uma transcendĂŞncia da mĂˇgoa . 
 Di Tella disse que a entrada da Argentina no Nafta nĂŁo afetaria sua participaĂ§ĂŁo no Mercosul (mercado comum que a Argentina forma com Brasil, Uruguai e Paraguai) . 
 Â«O Brasil Ă© o principal parceiro comercial da Argentina, com o comĂ©rcio entre os dois movimentando mais de US$ 6 bilhĂµes ao anoÂ», disse, ao destacar a importĂ˘ncia que Buenos Aires dĂˇ Ă s relaĂ§Ăµes com BrasĂ­lia . 
  IOF de aplicaĂ§Ăµes terĂˇ uma fĂłrmula complexa  
  LĂ‰A DE LUCA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A partir de outubro quando o novo IOF deve entrar em vigor, serĂˇ impossĂ­vel saber exatamente quais alĂ­quotas serĂŁo cobradas nas aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
 A Folha teve acesso a uma fĂłrmula de cĂˇlculo extremamente complexa, criada em conjunto pelo Banco Central e pela Receita Federal, que deverĂˇ substituir as tabelas anexas Ă  minuta que circulou entre os bancos . 
  AMANHA  
  SeleĂ§ĂŁo enfrenta os EUA  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira enfrenta os EUA pelas oitavas-de-final da Copa do Mundo . 
 O jogo serĂˇ analisado nas mesas-redondas Â«JĂ´ na CopaÂ» (SBT, 0h), Â«Apito FinalÂ» (Bandeirantes, 22h30), Â«7 no PiqueÂ» (Record, 22h) e Â«Copa na MesaÂ» (MTV, 21h30) . 
 BRASIL X EUA Bandeirantes, Globo e SBT, 16h30 . 
 O efeito Ă© visĂ­vel ao redor da borda da Lua, pouco antes de cobrir totalmente o Sol (1), porque as montanhas e vales na beirada do disco lunar podem interromper a crescente de luz em vĂˇrios lugares (2) . 
 O astrĂ´nomo inglĂŞs Francis Baily detectou o espetĂˇculo durante um eclipse anular do Sol em 1836 . 
 A Lua pode cobrir totalmente o disco Solar quando passa entre a Terra e o Sol, devido a uma coincidĂŞncia Ăşnica em todo nosso sistema planetĂˇrio: o diĂ˘metro do Sol Ă© 400 vezes maior que o da Lua, e a Lua estĂˇ 400 vezes mais perto da Terra do que o Sol . 
 Mas eclipses totais do Sol, que se registram a cada um ou dois anos em algum ponto do planeta, estĂŁo eventualmente condenados Ă  extinĂ§ĂŁo . 
 Se a Lua continua se distanciando da Terra cerca de 2,5 centĂ­metros por ano, em um bilhĂŁo de anos ela estarĂˇ tĂŁo longe de nosso planeta que encubrirĂˇ o Sol . 
  Massachusetts Institute of Technology traz executivos Ă  AmĂ©rica Latina  
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos  
 Pela primeira vez em sua existĂŞncia de 60 anos, um dos mais conceituados cursos do Massachusetts Institute of Technology (MIT) dos Estados Unidos incluiu a AmĂ©rica Latina em uma de suas viagens de pesquisa . 
 Como resultado, 50 profissionais de 19 nacionalidades da turma de 93-94 do Sloan Fellows Program estiveram em SĂŁo Paulo na semana passada, vindos do Chile e Argentina e a caminho do MĂ©xico . 
  VĂ´lei masculino do Brasil busca mais vitĂłrias  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Depois de conquistar a medalha de ouro na OlimpĂ­ada de Barcelona, em 92, e ser campeĂŁo da Liga Mundial de 93, o time se prepara para outra conquista: a do Campeonato Mundial, em setembro, na GrĂ©cia . 
 A missĂŁo nĂŁo parece difĂ­cil o time ficou entre os quatro melhores da Liga Mundial deste ano e Ă© apontado como favorito . 
 O proprietĂˇrio do BalcĂŁo, Chico Milan, diz que o bar nĂŁo Ă© partidĂˇrio, mas recebe costumeiramente mais tucanos e deve virar um ponto de comemoraĂ§ĂŁo hoje Ă  noite . 
 O Banana Banana, palco de algumas festas tucanas, terĂˇ dois telĂµes transmitindo a apuraĂ§ĂŁo e oferecerĂˇ uma pizza gratuita para atrair os Â«engajadosÂ» . 
 Ramirez Fui eu quem o indicou . 
 Eu jĂˇ o tinha dirigido no Coritiba (91) e o CriciĂşma (93) . 
 Acho que, com exceĂ§ĂŁo do SĂŁo Paulo e do Palmeiras, nenhuma equipe grande tem um lateral Ă  altura do Paulo CĂ©sar . 
 Folha VocĂŞs ainda estĂŁo ameĂ§ados de rebaixamento . 
 Â«AlĂ©m do paredĂŁo de concreto que vai ser criado, aqui nĂŁo hĂˇ infra-estrutura urbana adequada para aguentar um projeto como esseÂ», diz a presidente do SOS Piabanha, a arquiteta e artista plĂˇstica Vera Patury . 
 O projeto estĂˇ em anĂˇlise final pela prefeitura, o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) e a Feema (FundaĂ§ĂŁo Estadual de Engenharia do Meio Ambiente) . 
 Os ambientalistas temem pressĂµes polĂ­ticas para aprovaĂ§ĂŁo do projeto . 
 A chefe da APA de PetrĂłpolis, a biĂłloga Yara Valverde Pagani, critica o projeto . 
 Â«Ele tem que ser reformulado . 
 Alguns lotes e arruamentos estĂŁo localizados em Ăˇreas de preservaĂ§ĂŁo permanente e de Mata AtlĂ˘ntica.Â» 
 Ela afirma que, Â«de caraÂ», o projeto tem uma infraĂ§ĂŁo: a Bauhaus apresentou, na Feema, o EIA (Estudo de Impacto Ambiental) do projeto assinado, entre outros, pelo arquiteto Edison Musa o mesmo que planejou o empreendimento . 
 Â«Isto Ă© ilegalÂ» . 
  Corregedoria acha 'caixinha' de 60 PMs  
  Oficiais teriam usado verbas pĂşblicas para montar esquema de seguranĂ§a privado, que movimentou US$ 500 mil  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 A Corregedoria da PM estĂˇ investigando a montagem de um esquema de seguranĂ§a privada com dinheiro e homens do 21Âş BatalhĂŁo da PM para policiar as praias do GuarujĂˇ (SP) . 
 Ao todo, cerca de 60 policiais sĂŁo suspeitos no caso . 
 O chefe da PM na Baixada Santista, coronel Jorge Raimundo da Silva, foi convocado ontem Ă s pressas para dar explicaĂ§Ăµes sobre o esquema Ă  corregedoria . 
 Dois dias depois, um navio norte-americano, o Pueblo, com 84 tripulantes a bordo, foi capturado pela CorĂ©ia do Norte em Ăˇguas internacionais, abaixo da costa leste da penĂ­nsula . 
 Quase 11 meses depois, 82 tripulantes foram soltos . 
 A 18 de agosto de 1976, soldados norte-coreanos mataram a machadadas dois militares norte-americanos que podavam uma Ăˇrvore na aldeia de Panmunjom . 
  FENDI 2  
 Mas Schiffer nĂŁo foi a Ăşnica . 
 Sobre a mistura de peles artificiais e outros materiais, Catherine Deneuve disse: 
 Â«Agora toda mulher pode ser felizÂ» . 
 E ouĂ§a esta: 
 Â«Isto Ă© o que as mulheres querem . 
 Podemos sentir isso no arÂ», disse a cara-de-pau da porta-voz da Fendi . 
 A Liga Nacional Masculina de VĂ´lei comeĂ§a no prĂłximo dia 4 e se estende atĂ© 23 de abril . 
 De acordo com o regulamento, o torneio serĂˇ disputado por 12 equipes . 
 Na primeira fase, em turno e returno, jogam todos contra todos . 
 Â«A gente brincava na rua, com tacos de madeira improvisados . 
 No comeĂ§o do ano comprei tacos de verdade.Â» 
 Apesar do nome do esporte Â«streetÂ» quer dizer rua o American Street Hockey Institute nĂŁo recomenda que se jogue na rua . 
  LeilĂŁo do Lloyd Brasileiro pode ocorrer em 90 dias, diz BNDES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Lloyd Brasileiro, Joaquim Nogueira, disse ontem que o ministro do Transportes, Rubem Bayma Denis, enviou uma proposta ao BNDES de que o leilĂŁo do Lloyd Brasileiro volte a ser realizado em 90 dias . 
 Nogueira diz nĂŁo saber qual a proposta do ministĂ©rio dos Transportes para que desta vez o leilĂŁo encontre interessados . 
 JĂˇ houve dois leilĂµes sem resultados . 
 Alguns desses panfletos imitam uma ficha de filiaĂ§ĂŁo partidĂˇria . 
 SĂŁo perguntas de mĂşltipla escolha que pedem Ă s pessoas interessadas em Â«se filiarÂ» ao PT que respondam, por exemplo, se nasceram numa favela ou na fila do INSS . 
 Para Lula, esse tipo de recurso Ă© usado contra o PT em todas as eleiĂ§Ăµes . 
 Ele afirmou que espera que a populaĂ§ĂŁo brasileira esteja Â«amadurecidaÂ» para nĂŁo acreditar nisso . 
 Segundo o plantĂŁo da PolĂ­cia Militar, foi um assalto e o Tempra da promotora teria sido levado . 
 Onze banqueiros do jogo do bicho no Rio estĂŁo presos, cumprindo pena acusados de formaĂ§ĂŁo de quadrilha . 
 Na Ăşltima sexta-feira, mais 17 pessoas tiveram prisĂŁo preventiva decretada pela juĂ­za Gisele de Lima e Silva Rossi, da 36ÂŞ Vara Criminal . 
 A chuva parou Ă  tarde, mas a previsĂŁo do Instituto de Meteorologia Ă© de que pode retornar hoje . 
  Barragem  
 O pior acidente provocado pela chuva em Camaragibe foi o rompimento da barragem de um aĂ§ude, em 29 de julho de 1990 . 
 Â«Voltei para ficar mais perto de Parreira, a cinco meses da CopaÂ», afirmou . 
 Â«Aposto que serei titularÂ» . 
 Na sua contabilidade, foi convocado para a seleĂ§ĂŁo 29 vezes titular em 19 jogos . 
 AtĂ© o comeĂ§o das eliminatĂłrias, era titular . 
 Meia ofensivo, foi barrado para a entrada de um defensivo, Dunga . 
 Com isso, a temperatura em Santa Catarina deve subir um pouco mais . 
 Â«A previsĂŁo Ă© de que esquente entre hoje e sĂˇbadoÂ», afirmou Ronaldo do Prado, responsĂˇvel pelo radar meteorolĂłgico de Lebon RĂ©gis . 
 Segundo ele, o frio volta com intensidade no domingo . 
 Â«Uma nova frente fria estĂˇ se aproximando do Estado.Â» 
 A previsĂŁo anima os hoteleiros, principalmente na serra, que esperam lotaĂ§ĂŁo mĂˇxima no fim-de-semana . 
  Foi erro pedir ajuda a bicheiro, diz Betinho  
  Entidade de combate Ă  Aids que o sociĂłlogo preside recebeu US$ 40 mil de banqueiro do jogo do bicho em 90  
  FERNANDA DA ESCĂ“SSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociĂłlogo Herbert de Souza, o Betinho, disse que foi Â«um erro polĂ­ticoÂ» buscar recursos junto aos bicheiros para socorrer economicamente a Abia (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira Interdisciplinar de Aids) . 
 Betinho, que Ă© presidente da Abia, reconheceu que a entidade recebeu US$ 40 mil do jogo do bicho em 1990 . 
 O dinheiro foi utilizado em campanhas educativas para combater a Aids . 
 O placar foi o mesmo da semifinal do Mundial Feminino, no dia 30 de outubro . 
 AlĂ©m do Campeonato Mundial, a equipe de Bernardo Rezende jĂˇ disputou as finais da Beck's Cup (Alemanha), BCV Cup (SuĂ­Ă§a), Torneio de Jiaozhuo (China), Torneio de Brno (RepĂşblica Tcheca) e do Grand Prix . 
 Esta Ăşltima competiĂ§ĂŁo, que equivale Ă  Liga Mundial masculina, foi a mais importante conquista da equipe brasileira, alĂ©m do vice-campeonato mundial (posto mais alto de uma seleĂ§ĂŁo brasileira feminina de vĂ´lei em Mundiais) . 
 Coordenada pelo economista Paulo Renato Souza, a equipe conclui o texto com as principais metas do programa . 
 O texto final serĂˇ divulgado na prĂłxima semana . 
 Ontem, Souza se reuniu com o ministro do Planejamento, Beni Veras, para obter detalhes sobre a dotaĂ§ĂŁo orĂ§amentĂˇria do prĂłximo ano . 
  Ex-comandante da PM de AL serĂˇ processado  
 O Tribunal de JustiĂ§a de Alagoas aceitou por unanimidade denĂşncia contra o ex-comandante da PM do Estado, coronel da reserva Nilton Rocha . 
 Ele Ă© acusado de ser responsĂˇvel por lesĂŁo corporal de 600 trabalhadores sem-terra, num conflito ocorrido em janeiro de 91 . 
  Sudene quer reduĂ§ĂŁo das frentes de trabalho  
 A Sudene propĂ´s ontem ao MinistĂ©rio da IntegraĂ§ĂŁo Regional a reduĂ§ĂŁo das frentes de trabalho contra a seca no Nordeste . 
 A proposta reduz de 477 para 317 o nĂşmero de municĂ­pios beneficiados . 
 O nĂşmero de Estados com frentes cai de dez para seis . 
  LIVROS DA PUC-SP  
 A editora Buritis estĂˇ lanĂ§ando Â«Literatura PUC 95, Resumo e AnĂˇlises das ObrasÂ» . 
  O livro traz explicaĂ§Ăµes e comentĂˇrios sobre as 11 obras indicadas pela PUC-SP (PontifĂ­cia Universidade CatĂłlica de SĂŁo Paulo),  
  FAAP  
 Segunda-feira Ă© o Ăşltimo dia para fazer inscriĂ§ĂŁo Ă  Faap (FundaĂ§ĂŁo Armando Ălvares Penteado) . 
 A Ăşltima reposiĂ§ĂŁo da frota de veĂ­culos da usina aconteceu em 1987 . 
 Segundo Luiz Augusto Roma, 36, gerente de vendas da empresa Tarraf e Filhos, de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto, a venda para a usina foi o maior negĂłcio realizado pela empresa . 
 Ele disse que a frota tem condiĂ§ĂŁo de transportar atĂ© 60 toneladas de cana-de-aĂ§ucar por viagem . 
 Cada tonelada custa, em mĂ©dia, US$ 10 (CR$ 13.900) . 
  PolĂ­cia britĂ˘nica Ă© acusada de 'erro grave' .  
  LĂ­deres judaicos e israelenses haviam pedido reforĂ§o policial um mĂŞs antes das duas explosĂµes em Londres  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 LĂ­deres judaicos e israelenses acusaram as forĂ§as de seguranĂ§a britĂ˘nicas de cometerem Â«erros gravesÂ» nas explosĂµes de duas bombas em Londres num prazo de 13 horas . 
 As entidades judaicas haviam procurado a polĂ­cia hĂˇ um mĂŞs para pedir reforĂ§o do policiamento diante de ameaĂ§as de grupos fundamentalistas islĂ˘micos de retaliarem em qualquer parte do mundo aĂ§Ăµes de Israel no Oriente MĂ©dio . 
 Os ministros se reuniram na quarta-feira e decidiram tambĂ©m que o governo nĂŁo vai conceder reajuste aos funcionĂˇrios para nĂŁo estimular greves nas estatais . 
 O gerente da divisĂŁo de imprensa da TelebrĂˇs, Edvaldo Silva, afirmou que a empresa nĂŁo tem levantamento sobre o nĂşmero de trabalhadores parados . 
 Segundo ele, a paralisaĂ§ĂŁo foi mais forte no ParanĂˇ e BrasĂ­lia . 
 A empresa informou ainda que as transmissĂµes dos jogos da Copa do Mundo nĂŁo serĂŁo afetadas . 
 O dirigente referia-se Ă  penalidade inexistente apitada pelo uruguaio Jorge Nieves, no jogo da Ăşltima quarta-feira, quando Palhinha caiu na Ăˇrea . 
 O pĂŞnalti resultou no gol do SĂŁo Paulo, que fez 2 a 1 sobre o time paraguaio . 
 Desde fevereiro, quando o transbordamento do cĂłrrego matou duas pessoas, a Prefeitura havia prometido a construĂ§ĂŁo da galeria . 
 Segundo o secretĂˇrio das AdministraĂ§Ăµes Regionais, Francisco Nieto Martin, a burocracia Ă© a culpada pelo atraso no inĂ­cio das obras, que devem estar concluĂ­das em 60 dias . 
 Lojas como o Mappin recorrem Ă s televendas desde o inĂ­cio dos anos 90, comprando espaĂ§o em emissoras de pouco fĂ´lego financeiro (Manchete, CNT/Gazeta e Record, principalmente) . 
 O que torna o acordo entre a Rede Vida e a Interdate peculiar Ă©, primeiro, o tempo que a empresa norte-americana terĂˇ Ă  disposiĂ§ĂŁo: 56 horas semanais (contra trĂŞs horas do Mappin, por exemplo) . 
  Senna faz bom tempo em Jerez  
  Da Reportagem Local  
 A Williams encerra hoje em Jerez de La Frontera seus testes privados visando o GP do PacĂ­fico, segunda etapa do Mundial . 
 Ontem, Ayrton Senna completou 54 voltas na pista espanhola e marcou 1min16s26 na melhor delas . 
 O tempo Ă© quase dois segundos melhor que o conseguido por Michael Schumacher, da Benetton, que testou no mesmo circuito em janeiro . 
 O alemĂŁo, que venceu o GP Brasil, Ă© o principal rival do brasileiro na disputa pelo tĂ­tulo deste ano . 
 Em agosto de 1946, as revistas de Leningrado Â«ZviezdĂˇÂ» (A estrela) e Â«LeningradÂ» foram censuradas publicamente pelo ComitĂŞ Central do Partido, divulgando-se ao mesmo tempo um informe de A.Jdanov que se tornaria famoso, no qual havia formulaĂ§Ăµes brutais contra toda obra de arte que se afastasse das normas de um otimismo patrioteiro e simplificador . 
 No referido informe, fazia-se carga sobretudo contra Mikhail ZĂłschenko e Ana AkhmĂˇtova . 
 O grande ficcionista era definido simplesmente como Â«hooliganÂ» e a grande poeta, apresentada como meio freira e meio prostituta . 
 A baixeza e brutalidade desses ataques dariam o tom a tudo o que se seguiu . 
 Segundo ela, os irmĂŁos nĂŁo acreditam na versĂŁo de que Carlos Alberto era o filho rejeitado do casal assassinado . 
 Â«O Beto (Carlos Alberto) sempre recebeu a mesma dedicaĂ§ĂŁo e as mesmas condiĂ§Ăµes de vida . 
 NĂŁo adianta ele querer culpar os pais, porque ninguĂ©m vai acreditar nissoÂ», disse Maria JosĂ© AlĂ©m . 
 'Dinheiro fĂˇcil' . 
 A AgĂŞncia Folha entrevistou quatro presos estrangeiros . 
 TrĂŞs afirmaram que tinham emprego fixo em seus paĂ­ses e que arriscaram o trĂˇfico de drogas porque lhes foi assegurado que receberiam Â«dinheiro fĂˇcilÂ», sem riscos . 
 Folha NĂŁo Ă© a impressĂŁo que se tem nas cidades . 
 Abranches Como o comportamento da economia foi muito errĂˇtico e como houve uma recessĂŁo muito profunda em 1990 e 91, ocorreu um empobrecimento circunstancial e conjuntural por causa do desemprego . 
 As estatĂ­sticas estĂŁo confundindo gente que estĂˇ empobrecida temporariamente, porque ficou desempregada, com os pobres propriamente ditos . 
 E Ă© importante distinguir, porque cada situaĂ§ĂŁo requer polĂ­tica diferente . 
 Na amostra por sexo, 21% das mulheres querem a liberaĂ§ĂŁo total do aborto, contra 17% dos homens . 
 Houve empate tĂ©cnico entre homens e mulheres que querem a manutenĂ§ĂŁo da lei: 37% e 36%, respectivamente . 
  Itamar defende revisĂŁo exclusiva, diz Simon  
  Segundo o lĂ­der do governo no Senado, presidente quer reforma para 'melhorar o caminho' de seu sucessor  
  RAQUEL ULHĂ”A  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
  (continuaĂ§ĂŁo)  
 Folha -- O governo foi acusado de omissĂŁo em relaĂ§ĂŁo Ă  revisĂŁo . 
 Porque agora tomou a iniciativa de defender uma nova reforma, via assemblĂ©ia exclusiva? 
 Pedro Simon -- Em primeiro lugar, o governo nĂŁo foi omisso . 
 Encaminhou vĂˇrias emendas . 
 O que nĂŁo fez foi se meter na revisĂŁo . 
 AlĂ©m disso, a saĂ­da do cĂ˘mbio fixo poderia trazer nova pressĂŁo inflacionĂˇria, sobretudo Ă s vĂ©speras de uma eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Se o valor do dĂłlar estiver atrasado, o governo serĂˇ obrigado a fazer uma maxidesvalorizaĂ§ĂŁo do real . 
 Segundo a Folha apurou, o cĂ˘mbio fixo sĂł serĂˇ abandonado depois de pelo menos trĂŞs meses, e ainda assim se houver inflaĂ§ĂŁo em real . 
 O plano nĂŁo deu certo, mas seus efeitos polĂ­ticos foram avassaladores . 
 Do Ăşltimo dia de fevereiro de 86 (quando foi anunciado pelo ministro Dilson Funaro) atĂ© as eleiĂ§Ăµes de 15 de novembro o paĂ­s foi tomado por uma onda de otimismo nunca vista . 
 O paĂ­s crescia a taxas que lembravam o tempo do Â«milagreÂ» dos anos 70 . 
 A grande diferenĂ§a era que havia democracia e um ensaio de distribuiĂ§ĂŁo de renda . 
 A aprovaĂ§ĂŁo ao plano foi escoada para as urnas . 
 Confirmado o resultado eleitoral, veio o Â«ajusteÂ», a decepĂ§ĂŁo, o fim do sonho . 
 Essa divisĂŁo combatia muito bem, porque tinha experiĂŞncia da frente russa . 
 Os americanos sofreram 10 mil baixas . 
 Folha -- O Brasil combateu ao lado dos aliados na ItĂˇlia . 
 Seus soldados teriam qualificaĂ§ĂŁo tĂ©cnica para participar de uma operaĂ§ĂŁo tĂŁo complicada? 
  Minas Gerais 1  
 A PUC-MG realiza amanhĂŁ o 32Âş Festival de Cinema, com a exibiĂ§ĂŁo de cinco curtas metragens produzidos e dirigidos pelos alunos do curso de CriaĂ§ĂŁo CinematogrĂˇfica . 
 Os filmes serĂŁo exibidos a partir das 20h . 
 A entrada Ă© franca . 
 Os filmes receberĂŁo premiaĂ§ĂŁo em dez categorias . 
  Minas Gerais 2  
 O gorila Idi Amin retornou ao ZoolĂłgico de BH esta semana, depois de passar por um tratamento de saĂşde . 
 Enquanto se recuperava, o espaĂ§o que o gorila ocupava foi reformado . 
 A direĂ§ĂŁo do zoolĂłgico quer encontrar uma fĂŞmea para ser a companheira de Idi Amin . 
  MarcaĂ§ĂŁo cerrada  
 Cresce entre os candidatos Ă  CĂ˘mara em Minas a idĂ©ia de pedir a impugnaĂ§ĂŁo da candidatura do ex-presidente da CEF, Danilo de Castro . 
 Ele conta com apoio dos gerentes da CEF para promover churrascos com eleitores . 
  Regra esquecida  
 Virou letra morta o Cadastro de Inadimplentes criado pelo governo com a lista de empresas impedidas de fazer negĂłcios com a administraĂ§ĂŁo federal . 
 Pelo menos o BC e o BNDES continuam operando com bancos ali relacionados . 
 Por mais que se idolatre uma pessoa, os fĂŁs devem ter noĂ§ĂŁo da realidade e capacidade de enxergar que esses seres nĂŁo sĂŁo deuses, e sim, seres humanos . 
 Em momentos de fraqueza ou de loucura, alguns de nossos Ă­dolos podem tomar atitudes extremas, que podem chegar atĂ© o suicĂ­dio . 
  InformaĂ§ĂŁo privilegiada  
  O Â«DiĂˇrio Oficial da UniĂŁoÂ» publica ata de julgamento realizado em junho pelo colegiado da ComissĂŁo de Valores MobiliĂˇrios sobre possĂ­vel utilizaĂ§ĂŁo de informaĂ§Ăµes privilegiadas em operaĂ§Ăµes com aĂ§Ăµes preferenciais de emissĂŁo da CafĂ©  
 SolĂşvel BrasĂ­lia . 
  De ofĂ­cio  
 O colegiado da CVM decidiu considerar improcedente a acusĂŁo e absolveu os indiciados . 
  Guevara com o pĂ© na estrada  
 A Scritta lanĂ§a em julho 'Primeiras Viagens', aventuras do guerrilheiro a bordo da moto 'Poderosa' . 
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Um instantĂ˘neo da juventude de Che Guevara (1928-1967), revelando o carĂˇter lĂ­rico de sua revolta social, pode ser visto nos apontamentos de viagem que ele redigiu no comeĂ§o da dĂ©cada de 50 e que serĂŁo publicados pela editora Scritta no mĂŞs de julho prĂłximo . 
 O procurador de JustiĂ§a do Trabalho de GoiĂˇs, Luiz Eduardo Bojart, e Marco AurĂ©lio GonĂ§alves, da Delegacia Regional do Trabalho (DRT) do Distrito Federal, se reuniram com empresĂˇrios e operĂˇrios de pedreiras de PirenĂłpolis na segunda e terĂ§a-feira passada . 
 Na reuniĂŁo ficou acertada a assinatura de um documento que define puniĂ§Ăµes para quem permitir o trabalho de menores de 14 anos . 
  Filas malditas  
  JosĂ© Serra  
 No Brasil, no final do sĂ©culo 20, ainda existem cidadĂŁos de primeira e segunda classes . 
 Ă‰ o que demonstram centenas de cartas que tenho recebido nos Ăşltimos meses . 
 CidadĂŁos de segunda classe, por exemplo, sĂŁo os que precisam matricular os filhos numa escola pĂşblica, operar-se num hospital do Estado ou simplesmente requerer ao INSS as aposentadorias a que tĂŞm direito . 
 Considere-se, por exemplo, o atendimento do INSS . 
 Um trabalhador morre prematuramente e a viĂşva precisa da pensĂŁo assegurada em lei . 
 Surge a primeira dificuldades: Ă© preciso requerer o benefĂ­cio e as filas sĂŁo enormes em qualquer posto do INSS . 
 Precisando desesperadamente da pensĂŁo, a viĂşva amargurada chega ao posto de madrugada, ou paga para alguĂ©m guardar um lugar na fila . 
 E, muitas vezes, depois de horas de espera, Ă© informada de que nĂŁo Ă© mais possĂ­vel atendĂŞ-la e precisa retornar . 
 Neste trabalho, Ă­ndios jĂˇ acostumados com a cultura branca visitam uma outra aldeia longe do contato com garimpeiros e que ainda conserva suas tradiĂ§Ăµes sem interferĂŞncias . 
 Os prĂłprios Ă­ndios registram a visita e documentam o processo de alianĂ§a intercomunitĂˇria, discutindo seus costumes e procurando hĂˇbitos comuns . 
 Winston Fritsch fez a ressalva de que a queda nas taxas dependerĂˇ de uma estabilizaĂ§ĂŁo efetiva da inflaĂ§ĂŁo . 
 Em outras palavras, os juros sĂł cairĂŁo se nĂŁo houver tendĂŞncia de alta inflacionĂˇria este ano . 
 Os juros altos tĂŞm trĂŞs funĂ§Ăµes bĂˇsicas no plano econĂ´mico do governo: desestimular vendas a prazo e o crĂ©dito, favorecer as aplicaĂ§Ăµes financeiras e evitar especulaĂ§ĂŁo no mercado de dĂłlar apĂłs a implantaĂ§ĂŁo do real . 
 Tomadas em excesso, vitaminas podem ser perigosas . 
 Se a gestante exagera na vitamina A, a crianĂ§a pode nascer deformada . 
  (RBN)  
 Folha -- O sr. propĂ´s que os candidatos se comprometam em apoiar determinadas reformas, para serem feitas ainda este ano . 
 Como Ă© sua idĂ©ia? 
 Simon -- A tese que eu defendo Ă© reunir um grupo de parlamentares, que nĂŁo sĂŁo candidatos nessa eleiĂ§ĂŁo, para botar no papel reformas que sĂŁo fundamentais para o prĂłximo presidente governar . 
 E nĂŁo as teses conflitantes, como a questĂŁo dos monopĂłlios, sobre o qual nĂŁo vai haver consenso . 
  Revolta 'tĂˇtica' encerrou carreira  
  Da Sucursal do Rio  
 Quando o hĂşngaro Dori Kruschner chegou Ă  GĂˇvea, ninguĂ©m no Flamengo ou no Brasil tinha ouvido falar em WM . 
 Fausto nĂŁo gostava de Kruschner . 
 Muito menos do WM . 
 Aos 32 anos, ainda era o melhor Â«center-halfÂ» do paĂ­s . 
 Tuberculoso, jĂˇ nĂŁo tinha o fĂ´lego de antes . 
 Mas sua colocaĂ§ĂŁo, sua visĂŁo de jogo, a precisĂŁo nos passes superavam tudo . 
 No dia em que Kruschner tentou convencer Fausto de que, no WM, o Â«center-halfÂ» era na verdade o zagueiro central, Fausto declarou guerra ao hĂşngaro: jamais se sujeitaria a jogar de beque . 
 O governador eleito pretende anunciar atĂ© o final desta semana parte de seu secretariado . 
 O tucano vem analisando vĂˇrios nomes para o primeiro escalĂŁo do futuro governo (veja quadro acima) . 
 Durante entrevista, Covas anunciou que pretende discutir com o atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho, decisĂµes que possam influir na prĂłxima administraĂ§ĂŁo . 
 O marido pode alegar que o filho gerado por inseminaĂ§ĂŁo artificial Ă© fruto de adultĂ©rio . 
 DaĂ­ a importĂ˘ncia do consentimento expresso do marido para que sua mulher seja fertilizada . 
 Â«HĂˇ ainda o problema da consanguinidade, que pode trazer complicaĂ§Ăµes genĂ©ticas para os descendentes, caso dois irmĂŁos biolĂłgicos venham a casar-seÂ», alerta LuĂ­za . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direĂ§ĂŁo: Noemi Marinho . 
 Com PatrĂ­cia Gaspar, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 PeĂ§a estruturada como teatro de variedades, ambientada no inĂ­cio dos anos 50, quando o rĂˇdio dominava a comunicaĂ§ĂŁo de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508, regiĂŁo central; 359 lugares) . 
 Qui a sĂˇb Ă s 21h, dom Ă s 20h . 
 Ingresso: R$ 7,00 (qui), R$ 8,00 (sex e dom) e R$ 9,00 (sĂˇb) . 
 DuraĂ§ĂŁo: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
 Stepanenko terĂˇ de explicar os bilhetinhos, noticiados pela Folha, pedindo providĂŞncias em obras que ajudariam o candidato tucano . 
 Alves foi notificado para esclarecer a afirmaĂ§ĂŁo de que o projeto de transposiĂ§ĂŁo das Ăˇguas do rio SĂŁo Francisco traria rendimentos eleitorais . 
 FĂłrmula 1 -- "Sou fanĂˇtica por esse esporte e gostaria que vocĂŞs publicassem uma matĂ©ria especial com fotos do Rubinho e do Christian . 
 ESTER RIBEIRO PEREIRA, ItajubĂˇ, MG." 
 NĂŁo obstante, em perĂ­odos maiores, diferenĂ§as minĂşsculas acabam ficando significativas . 
 De janeiro de 89 a abril de 94, os preĂ§os foram multiplicados 2.727.562 vezes de acordo com o ICV-Dieese, 1.649.470 vezes de acordo com o ICV-Fipe, 1.439.006 vezes de acordo com o INPC, 1.453.849 vezes de acordo com o IPCA . 
 Assim, se um salĂˇrio por exemplo de janeiro de 1989 estiver em abril de 1994 multiplicado por Â«apenasÂ» 1,5 milhĂŁo, ele terĂˇ perdido 45% de seu poder de compra segundo o ICV-Dieese, 9,1% segundo o ICV-Fipe, tendo ganho 4,2% de poder de compra segundo o INPC e 3,2% segundo o IPCA . 
 O sindicato acusa o Bradesco de ter assumido o Â«papel de polĂ­cia e JustiĂ§aÂ» na investigaĂ§ĂŁo do episĂłdio, jĂˇ que nĂŁo registrou queixa do arrombamento e, segundo funcionĂˇrios afastados, atĂ© ontem demitiu 12 dos 15 funcionĂˇrios da Ăˇrea operacional do Bradesco Dia e Noite na cidade de Deus . 
 Â«Foram demissĂµes sem justa-causa, mas relacionadas ao episĂłdio: perante a comunidade de funcionĂˇrios e aos seus familiares, foram condenadosÂ», afirma Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato . 
 O arrombamento do caixa eletrĂ´nico, de onde foram tirados CR$ 9,935 milhĂµes, ocorreu no dia 12 de fevereiro, entre 2h01 e 2h21, perĂ­odo em em que o sistema de monitoramento fica fora do ar para atualizaĂ§ĂŁo de todas as movimentaĂ§Ăµes realizadas pelo banco no dia anterior . 
 A editora Agir aproveita para lanĂ§ar dois novos livros da autora, Â«100 Jogos DramĂˇticosÂ» (com Martha Rosman, 74 pĂˇginas, 2 mil exemplares, R$ 6,30) e Â«ExercĂ­cios de PalcoÂ» (45 pĂˇginas, 2 mil exemplares, R$ 4,87), ambos compostos por uma reuniĂŁo de esquetes teatrais . 
 Com peĂ§as curtas, ideais para serem encenadas na escola, Â«ExercĂ­cios de PalcoÂ» Ă© representativo do estilo de Maria Clara . 
 Segundo o chefe de mobilizaĂ§ĂŁo da Funasa (FundaĂ§ĂŁo Nacional de SaĂşde), ClĂ©ber Rodrigues, as larvas do mosquito jĂˇ atingiram 15% das casas de Fortaleza . 
 Ele diz que o Ă­ndice indicador de epidemia pela OMS (OrganizaĂ§ĂŁo Mundial de SaĂşde) Ă© de 3% . 
  VideoconferĂŞncia modifica comunicaĂ§ĂŁo  
  Cresce uso de sistema para realizar ao vivo, com som e imagem, reuniĂµes com participantes em vĂˇrios locais  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A videoconferĂŞncia estĂˇ se consolidando em 1994 como a nova tecnologia de comunicaĂ§ĂŁo adotada pelas empresas . 
 Cerca de 45 mil sistemas devem ser vendidos este ano em todo o mundo, um nĂşmero cinco vezes maior do que o total de 1993 . 
 Fazem parte desse varejo o sorteio de casas no MaranhĂŁo, as promessas baratas do coronelismo que sobrevive travestido de moderno pelo marketing eleitoral, os abusos econĂ´micos cometidos pelas fortunas pessoais ou familiares . 
 Mas hĂˇ tambĂ©m o grande comĂ©rcio, os grandes negĂłcios feitos por atacado que permanecem desconhecidos . 
 Â«Numa corrida de 15 km, Ă© possĂ­vel planejar uma estratĂ©giaÂ», constatou German . 
 Tendo um compatriota ao seu lado, um pode atĂ© passar Ăˇgua para o outro . 
 Seus Ăşltimos resultados comprovam que o mexicano estĂˇ em boa forma . 
 Em outubro, foi vice no Mundial de Meia Maratona, em Oslo (Noruega), com o tempo de 1h00min28s . 
 Semana passada, em Paris, fez o percurso de 8.800 m em 24min15s, sendo o segundo colocado . 
 EDA ESTEVANELL TAVARES Ă© psicanalista . 
 Preparam juntos para a Escuta o livro Â«Os Super-herĂłis NĂŁo Usam RelĂłgioÂ» 
 TambĂ©m na Ăˇrea salarial hĂˇ desafios . 
 PrevĂŞ-se a correĂ§ĂŁo de 11% nos salĂˇrios em setembro . 
 Como evitar impacto na inflaĂ§ĂŁo? 
 Com moeda estĂˇvel nĂŁo hĂˇ como aguentar aumentos da folha desta magnitude . 
 E, se concedidos sem repasses, o que acontecerĂˇ com a demanda agregada, cuja expansĂŁo jĂˇ comeĂ§a a preocupar? 
 HĂˇ capacidade ociosa generalizada, mas poderĂŁo surgir estrangulamentos setoriais . 
  Empresa criou 200 produtos  
  Da Reportagem Local  
 O uso da multimĂ­dia em treinamento despertou a atenĂ§ĂŁo de algumas empresas que jĂˇ estĂŁo investindo na produĂ§ĂŁo de cursos para outras organizaĂ§Ăµes . 
 Criada hĂˇ seis anos, a MTI (MultimĂ­dia Tecnologia Interativa) elaborou 200 cursos para empresas como Alcoa, Arbi, Banco FrancĂŞs e Brasileiro e Coca-Cola . 
 InocĂŞncio cobrou uma mudanĂ§a de atitude de Itamar, que tem sustentado a queda-de-braĂ§o com o STF: 
 Â«O presidente da RepĂşblica deve sair da posiĂ§ĂŁo em que se encontra . 
 Cabe a ele conduzir as negociaĂ§Ăµes entre os Poderes.Â» 
 O lĂ­der do governo na CĂ˘mara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), saiu do Congresso Ă s 18h para levar a proposta a Itamar . 
 Â«O presidente estĂˇ irredutĂ­vel na linha de defesa do interesse pĂşblico e tem o apoio da opiniĂŁo pĂşblica, mas quer uma saĂ­da institucionalÂ», declarou . 
 Audrey, ou Holly, nĂŁo Ă© muito diferente dele: levanta uns trocados com uns ricaĂ§os, enquanto espera por um casamento milionĂˇrio . 
 O encontro entre esses dois desencontrados Ă© quase fatal . 
 Para viver, serĂˇ preciso que Holly experimente outro tipo de sentimento em relaĂ§ĂŁo Ă s coisas, alĂ©m da tranquilidade que lhe oferece a joalheria Tiffany . 
  MUPPETS EM CARTAZ  
 NĂŁo, a Victoria's Secret nĂŁo contratou Piggy para a nova campanha de suas lingeries . 
 Esta publicidade ao lado Ă© mais um poster da Western Graphics . 
 Fez um tambĂ©m para o sapo Caco que parodia a Calvin Klein Underwear e que diz: Kermit Clein Under Where? 
 As duas meninas nĂŁo viram a avĂł nos dias que antecederam a sua morte . 
 Jacqueline Onassis teria evitado a visita das netas porque estava muito abatida . 
 A primeira-dama teria emagrecido mais de seis quilos duas semanas antes de morrer . 
  Borracha  
 TerĂŁo tempero ecolĂłgico-engajado os desfiles que Jean Charles de Castelbajac comanda esta semana na Fenit . 
 Ele encerra cada sessĂŁo passarela com um modelo diferente, em tecido estampado com o rosto de Chico Mendes . 
  Camomila  
 Com a saĂ­da de Carlos Brickmann da campanha de papai Barros ou melhor, Â«BerrosÂ», DuĂ­que Munhoz faz faxina geral na casa . 
  TARIFAS  
 Enquanto membros da equipe defendem a conversĂŁo imediata de todas as tarifas pĂşblicas Ă  URV, outros avaliam que a medida aumentaria a inflaĂ§ĂŁo, porque as tarifas subiriam diariamente . 
  SISTEMA FINANCEIRO  
 Fazenda quer mais pressa na adoĂ§ĂŁo da URV para o sistema financeiro, mas o BC prefere cautela . 
  INFLAĂ‡ĂO  
 Falta definir como serĂˇ eliminada a inflaĂ§ĂŁo em cruzeiros reais no momento da criaĂ§ĂŁo do real . 
 Ă‰ o chamado expurgo da inflaĂ§ĂŁo . 
 Em outros planos foi adotada uma tablita para o desconto da expectativa de inflaĂ§ĂŁo embutida em contratos prefixados . 
 Hammond -- NĂŁo exatamente . 
 Aprendi essa canĂ§ĂŁo de Little Walter, um bluesman que toca gaita . 
 Ele fez a canĂ§ĂŁo com arranjos que lembram muito o zydeco . 
 Mas ainda continuamos na linha bĂˇsica da expressĂŁo do blues . 
 TambĂ©m tenho adotado muito de rockabilly, que Ă© uma forma de inovar . 
 Posso chamar de Â«deep bluesÂ» isso tudo . 
 Folha -- VocĂŞ tocou com Hendrix, mas nĂŁo se converteu num herĂłi da guitarra... 
 Os EUA pressionam os dois remanescentes da junta, generais Raoul Cedras e Philippe Biamby, a deixarem o Haiti depois de 15 de outubro, quando Aristide retornar ao poder . 
 Os dois tĂŞm se recusado . 
 Em Washington, o Congresso dos EUA finalizava ontem os debates sobre uma data para o retorno das tropas de ocupaĂ§ĂŁo do Haiti . 
 O presidente Bill Clinton se opĂµe ao estabelecimento de prazos . 
 Clinton recebeu ontem o primeiro navio da frota da ocupaĂ§ĂŁo do Haiti a retornar aos EUA, o USS Eisenhower, e elogiou os militares pelo sucesso da operaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- VocĂŞ acha que pode vencer o Grand Slam jĂˇ este ano? 
 Sampras -- Acredito nisso . 
 Veja bem, nĂŁo Ă© uma provocaĂ§ĂŁo minha . 
 Acho que todos os tenistas que estĂŁo nos primeiros lugares do ranking devem se orientar por esse tipo de convicĂ§ĂŁo . 
 Se eu nĂŁo acreditar que posso ganhar, quem mais o farĂˇ? 
  Americanos refilmam Â«Boca de OuroÂ»  
  A terceira versĂŁo da peĂ§a de Nelson Rodrigues traz novamente TarcĂ­sio Meira no papel do marginal carioca  
  HELENA SALEM  
  Especial para Folha  
 Uma refilmagem da peĂ§a Â«Boca de OuroÂ», de Nelson Rodrigues, agora numa co-produĂ§ĂŁo Brasil-Estados Unidos e apenas inspirada no texto original, foi exibida pela primeira vez no recente Festival Internacional do Filme de Toronto, no CanadĂˇ . 
 Intitulado simplesmente Â«BocaÂ», tem produĂ§ĂŁo-executiva de Zalman King (Â«Nove Semanas e Meia de AmorÂ» e Â«OrquĂ­dea SelvagemÂ») e Joffre Rodrigues (filho de Nelson) como co-produtor brasileiro . 
  CĂ˘mara quer cassar honraria  
  Da Reportagem Local  
 Vereadores de SĂŁo Paulo querem cassar o tĂ­tulo de cidadĂŁo paulistano entregue pelo prefeito Paulo Maluf ao presidente da Foca, Bernie Ecclestone, em marĂ§o . 
 O projeto de lei foi apresentado pelo vereador AurĂ©lio Nomura (PL) e tem 32 assinaturas de apoio . 
 Para ser aprovado, bastam 28 votos . 
 Â«Eu nĂŁo sou dono da marca . 
 NĂłs colocamos no patrimĂ´nio da empresa . 
 Houve vantagem em relaĂ§ĂŁo Ă  situaĂ§ĂŁo dos acionistas antigosÂ», explica . 
 Ary Oswaldo Mattos Filho, ex-presidente da CVM que assessorou a Gazeta Mercantil, entende que a CVM nĂŁo pode entrar no mĂ©rito da questĂŁo . 
 Â«O laudo de avaliaĂ§ĂŁo foi aprovado por todos os acionistas e a proposta da empresa foi analisada por todas as instituiĂ§Ăµes, que acharam o procedimento corretoÂ», diz . 
  EmissĂŁo da nova moeda terĂˇ normas rĂ­gidas  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Entra em circulaĂ§ĂŁo na prĂłxima sexta-feira a nova moeda do paĂ­s, o real . 
 A divulgaĂ§ĂŁo da medida provisĂłria com as normas do real estĂˇ prevista inicialmente para esta quarta-feira, durante reuniĂŁo interministerial no PalĂˇcio do Planalto . 
 A minuta da MP Ă  qual a Folha teve acesso na semana passada prevĂŞ regras rĂ­gidas para a emissĂŁo do real . 
 Entre 1Âş de julho prĂłximo e 31 de marĂ§o de 1995 o Banco Central sĂł poderĂˇ emitir atĂ© R$ 9 bilhĂµes ou US$ 9 bilhĂµes . 
 O dono da Relic Discos, Nelson Ramos de Oliveira, 38, parou de vender lanĂ§amentos hĂˇ mais de um ano por causa da grande concorrĂŞncia que existe na galeria e passou a trabalhar sĂł com discos usados . 
 Enquanto o lucro com os LPs novos fica em torno de 30%, os usados chegam atĂ© a 100% . 
 Â«Ă‰ um bom negĂłcio tanto para o cliente como para o comerciante . 
 Cada disco usado chega a custar 40% mais barato do que o novoÂ», afirma Oliveira . 
  Barganha  
 Outra opĂ§ĂŁo Ă© trocar vinil por CD . 
 HĂˇ um ano que a loja, curiosamente chamada Vinil Records sĂł compra e vende CDs . 
 Levando Ă  loja quatro discos vocĂŞ pode sair com um compact disc . 
 Â«Estamos vendendo uma mĂ©dia de 100 CDs por dia com esta promoĂ§ĂŁoÂ», afirma o dono Roberto Oka, 28 . 
 Mercedes Ă© o carro preferido dos contraventores e aparece na lista de bens de Haroldo Nunes (o Saens Pena), Aniz AbrahĂŁo David (AnĂ­zio), Castor Andrade, TurcĂŁo, entre outros . 
 A maioria deles tinha o seu mesmo quando a importaĂ§ĂŁo de automĂłveis era proibida pelo governo . 
 AtĂ© 1992, Cabul tinha cerca de 1,4 milhĂŁo de habitantes . 
 A Cruz Vermelha divide as pessoas que podem ser atingidas pela fome em trĂŞs grupos . 
 No primeiro estĂŁo mais de 50 mil desabrigados pela guerra que estĂŁo em escolas e outros prĂ©dios do governo . 
 Entre 300 mil e 400 mil pessoas, tambĂ©m classificadas como desabrigadas, estĂŁo hospedadas em casas de outras famĂ­lias . 
 Cerca de 400 mil pessoas ainda permanecem em suas casas, mas correm o risco de passar fome . 
 A falta de combustĂ­vel e eletricidade tem feito aumentar o nĂşmero de doenĂ§as provocadas pelo frio em Cabul, disse Stocker . 
 A Cruz Vermelha informou ter estoques de comida em Jalalabad e no PaquistĂŁo, mas que, por causa do bloqueio, nĂŁo pode transportĂˇ-los para Cabul . 
 O balconista Euques Rodrigues Cavalcante, 33, por exemplo, aproveitou a hora do almoĂ§o para tomar sol, sem camisa, ontem . 
 Ele a caixa Simone Francisco, 24, gastaram o tempo livre em um banco na praĂ§a da RepĂşblica (regiĂŁo central) . 
 E o fascismo, inegavelmente, elevou, na sua sistemĂˇtica de hipertrofia do Poder Executivo, tal tendĂŞncia ao seu extremo limite . 
 Admitir que o Executivo possa baixar tais normas parece-nos razoĂˇvel, quando justifiquem a urgĂŞncia e a relevĂ˘ncia, ou necessidade . 
 E o Congresso Nacional decidirĂˇ . 
 PorĂ©m, a nossa atual ConstituiĂ§ĂŁo Federal nĂŁo fixou os requisitos de validade, nem tampouco as matĂ©rias sobre as quais poderiam elas versar sobre . 
 DaĂ­, impĂµe-se advertir sobre as limitaĂ§Ăµes a elas contidas no artigo 61, da ConstituiĂ§ĂŁo de 1988, pela simples interpretaĂ§ĂŁo do texto constitucional expresso, Ă  luz do dito artigo 61, em seu parĂˇgrafo 1Âş. 
 Esta aparece quando se compara preĂ§os de uma semana para outra . 
 Mas para que isso possa ser feito rapidamente, sĂł dĂˇ para pesquisar alguns preĂ§os . 
 SĂŁo os Ă­ndices, por exemplo, da cesta bĂˇsica . 
 Esses Ă­ndices registraram queda de preĂ§os desde julho e, mais recentemente, indicam estabilidade, com altas em alguns produtos . 
 Â«Para mim, tudo isso passou, nĂŁo tenho o menor ressentimento . 
 Eu Ă© que me sentia perseguido pela Igreja pelo que eles falavam e falam atĂ© hoje contra mimÂ» . 
 Â«NĂŁo me incomodo com o papel de mulher de polĂ­tico mas sou uma profissionalÂ», afirma Jussara . 
 Ela diz que Â«pessoalmenteÂ» atĂ© sente falta de formaĂ§ĂŁo museolĂłgica, mas acha que isso nĂŁo afeta seu trabalho . 
 O Museu da ImigraĂ§ĂŁo estĂˇ sendo feito por uma equipe multidisciplinar, com historiadores, antropĂłlogos, arquitetos e pedagogos, segundo ela . 
 Â«Ă‰ preciso conhecer a formaĂ§ĂŁo social do Brasil e isso eu conheĂ§oÂ» . 
 Segundo Ricardo Ohtake, Jussara foi escolhida por causa de sua experiĂŞncia no Seade e na Ăşltima campanha eleitoral . 
 Â«Ela conheceu muita gente e isso ajuda muito num museu como esseÂ» . 
  Setor de bicicleta ganha evento em SP  
  AlĂ©m de exposiĂ§ĂŁo de modelos e componentes, serĂˇ realizado um congresso sobre qualidade e produtividade  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Da Reportagem Local  
 SĂŁo Paulo terĂˇ o primeiro evento do paĂ­s que reĂşne montadores e fabricantes do setor de bicicletas, de 19 a 22 de julho: o Brazil Bike Show . 
 Na feira, estarĂŁo instalados 80 estandes, dos quais 30 serĂŁo ocupados por montadores de bicicletas e os outros 50 por fabricantes de quadro (armaĂ§ĂŁo do veĂ­culo), pneus, tintas etc . 
  Cutolo mostra virtuosismo no barroco francĂŞs  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 A cravista brasileira Maria de Lourdes Cutolo, professora de mĂşsica barroca na Escola de MĂşsica de BrasĂ­lia, apresentou-se anteontem Ă  noite no auditĂłrio do Instituto Goethe de SĂŁo Paulo . 
 Maria de Lourdes, que residiu na Europa de 1976 a 1984, foi iniciada no cravo por Roberto de Regina e estudou com alguns dos maiores cravistas europeus, como Huguette Dreyfus, Hugo Ruf, Kenneth Gilbert e Gustav Leonhardt . 
 O recital apresentou um panorama da mĂşsica para cravo dos sĂ©culos 16 ao 18 . 
 ParĂˇgrafo 5Âş Admitir-se-Ăˇ fracionamento especial da unidade monetĂˇria nos mercados de valores mobiliĂˇrios e de tĂ­tulos da dĂ­vida pĂşblica, na cotaĂ§ĂŁo de moedas estrangeiras, na Unidade Fiscal de ReferĂŞncia Ufir e na determinaĂ§ĂŁo da expressĂŁo monetĂˇria de outros valores que necessitem da avaliaĂ§ĂŁo de grandezas inferiores ao centavo, sendo as fraĂ§Ăµes resultantes desprezadas ao final dos cĂˇlculos . 
 Art . 
 2Âş O cruzeiro real, a partir de 1Âş de julho de 1994, deixa de integrar o Sistema MonetĂˇrio Nacional, permanecendo em circulaĂ§ĂŁo como meio de pagamento as cĂ©dulas e moedas dele representativas, pelo prazo de 30 (trinta) dias, na forma prevista nos parĂˇgrafos 3Âş e 4Âş do art. 3Âş da lei nÂş 8.880, de 27 de maio de 1994 . 
 Segundo Oliveira, as aplicaĂ§Ăµes financeiras com clĂˇusula de correĂ§ĂŁo pelo IGP-M e os credores em contratos de leasing (aluguel mercantil) e venda de imĂłveis poderĂŁo ter perdas entre 8% e 20% na conversĂŁo para o real . 
 A interpretaĂ§ĂŁo de Oliveira e do mercado financeiro Ă© que a fĂłrmula da MP vai expurgar dos Ă­ndices o perĂ­odo entre a data em que sĂŁo fechadas coletas de dados e o dia em que os Ă­ndices sĂŁo divulgados . 
 O presidente do BNDES, PĂ©rsio Arida, disse que as perdas nĂŁo ocorrerĂŁo . 
 Segundo Arida, como a URV Ă© calculada com base na mĂ©dia de trĂŞs Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo fechados em datas diversas, ela terĂˇ captado todas as altas de preĂ§os atĂ© o dia da chegada do real . 
 O usineiro JoĂŁo TenĂłrio Ă© um dos arquitetos desse acordo . 
 Â«Temos a filosofia de como ele pode ser conduzido . 
 O Suruagy quer arrecadar mais do setor para investir em saĂşde, educaĂ§ĂŁo, estradasÂ», disse . 
 Â«Me parece bom que os usineiros queiram pagar mais imposto . 
 NĂŁo sei por que, em Alagoas, fazem tantas crĂ­ticas a esses empresĂˇriosÂ», diz Suruagy . 
 Kapaz acredita que hĂˇ condiĂ§Ăµes suficientes para a apresentaĂ§ĂŁo e negociaĂ§ĂŁo de uma proposta governamental para a reforma tributĂˇria nos prĂłximos trĂŞs meses . 
 Â«Temos um presidente eleito que pode voltar ao Senado para negociar a reforma e um governo com um alto Ă­ndice de popularidadeÂ», concluiu . 
 Diane considera que o conceito estĂˇ Â«no coraĂ§ĂŁoÂ» das principais iniciativas na administraĂ§ĂŁo, como a qualidade total e a reengenharia . 
 A consultora falou Ă  Folha por telefone de seu escritĂłrio em Nova Jersey (costa leste dos EUA) . 
 Acabava de chegar de uma jornada de seminĂˇrios na Ăndia e preparava-se para viajar a SĂŁo Paulo . 
  Atacante vai lutar pela vaga perdida  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Giovane considerou Â«normalÂ» sua substituiĂ§ĂŁo pelo tambĂ©m atacante Kid, anunciada anteontem pelo tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes . 
 Giovane negou que esteja passando por uma mĂˇ fase, mas disse que seu relacionamento com Kid nĂŁo vai se alterar por ter perdido sua posiĂ§ĂŁo de titular . 
 Â«A grande virtude de nossa equipe Ă© a amizade e a uniĂŁoÂ», disse . 
 Procurados pela Folha atĂ© Ă s 19h de ontem, em suas casas, o presidente do Vasco, AntĂ´nio Soares CalĂ§ada, e seu vice, Eurico Miranda, nĂŁo foram encontrados para comentar o caso . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Portuguesa, Pacheco esperou atĂ© hoje Ă  tarde para tornar o documento pĂşblico Â«em respeito ao momento difĂ­cil que a famĂ­lia e a torcida estĂŁo passandoÂ» . 
 O contrato com a FranĂ§a implicarĂˇ um aumento de verbas e, consequentemente, mais recursos . 
 Enquanto um capĂ­tulo produzido pela Cultura e pela DEZ custava US$ 39 mil, um capĂ­tulo da nova empreitada terĂˇ verba estimada de US$ 70 mil . 
 Estes benefĂ­cios podem variar de um a dez salĂˇrios mĂ­nimos . 
  ConivĂŞncia  
 As apuraĂ§Ăµes da PF e da auditoria do INSS apontam para uma provĂˇvel conivĂŞncia com as fraudes por parte dos entĂŁo responsĂˇveis por quatro gerĂŞncias regionais: a principal concentra os postos do centro do Rio . 
  'Tintim' estrĂ©ia com mĂ©dia alta  
 Na Ăşltima segunda primeiro dia em que foi ao ar pela Cultura, a sĂ©rie canadense Â«As Aventuras de TintimÂ» teve audiĂŞncia mĂ©dia de nove pontos na Grande SĂŁo Paulo . 
  'Fera Ferida' terĂˇ merchandising  
 Um merchandising de grosso calibre se anuncia para os prĂłximos capĂ­tulos de Â«Fera FeridaÂ» . 
 Trata-se do perfume Â«inventadoÂ» por Raimundo Flamel (Edson Celulari), que vai tornar as mocinhas de Tubiacanga irresistĂ­veis . 
 O novo produto serĂˇ comercializado em todo o paĂ­s . 
  Raimundo ganha espeĂ§o  
 O humorista Chico Anysio pediu mais espaĂ§o para circular na sala de aula da sua Â«Escolinha do Professor RaimundoÂ» . 
 Aproveitando a reduĂ§ĂŁo no elenco do programa, a direĂ§ĂŁo decidiu que as aulas de segunda a sexta terĂŁo o nĂşmero de alunos reduzido para apenas 18, enquanto as aulas de sĂˇbado ficarĂŁo com 24 alunos . 
 AtĂ© o ano passado, a Â«EscolinhaÂ» contava com 22 alunos durante a semana e 30 aos sĂˇbados . 
 No cĂ´mputo geral, 14 alunos deixam o antigo elenco da Â«EscolinhaÂ», para dar lugar a cinco novos . 
 As despesas do basquete, englobando as folhas de pagamento de jogadores, podem ser maior . 
 O presidente da FederaĂ§ĂŁo Paulista de Basquete, Paulo Cheidde, 61, calcula que o investimento dos 11 times da sĂ©rie A-1, a mais forte, e os 23 da A-2, deve ultrapassar US$ 10 milhĂµes/ano . 
 Â«As equipes do interior conseguem maiores recursos . 
 Muitas vezes, com influĂŞncia polĂ­tica, garantem apoio de estataisÂ», disse . 
 Segundo ele, os descontos chegam a 50% . 
 Â«`Nossa expectativa Ă© de que o esvaziamento dos hotĂ©is nos fins-de-semana deixe de acontecer jĂˇ em 95Â», diz Cury . 
 Segundo Cury, atĂ© o inĂ­cio da dĂ©cada de 80, SĂŁo Paulo era uma cidade sem estrutura para receber os turistas . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611, ralam 292)  
  Dias 9 e 10 de maio, Ă s 21h30  
  Ingressos: 5 e 7 URVs  
  RepĂşblica da DanĂ§a (Brasil)  
 Teatro Municipal, dia 10 de maio, Ă s 21h; teatro SĂ©rgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136), dias 26 a 28, Ă s 21h, e dia 29, Ă s 17h  
  Ingressos: 5 a 35 URVs (Municipal) e 8 a 15 URVs (SĂ©rgio Cardoso)  
  Companhia de DanĂ§a de Lisboa (Portugal)  
  Teatro SĂ©rgio Cardoso  
  Dias 12 a 14 de maio, Ă s 21h, dia 15, Ă s 17h  
  Ingressos: 10 a 20 URVs  
  Bread and Puppets (EUA)  
  PĂˇteo do ColĂ©gio (dia 12, Ă s 18h), vale do AnhangabaĂş (dia 13, Ă s 12h30), Museu do Ipiranga (dia 14, Ă s 16h), Parque do Carmo (dia 15, Ă s 11h), parque do Ibirapuera (dia 15, Ă s 16h)  
  EspetĂˇculos gratuitos  
  Companie de Theatre Pol Pelletier (CanadĂˇ)  
  Teatro Ruth Escobar/ sala Dina Sfat  
  Dias 13 e 14 de maio, Ă s 21h, dia 15, Ă s 17h  
  Ingressos: de 4 a 7 URVs  
  La Cuadra de Sevilla (Espanha)  
  Teatro Municipal  
  De 14 a 18 de maio, Ă s 21h, dia 15, Ă s 17h  
  Ingressos: de 5 a 35 URVs  
  Companhia do Bixiga (Brasil)  
  Centro Cultural SĂŁo Paulo  
  Dias 16 e 17 de maio, Ă s 21h30  
  Ingressos: nĂŁo definidos  
  Teatro Stabile di Torino (ItĂˇlia)  
  Teatro Sesc Anchieta  
  De 18 a 21 de maio, Ă s 21h, dia 22, Ă s 17h  
  Ingressos: 15 e 30 URVs  
  BalĂ© Stagium (Brasil)  
  Teatro Ruth Escobar/ sala Gil Vicente  
  De 19 a 21 de maio, Ă s 21h, dia 22, Ă s 17h  
  Ingressos: 10 a 15 URVs  
  Teatrul National Craiova (RomĂŞnia)  
  Teatro SĂ©rgio Cardoso  
  Dias 20, 21 e 23 de maio, Ă s 21h, dia 22, Ă s 17h  
  Ingressos: 10 a 20 URVs  
  Steven Berkoff (Inglaterra)  
  Teatro Ruth Escobar/ sala Dina Sfat  
  Dias 21 e 23 de maio, Ă s 21h, dia 22, Ă s 17h  
  Ingressos: 10 a 20 URVs  
  CacĂˇ Carvalho (Brasil)  
  Centro Cultural SĂŁo Paulo  
  Dias 23 a 25 de maio, Ă s 21h30  
  Ingressos: nĂŁo definidos  
  Michel Hermon (FranĂ§a)  
  Locais, ingressos, datas e horĂˇrios nĂŁo definidos  
  Actors of Cricot 2 (PolĂ´nia)  
  Sesc Anchieta  
  De 25 a 28 de maio, Ă s 21h, dia 29, Ă s 17h  
  Ingressos: 15 e 30 URVs  
  Gardzienice (PolĂ´nia)  
  Sesc PompĂ©ia  
  De 26 a 28 de maio, Ă s 21h, dia 29, Ă s 21h  
  Ingressos: 20 URVs  
  Daedalus (ItĂˇlia)  
  Sesc PompĂ©ia  
  Datas, horĂˇrios e ingressos nĂŁo definidos  
  Teatro dell Albero/Yves Lebreton (ItĂˇlia)  
  Teatro Ruth Escobar/sala Gil Vicente  
  De 1Âş a 4 de junho, Ă s 21h, dia 5, Ă s 17h  
  Ingressos: 8 a 15 URVs  
  Grupo Corpo (Brasil)  
  Teatro Municipal  
  De 1Âş a 4 de junho, Ă s 21h  
  Ingressos: nĂŁo definidos  
  Academie Theatrale de Russie (RĂşssia)  
  Sesc PompĂ©ia  
  De 2 de 8 de junho, Ă s 21h, dia 5, Ă s 17h  
  Ingressos: 35 URVs  
  Joe Goode Performance Group (EUA)  
  Teatro SĂ©rgio Cardoso  
  De 2 a 4 de junho, Ă s 21h, dia 5, Ă s 17h  
  Ingressos: 10 a 20 URVs  
  Augustin e Amoros (FranĂ§a)  
  Teatro Ruth Escobar  
  Dia 4 de junho, Ă s 21h, dia 5, Ă s 17h e 21h  
  Ingressos: 10 a 20 URVs  
  Madredeus (Portugal)  
  Teatro Municipal  
  De 6 a 8 de junho, Ă s 21h  
  Ingressos: 5 a 35 URVs  
 Os ingressos estĂŁo Ă  venda nas bilheterias do teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 285-1284), de terĂ§a a domingo, das 14h Ă s 21h 
  Quatro presidentes vĂŁo assinar tratado dia 17  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 Os presidentes Itamar Franco (Brasil), Carlos Menem (Argentina), LuĂ­s Alberto Lacalle Herrera (Uruguai) e Juan Carlos Wasmosy (Paraguai), dos quatro paĂ­ses que integram o Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul), assinarĂŁo no prĂłximo sĂˇbado o Â«Protocolo de Ouro PretoÂ» . 
 O documento formaliza a entrada em vigor, a partir de 1Âş de janeiro de 1995, do tratado de livre comĂ©rcio entre os quatro paĂ­ses . 
 SHIGUETO YAMASAKI JR . 
  Judoca  
 Â«Achei um erro liberarem a bagagem dos jogadores . 
 Em certa oportunidade nĂłs, da equipe brasileira de judĂ´, estĂˇvamos retornando de uma competiĂ§ĂŁo na ItĂˇlia, com vĂˇrios trofĂ©us e medalhas . 
 A mala de cada um deve ter tido um excesso de carga de seis quilos, e eu tive que pagar uma taxa de US$ 500 para retirar a carga.Â» 
  ERRAMOS  
  Morbidez invade as telas americanas  
  Â«The CrowÂ», com Brando Lee, morto em 93, lidera bilheteria nos EUA; atores mortos estrelam outros dois filmes  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O filme Â«The CrowÂ» (O Corvo), estrelado pelo ator Brandon Lee, estĂˇ batendo recordes de bilheteria nos EUA . 
 Brandon Lee, filho do ator Bruce Lee, foi morto acidentalmente no ano passado com um tiro, que deveria ser de festim, durante as filmagens de Â«The CrowÂ» . 
  GOVERNO VAI MUDAR PAGAMENTO DE LOTERIAS  
  Pagamento serĂˇ feito em parcelas mensais; objetivo Ă© desestimular o uso do jogo como 'lavagem de dinheiro', JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O governo prepara uma medida que modificarĂˇ completamente o sistema de pagamento de loterias no Brasil . 
 Os ganhadores dos prĂŞmios principais nĂŁo receberĂŁo mais a bolada de dinheiro de uma sĂł vez . 
 O pagamento serĂˇ feito mensalmente, numa espĂ©cie de mesada que pode durar toda a vida do ganhador . 
 A proposta de mudanĂ§a consta de um estudo reservado preparado pela CEF (Caixa EconĂ´mica Federal) . 
 A idĂ©ia conta com a simpatia de Itamar Franco, que jĂˇ revelou a auxiliares a intenĂ§ĂŁo de adotĂˇ-la . 
 O objetivo Ă© desestimular a utilizaĂ§ĂŁo das loterias como mecanismo de Â«lavagem de dinheiro sujoÂ» . 
 Em MauĂˇ e JundiaĂ­, FHC foi sempre irĂ´nico ao se referir a Lula . 
 Prometeu convidar o petista para ser seu ministro do Trabalho caso se eleja presidente . 
 O candidato do PSDB disse que tem gostado muito da defesa que Lula tem feito da alianĂ§a capital-trabalho . 
 Â«Pode ser ministro do trabalho para mudar as leis trabalhistas, com a participaĂ§ĂŁo dos trabalhadores nas empresasÂ» . 
 AntĂ´nio Carlos Mazzeo, representante dos ortodoxos que herdaram a sigla PCB, criticou o antigo correligionĂˇrio Roberto Freire, hoje presidente do PPS e que defende a saĂ­da de Bisol . 
 Â«A posiĂ§ĂŁo de Freire e do PPS Ă© oportunista, como sempreÂ», declarou Mazzeo . 
 Ecclestone -- Disse entĂŁo a Leonardo para que fosse ao hospital, uma vez que seu irmĂŁo ainda vivia . 
 Disse a ele que a situaĂ§ĂŁo era crĂ­tica . 
 Providenciei um helicĂłptero para ele . 
 General, vim aqui em nome dos sargentos e das famĂ­lias dos sargentos reclamar do baixo salĂˇrio que estĂŁo recebendo . 
 A insatisfaĂ§ĂŁo Ă© grande e eles estĂŁo em pĂ© de guerra . 
 Canhim ouviu a arenga sentado . 
 Por fim, colocou-se de pĂ© . 
 Encarou Bolsonaro com expressĂŁo rigorosa e fulminou: 
 Em relaĂ§ĂŁo ao time que atuou contra o Rio Branco, o tĂ©cnico fez algumas alteraĂ§Ăµes: CapitĂŁo, que cumpriu suspensĂŁo pelo terceiro amarelo, volta ao meio-campo; ZĂ© Maria retorna Ă  lateral, substituindo ZĂ© Carlos; e o novo ataque serĂˇ formado por Sinval e Dinei, efetivado no lugar de MaurĂ­cio . 
 Cuca, que ontem treinou Ă  parte devido a uma contusĂŁo no pĂ© direito, estĂˇ escalado . 
 Â«A equipe tem deficiĂŞncias, mas Ă© o que temos de melhor no momentoÂ», disse Fito . 
 Paulo Paim (autor do projeto que eleva o salĂˇrio mĂ­nimo para R$ 100) quer realizar uma reuniĂŁo entre governo e centrais sindicais para discutir sua proposta na prĂłxima semana . 
 SindipeĂ§as pede a TRT julgamento de dissĂ­dio; 
  Reserva tĂ©cnica: R$ 1 mil  
 . 
  Capital de giro: R$ 2 mil  
 . 
  QUEM ACERTOU  
  Laura Dern (com saia de tafetĂˇ, num modelo de Richard Tyler)  
  Whitney Houston (de branco)  
  Janet Jackson (de terno pĂ©rola)  
  Angela Basset (de vestido de veludo assinado por Escada)  
  Whoopi Goldberg (no final, de terno Armani, quando soltou seus Â«dreadlocksÂ»)  
  Deborah Kerr (num longo azul turqueza, combinando com seus Ăłculos)  
  Marisa Tomei (num longo branco de Vera Hang)  
  QUEM ERROU  
  Geena Davis (engordou, e o vestido da estilista Ruth Myers branco e decotado, nĂŁo ajudou)  
  Kim Basinger (sentada na platĂ©ia, parecia um espantalho, com overdose de maquiagem)  
  Rosie O'Donell (mais parecia um pequeno principe, inchado)  
  Nicole Kidman (cafona, com um Valentino brilhante)  
  Emma Thompson (idem, com um terno Armani cinza, de pedras)  
  Glenn Close (este ano nĂŁo deu, apesar do seus enormes brincos Bulgari)  
  Holly Hunter (aquele cabelo liso)  
 NOTA 10 -- Para Sharon Stone e seu novo look diva . 
  Um luxo  
 NOTA ZERO -- Para o cabelo alisado e duro de Holly Hunter . 
 Um pavor 
 Se ele fizer valer sua vontade e deixar o tricolor de Illinois, o Chicago comeĂ§arĂˇ a prĂłxima temporada com apenas um jogador que foi peĂ§a fundamental na conquista de trĂŞs tĂ­tulos pelo clube: o armador BJ Armstrong . 
 O que estaria acontecendo com o Chicago? 
 A meu ver, perdeu seu Â«glamourÂ» com a saĂ­da de Jordan . 
 Os cientistas da Universidade de FlorenĂ§a e da Universidade Â«La SapienzaÂ» (Roma) verificaram que HIV se replica com mais eficĂˇcia em um meio que contĂ©m cĂ©lulas de defesa conhecidas como T2 . 
 A cĂ©lula T2 Ă© um dos tipos de cĂ©lula que defende o organismo de invasores . 
 Outro tipo Ă© a cĂ©lula T1 . 
 O relatĂłrio do ministro Dupeyrat convenceu Itamar que o ExĂ©rcito precisa ser o ator principal da operaĂ§ĂŁo . 
 A situaĂ§ĂŁo das polĂ­cias corrupĂ§ĂŁo e falta de credibilidade, o que provoca a reaĂ§ĂŁo agressiva da populaĂ§ĂŁo das favelas exigiria que o ExĂ©rcito subisse o morro . 
 As maĂ§anetas, por exemplo, tĂŞm as iniciais do Banco de SĂŁo Paulo, que naquela Ă©poca pertencia Ă  famĂ­lia Almeida Prado . 
 Â«Este Ă© o Ăşnico prĂ©dio paulistano que consta da documentaĂ§ĂŁo internacional sobre o art dĂ©co que pesquisamos em Bolonha (ItĂˇlia) e em Paris (FranĂ§a)Â», diz Mendes Filho . 
 A responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artĂ­stico, estĂ©tico, histĂłrico, turĂ­stico e paisagĂ­stico pode ser determinada, na forma de texto constitucional, pelos Estados . 
 A sociedade deve estar atenta . 
 Para tanto deve, de inĂ­cio, compreender que a preservaĂ§ĂŁo dos valores histĂłricos e paisagĂ­sticos ou arquitetĂ´nico, no caso de SĂŁo LuĂ­s Ă© uma fonte de riqueza para todos, na medida em que promove a poderosa indĂşstria do turismo . 
 AlĂ©m do aspecto econĂ´mico hĂˇ a melhor qualidade da vida num ambiente agradĂˇvel . 
 Mais que uma questĂŁo de economia e de preservaĂ§ĂŁo ambiental contemporĂ˘nea, a preocupaĂ§ĂŁo com o patrimĂ´nio cultural chama atenĂ§ĂŁo para nossa transitoriedade enquanto indivĂ­duos . 
 Os dados mostram tambĂ©m que o metrĂ´ continua o meio de transporte com melhor avaliaĂ§ĂŁo . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), responsĂˇvel pelo serviĂ§o dos Ă´nibus na cidade, admite que a pesquisa aponta piora na qualidade do transporte . 
  Investidores realizam lucros nas Bolsas  
  BNDES capta US$ 29,5 milhĂµes com opĂ§Ăµes cambiais da PetrobrĂˇs; aĂ§Ăµes da TelebrĂˇs ultrapassam valor patrimonial  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os investidores realizaram lucros atravĂ©s de venda de aĂ§Ăµes ontem na Bolsa, apĂłs a alta de 11,6% no Ă­ndice Bovespa no dia anterior . 
 A Bolsa paulista registrou ontem baixa de 0,4% . 
 O volume de negĂłcios na Bolsa paulista atingiu US$ 326,7 milhĂµes, contra US$ 420 milhĂµes no dia anterior, quando foi batido recorde histĂłrico em dias sem vencimento de opĂ§Ăµes e operaĂ§Ăµes de box com aĂ§Ăµes . 
 Tenho recebido muitas cartas, a maioria de garotos entre 10 e 15 anos, e procuro sempre respondĂŞ-las . 
 Eles e toda a torcida pediram muito para que eu ficasse e isso contou muito na minha decisĂŁo . 
 O Ăşnico ponto que estava Â«pegandoÂ» Ă© em relaĂ§ĂŁo Ă s minhas fĂ©rias . 
 Eu acho que um mĂŞs de fĂ©rias Ă© muito pouco para o que trabalho durante um ano . 
 Preciso de mais tempo para descansar e passar com a minha famĂ­lia . 
 A diretoria do SĂŁo Paulo entendeu bem isso e por isso resolvi ficar . 
 TelĂŞ Santana, 63, Ă© tĂ©cnico do SĂŁo Paulo e escreve aos domingos na Folh 
  SĂł os juros da poupanĂ§a devem ser declarados  
 118) No quadro de rendimentos isentos, devo incluir os juros e a correĂ§ĂŁo monetĂˇria das diversas cadernetas de poupanĂ§a que tenho? 
 NĂŁo . 
 Inclua sĂł os juros, conforme extrato fornecido pela instituiĂ§ĂŁo financeira . 
 Na fĂˇbrica de vegetais, a terra Ă© substituĂ­da pela Ăˇgua, que passa a ser a Ăşnica fonte de alimento da planta . 
 Este sistema Ă© conhecido como hidroponia . 
 A hidroponia, segundo Melo, Ă© uma idĂ©ia muito antiga que explica, por exemplo, a origem dos jardins suspensos (que seriam aquĂˇticos) da BabilĂ´nia, cidade fundada no ano 539 A.C. 
 Eles souberam que o Cielo d'Ăstria iria para a AmĂ©rica e embarcaram para procurar emprego nos Estados Unidos . 
 Se esconderam na chaminĂ©, vestindo apenas a roupa do corpo . 
 Eles teriam se entregado quatro dias depois porque estavam com fome . 
 A contrataĂ§ĂŁo foi decidida pelo corregedor do TSE, Cid Flaquer Scartezzini, que se espantou com a lentidĂŁo dos trabalhos: 
 Â«Nosso objetivo Ă© terminar a apuraĂ§ĂŁo amanhĂŁ (hoje)Â», afirmou Scartezzini . 
  Vendas industriais sobem 12,48% no RJ  
 As vendas das indĂşstrias no Rio de Janeiro subiram 12,48% em agosto em relaĂ§ĂŁo a julho, segundo a FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Rio de Janeiro . 
 No mesmo perĂ­odo, o nĂ­vel de emprego diminuiu 0,22%, o que significa a demissĂŁo de 1.400 pessoas . 
 O salĂˇrio real subiu 1,53% . 
 Dos 13 setores pesquisados, 5 estĂŁo trabalhando com mais de 80% da capacidade instalada . 
 A mĂ©dia da capacidade instalada no Estado Ă© de 75,38% . 
  Kodak lanĂ§a filme premiado no Brasil  
 A Kodak estĂˇ lanĂ§ando no Brasil o filme Kodak Gold Ultra 400 . 
 O produto foi escolhido o Â«filme colorido do anoÂ» na Photokina feira de produtos para foto-cine-imagem e vĂ­deo, que acontece hĂˇ cada dois anos na Alemanha, encerrada ontem . 
 O filme Ă© multiuso e permite fotografar cenas em movimento . 
 Em ampliaĂ§Ăµes atĂ© 20X25, o filme nĂŁo apresenta granulaĂ§ĂŁo . 
 A MP deve determinar que a Ufir serĂˇ aplicada sobre os crĂ©ditos fiscais pagos com atraso a partir do fato gerador . 
 No caso das contribuiĂ§Ăµes ao Instituto Nacional do Seguro Social, a Ufir deverĂˇ ser aplicada entre o primeiro dia Ăştil do mĂŞs subsequente ao mĂŞs de competĂŞncia e a data do recolhimento efetivo . 
 TĂˇvola foi citado por Alencar como um dos nomes que ele esperava ver no ministĂ©rio . 
 Â«Espero que o presidente confirme que Ă© carioca, como disse na campanhaÂ», afirmou Alencar . 
 Â«O Fernando estĂˇ deixando o Rio Ă  margem . 
 Ele sĂł conversa com universidades e intelectuais de SĂŁo PauloÂ», afirmou TĂˇvola . 
  (Aziz Filho)  
  ProfissĂµes-robĂ´ se adaptam ao estilo do paĂ­s  
  Atendimento padronizado importado dos EUA se flexibiliza e dĂˇ espaĂ§o ao Â«jogo de cinturaÂ» do brasileiro  
  JOSĂ‰ VICENTE BERNARDO  
 Da Reportagem Local Profissionais tradicionalmente obrigados a atender clientes como se fossem robĂ´s estĂŁo ganhando espaĂ§o para se adaptar ao informal estilo brasileiro . 
 Operadores de telemarketing, atendentes de fast foods e de serviĂ§os telefĂ´nicos estĂŁo abandonando a decoreba para dar um tratamento mais Â«calorosoÂ» ao pĂşblico . 
 No sistema anterior, as decisĂµes eram tomadas por um pequeno grupo de pessoas . 
 Os demais seguiam instruĂ§Ăµes, nĂŁo tinham possibilidade de iniciativa . 
 Havia, segundo Costa, um Â«desperdĂ­cio de capacidadeÂ» . 
 A reengenharia, na avaliaĂ§ĂŁo de Costa, representa Â«reconstruĂ§ĂŁo, mudanĂ§a nos conceitos bĂˇsicos de funcionamento de uma empresaÂ» . 
  O BABADO EM NOVA YORK  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha, em NY  
 NĂŁo, nĂŁo foi como nos anos anteriores . 
 A comemoraĂ§ĂŁo do dia do orgulho gay no Ăşltimo domingo foi prejudicada por tantas discussĂµes sobre qual seria a forma mais politicamente correta . 
 AlĂ©m do mais, os Gay Games atraĂ­ram tanta gente de outros lugares que os nova-iorquinos ficaram em casa . 
 No lugar da tradicional Gay Pride Parade na Quinta Avenida, cheia de carros alegĂłricos, mĂşsica e muita montaĂ§ĂŁo, aconteceu a Stonewall March, bem menos fervida e mais politizada . 
 (A semana foi marcada pela polĂŞmica sobre se drags e dykes on bikes poderiam participar; as primeiras foram, as outras, nĂŁo) . 
 Ontem mesmo o corregedor recebeu um ofĂ­cio do deputado Mandarino informando que nĂŁo se encontrava na sessĂŁo . 
 Â«Esse Ă© um problema muito graveÂ», comentou Fernando Lyra . 
 Segundo ele, existe a possibilidade de se anular a sessĂŁo, mesmo que o voto fraudado nĂŁo tenha afetado o resultado final . 
 Â«O problema nĂŁo Ă© alterar, mas macular a votaĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 Caso fique comprovada a fraude, o resultado da votaĂ§ĂŁo realizada na semana passada -- 209 a favor e 71 contra o decreto -- deverĂˇ ser anulado . 
 Um dos temas tratados foi a Â«feminizaĂ§ĂŁoÂ» e a Â«pauperizaĂ§ĂŁoÂ» da Aids nas grandes cidades brasileiras . 
 Estudos estĂŁo constatando que a doenĂ§a vem se espalhando mais rapidamente entre as mulheres dos bairros da periferia . 
 O reajuste trimestral dos aluguĂ©is apenas formalizaria uma realidade que jĂˇ existe, disse o gerente de vendas da ImobiliĂˇria Vera, uma das maiores de BrasĂ­lia . 
 Os contratos entre particulares garantem a trimestralidade por meio de artifĂ­cios que burlam a atual legislaĂ§ĂŁo . 
 Um dos artifĂ­cios mais utilizados Ă© o aluguel de um imĂłvel residencial mediante a assinatura de um contrato comercial, que permite reajustes trimestrais . 
 Outro mecanismo Ă© o Â«contrato de gavetaÂ» . 
 Ou seja, Ă© assinado um contrato que assegura a periodicidade semestral dos reajustes, mas, por fora, proprietĂˇrio e inquilino acertam um desconto no pagamento do aluguel dos trĂŞs primeiros meses e um aumento dos valores a partir do quarto mĂŞs . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo do senador, Â«a ausĂŞncia da revisĂŁo Ă© o maior obstĂˇculoÂ» Ă  retomada doo crescimento do paĂ­s . 
 As afirmaĂ§Ăµes foram feitas em SĂŁo Paulo, durante a convenĂ§ĂŁo estadual do PPR (Partido Progressista Reformador) . 
 Ele tambĂ©m afirmou que o plano econĂ´mico vai ser Â«usado apenas para fins eleitoraisÂ» . 
 Folha A base eleitoral de Lula Ă© superior ao patamar histĂłrico do PT . 
 Se ele for eleito, o mandato serĂˇ dele ou do PT? 
 FalcĂŁo O mandato do presidente Ă© um mandato popular, mas reflete o compromisso em torno de um programa de governo . 
 Ă‰ essa relaĂ§ĂŁo que estabelecemos para nĂŁo haver dĂşvida . 
 Ă‰ um mandato popular, mas que se legitima tambĂ©m atravĂ©s do cumprimento de um programa de governo . 
  PreĂ§os disparatados podem levar a aumentos em real  
  Mesmo detergente tem variaĂ§ĂŁo de 194% de um supermercado para outro  
  MĂRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A menos de 40 dias da entrada do real em circulaĂ§ĂŁo, boa parte dos preĂ§os continuam desalinhados . 
 A variaĂ§ĂŁo Ă© grande tanto das cotaĂ§Ăµes de uma mesma mercadoria entre as lojas, quanto nos preĂ§os comparados de produtos diferentes . 
 Nos supermercados os exemplos sĂŁo flagrantes . 
 Um pacote de biscoito simples, sem recheio, pode ser encontrado, na mesma loja, ao lado de outro com recheio, por um preĂ§o quase 18% maior . 
 Detalhe: os dois produtos sĂŁo da mesma marca e nĂŁo estĂŁo em promoĂ§ĂŁo . 
  Aumenta produĂ§ĂŁo de Ăłleo e gĂˇs natural  
 A produĂ§ĂŁo nacional de Ăłleo e LGN (gĂˇs natural) atingiu 702,8 mil barris por dia em fevereiro . 
 De acordo com os dados da PetrobrĂˇs, este volume Ă© recorde e ficou 2,19% acima da mĂ©dia registrada em janeiro . 
 Segundo anĂˇlises da empresa, este comportamento Ă© resultado, principalmente, do aumento da eficiĂŞncia operacional da plataforma marĂ­tima do Rio de Janeiro para 93,5% em relaĂ§ĂŁo a janeiro . 
 Outro fator que contribuiu para o aumento da produĂ§ĂŁo, segundo a empresa, foi o restabelecimento das condiĂ§Ăµes normais de operaĂ§ĂŁo na regiĂŁo produtora da Bahia . 
 A delegada da mulher de Cascavel, Maritza Haisi, 25, disse nĂŁo saber se a violĂŞncia das mulheres Ă© uma reaĂ§ĂŁo a agressĂµes anteriores ou uma Â«tomada de posiĂ§ĂŁo contra a violĂŞncia familiarÂ» . 
 O clima Â«countryÂ» do local Ă© conservado pela mĂşsica tĂ­pica e pelas lojas que vendem botas e artigos de couro . 
 O centro de Dallas, que estĂˇ numa planĂ­cie, tem grandes e modernos edifĂ­cios . 
  SEM MEIAS-PALAVRAS  
 Â«Eu nĂŁo tenho escrĂşpulos . 
 O que Ă© bom, a gente fatura; o que Ă© ruim, esconde.Â» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ao jornalista Carlos Monforte, da TV Globo . 
 Para escapar desse processo, tem crescido a procura por parte das empresas pelos serviĂ§os de consultorias especializadas em sucessĂŁo familiar . 
 Â«Nosso mercado estĂˇ em plena ebuliĂ§ĂŁoÂ», diz Bernhoeft . 
 De janeiro atĂ© agora ele registrou aumento de 45% no nĂşmero de clientes em relaĂ§ĂŁo a igual perĂ­odo de 1993 . 
 AlĂ©m do natural envelhecimento das empresas, diz o consultor, 1994 foi marcado pelo desaparecimento de trĂŞs empresĂˇrios de peso . 
 Os falecimentos de Mendel Steimbruch (grupo Vicunha), Mathias Machline (grupo Machline) e SebastiĂŁo Camargo (Construtora Camargo Correa) engrossaram o mercado de negĂłcios relativos Ă  sucessĂŁo, conclui Bernhoeft . 
 A recomendaĂ§ĂŁo do governo Ă© dar apenas o reajuste estabelecido na lei 8.880 . 
 No caso dos bancĂˇrios, o Ă­ndice Ă© de 11,87% e, no caso, dos petroleiros fica em 13,39% . 
 Os petroleiros estĂŁo com greve marcada para o dia 27 e, depois da reuniĂŁo, vĂŁo intensificar a mobilizaĂ§ĂŁo, disse AntĂ´nio Carlos Spis, da coordenaĂ§ĂŁo nacional dos petroleiros . 
 Â«Foi uma reuniĂŁo frustanteÂ», afirmou Spis . 
 Segundo ele, os petroleiros reivindicam reajuste de 108,32% e querem discutir ganho de produtividade . 
 Yourcenar, ou Italo Svevo, ou Thomas Mann (autores editados pela Nova Fronteira) nĂŁo correspondiam Ă s regras do gĂŞnero best seller, aos clichĂŞs de Harold Robbins e companhia . 
 Mesmo assim, venderam . 
 Como Ă© que, de repente, os livros de auto-ajuda de Lair Ribeiro e as patacoadas de Paulo Coelho assumiram o primeiro lugar na lista dos mais vendidos? 
 Dos seis clubes com mais votos, cinco sĂŁo paulistas . 
 No total, o Estado de SĂŁo Paulo tem 141 votos, contra 159 dos outros reunidos . 
 O nĂşmero de votos depende da classificaĂ§ĂŁo na competiĂ§ĂŁo do ano passado . 
  Pontos corridos  
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, descarta a adoĂ§ĂŁo do torneio por pontos corridos, em que vence o clube que acumular mais pontos sem necessidade de uma fase decisiva . 
  BM tem novo diretor-gerente  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O norte-americano Richard Frank serĂˇ o novo diretor-gerente do Banco Mundial . 
 Ele toma posse no cargo em primeiro de fevereiro de 1995 . 
 Os Dart sĂŁo o segundo maior credor destes tĂ­tulos . 
 A famĂ­lia reivindica a revisĂŁo do acordo fechado com os outros credores . 
 Segundo Flecha de Lima, o governo vai alegar que a famĂ­lia Dart nĂŁo pode questionar o acordo, jĂˇ que o maior credor, o BB (Banco do Brasil), concorda com os termos negociados . 
  Tiro de meta  
 Segundo homem de esportes da TV Globo logo depois de GalvĂŁo Bueno, Luiz Alfredo muda de endereĂ§o . 
 * . 
  Palmeiras empata com Internacional por 1 a 1  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras nĂŁo repetiu a boa atuaĂ§ĂŁo de domingo passado contra o Vasco e empatou com o Internacional por 1 a 1 ontem Ă  noite no Parque Antarctica . 
 O time foi surpreendido pela marcaĂ§ĂŁo do Inter e nĂŁo teve espaĂ§o para chegar ao gol adversĂˇrio . 
 O trĂ˘nsito na faixa reversĂ­vel Ă© proibido para caminhĂµes e Ă´nibus . 
 Na ponte EusĂ©bio Matoso existem trĂŞs faixas para o trĂ˘nsito sentido bairro-centro e outras trĂŞs para o sentido contrĂˇrio . 
 Rossi e sua mulher, Ana Maria de Almeida, fizeram contribuiĂ§Ăµes pessoais Ă  campanha pedetista . 
 O candidato declarou ter destinado R$ 2.150,00 Ă  sua campanha . 
 Sua mulher teria doado R$ 1.650,00 . 
 Todas essas doaĂ§Ăµes foram comprovadas atravĂ©s da emissĂŁo de bĂ´nus eleitorais . 
 Basta ouvir a sinuosa Â«Tempo EscondidoÂ» (parceria com Luiz Tatit), a exuberante Â«LĂˇ Vai a NĂˇ na Nave pra lĂˇÂ» (com Dante Ozzetti e Itamar AssumpĂ§ĂŁo), ou o lirismo de Â«O Verde que Cai Pro MarÂ» (com letra de Suzana Salles) . 
 Os sofisticados arranjos de Dante Ozzetti nĂŁo ficam atrĂˇs . 
 Somam detalhes timbrĂ­sticos e sutilezas rĂ­tmicas Ă s jĂˇ excelente matĂ©ria sonora das canĂ§Ăµes . 
 Nas partituras de Dante, os clichĂŞs do pop nĂŁo tĂŞm vez . 
  SonegaĂ§ĂŁo  
 A Secretaria da Receita Federal vai usar os dados solicitados aos bancos para identificar os maiores contribuintes e combater a sonegaĂ§ĂŁo do IPMF, disse Osiris Lopes Filho . 
 Segundo ele, os bancos federais e estaduais jĂˇ concordaram em enviar os dados nome, CPF ou CGC e valor do imposto pago de 26 de agosto a 15 de setembro de 1993 atĂ© o prĂłximo dia 18 para que o MinistĂ©rio da Fazenda inicie o ressarcimento de US$ 270 milhĂµes recolhidos quando o imposto foi cobrado, no ano passado . 
 A hipĂłtese mais provĂˇvel Ă© a devoluĂ§ĂŁo em forma de crĂ©dito no IPMF que passou a ser cobrado no Ăşltimo dia primeiro . 
 Os bancos que nĂŁo entregarem atĂ© o prĂłximo dia 18 os dados alegando quebra de sigilo bancĂˇrio serĂŁo intimados individualmente pela Receita Federal, disse Osiris . 
 Um novo prazo serĂˇ negociado para aqueles que concordarem em prestar as informaĂ§Ăµes . 
 Â«Os demais serĂŁo processados pela Procuradoria Geral da RepĂşblica por crime de desobediĂŞncia Ă  autoridadeÂ», afirmou Osiris . 
 Segundo ele, a legislaĂ§ĂŁo atual apĂłia a reivindicaĂ§ĂŁo da Receita . 
  Clube monta circo S&M  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem passou os olhos pelo livro Â«SexÂ», de Madonna, viu parte do clube The Vault, um dos mais undergrounds de Nova York, que serviu de cenĂˇrio para as situaĂ§Ăµes sadomasoquistas das fantasias da cantora . 
 Mas pelas fotos pouco se pode ter idĂ©ia do funcionamento do lugar . 
 O The Vault (cripta, em inglĂŞs) nĂŁo Ă© nem uma boate nem um bar, mas um silencioso porĂŁo cheio de cĂ´modos na regiĂŁo sul de Manhattan . 
 Logo na entrada, hĂˇ um guarda-volumes onde a maioria dos frequentadores deixa quase toda a roupa . 
 Depois disso hĂˇ um bar que vende apenas sucos e outras bebidas nĂŁo-alcoĂłlicas (lĂˇ nĂŁo vende Ăˇlcool) e uma espĂ©cie de sala de estar com um altar e uma cruz de luzes vermelhas piscantes . 
  LĂ­der espiritual e polĂ­tico vive no exĂ­lio  
  De uma pequena cidade no Himalaia indiano, o Dalai Lama difunde suas idĂ©ias contra a ocupaĂ§ĂŁo chinesa  
  Do Â«El PaĂ­sÂ»  
 O atual Dalai Lama vive uma vida humilde em seu refĂşgio no exĂ­lio, uma cidadezinha na vertente indiana do Himalaia chamada Dharamsala . 
 O lĂ­der espiritual e polĂ­tico mĂˇximo dos tibetanos nasceu em Takser, no nordeste do Tibete, no quinto dia do quinto mĂŞs do ano do Porco de Madeira, 1935, com o nome de Lhamo Thondup . 
 No mercado financeiro, a URV serĂˇ mais um indexador entre outros 13 . 
 No lado Â«realÂ», da economia, entretanto, ela serĂˇ Â«unidade de contaÂ» dos preĂ§os que regularĂŁo o salĂˇrio Â«realÂ» e a margem de lucro e, assim, produzirĂˇ a redistribuiĂ§ĂŁo de renda . 
 Como o governo aumentou sua parte no PIB, a participaĂ§ĂŁo do setor privado vai ter que ser reduzida (a nĂŁo ser que houvesse um dĂ©ficit em contas correntes) . 
 Quem vai perder, ou melhor, quem vai ter a percepĂ§ĂŁo (ainda que nĂŁo verdadeira) de que estĂˇ perdendo? 
 Se ninguĂ©m aceitar a percepĂ§ĂŁo da perda, os preĂ§os se acelerarĂŁo em cruzeiros e em URV . 
 Nesse caso, como nos ensina o decreto do Terceiro Reich, teremos a Â«interferĂŞncia diretaÂ», jĂˇ anunciada pelo senador Pedro Simon . 
 (Quem tiver interesse no assunto nĂŁo deve perder o interessante trabalho do professor Fernando Cardim de Carvalho (FEA/UFRJ), Â«Reforma MonetĂˇria, IndexaĂ§ĂŁo Generalizada e o Plano de EstabilizaĂ§ĂŁoÂ», 1994.) 
 Antonio Delfim Netto escreve Ă s quartas-feiras nesta coluna . 
 Se isso acontecer, terĂˇ ocorrido uma pequena revoluĂ§ĂŁo no campo dos direitos humanos . 
 AtĂ© o Cairo, as discussĂµes globais sobre populaĂ§ĂŁo gravitaram em torno de nĂşmeros e formas de controlar o crescimento populacional . 
 Aqui, a comunidade internacional consagra uma visĂŁo muito mais abrangente da questĂŁo da sexualidade humana . 
 FHC nĂŁo citou o nome de Lula, mas, no momento da crĂ­tica, falava sobre as declaraĂ§Ăµes do petista . 
 A frase de FHC foi a seguinte: 
 Â«Eu nĂŁo vou me arrogar o arbĂ­trio de dizer o que Ă© justo e injusto . 
 Isso Ă© comportamento de ditadores, de quem admira Hitler e nĂŁo de quem vive na democracriaÂ» . 
 Essa Â«caixaÂ» tornou-se flutuante, podendo ser arrastada para qualquer Ăˇrea da tela de ediĂ§ĂŁo . 
 Suas ferramentas estĂŁo mais versĂˇteis, como a de criaĂ§ĂŁo e ediĂ§ĂŁo de textos . 
 Foi adicionado o recurso de aplicaĂ§ĂŁo de legendas . 
 O grande atrativo que a Corel reservou para os usuĂˇrios do 4.0 Ă© o mĂłdulo Corel Move . 
 Agora Ă© possĂ­vel criar animaĂ§Ăµes, simulando o tradicional processo de desenho quadro a quadro . 
 TambĂ©m jĂˇ estĂŁo escolhidos os cinco clipes brasileiros que vĂŁo entrar na votaĂ§ĂŁo do pĂşblico da MTV para o Video Music Awards (VMA's, pronuncia-se vi-e-meis), em setembro . 
 SĂŁo eles os vĂ­deos do Sepultura, Raimundos, LegiĂŁo Urbana, Gilberto Gil & Caetano Veloso (Â«HaitiÂ») e Chico Science . 
  Escalda-pĂ©s  
 Preocupado com a sorte de seu colega de ramo, Delfim Netto ligou dando sugestĂŁo a Rubens Ricupero . 
 Disse para ele nĂŁo bobear em relaĂ§ĂŁo Ă  aĂ§ĂŁo popular movida em funĂ§ĂŁo do caso da bagagem dos jogadores . 
 3. Sente-se apto a responder pessoalmente a qualquer questĂŁo sobre qualquer projeto de sua Ăˇrea? 
 4. Sua mesa vive cheia de papĂ©is e documentos? 
 A esquerda, convidada ao banquete eleitoral, tambĂ©m aceita o jogo . 
 Anula-se como forĂ§a polĂ­tica intransigente e contribui para desorientar as massas populares e alimentar a continuidade da pseudodemocracia! 
 Eis no que dĂŁo certas propensĂµes polĂ­ticas, que vĂŞm do passado remoto e tolhem a existĂŞncia e o vigor dos partidos autĂŞnticos . 
 Que essa situaĂ§ĂŁo perdure atĂ© hoje representa um seguro de vida para a direita . 
 SĂł ela sai ganhando, em um pĂˇreo no qual os votos sĂŁo pescados em cardumes, como se fossem sardinhas . 
 A democracia aparece como o que nĂŁo Ă©, em sua forma e conteĂşdo . 
  Dos EUA, Lula pede prudĂŞncia a grevistas  
  Congressistas criticam intervenĂ§ĂŁo do ExĂ©rcito na PF e avaliam que presidente Itamar Franco foi precipitado  
  De Washington e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Ao chegar ao prĂ©dio da OrganizaĂ§ĂŁo dos Estados Americanos, em Washington, o candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, foi informado sobre a invasĂŁo da PF pelo ExĂ©rcito . 
 Ligou para o vice-lĂ­der de seu partido na CĂ˘mara, Jacques Wagner (BA), e pediu a ele que formasse uma comissĂŁo para falar com os grevistas . 
 Segundo Franco, que tambĂ©m dirige uma consultoria especializada na busca de executivos para postos de alto escalĂŁo, as organizaĂ§Ăµes estĂŁo hoje mais preocupadas com o potencial do indivĂ­duo . 
 Â«O mercado estĂˇ dando espaĂ§o para profissionais novos, sem 'vĂ­ciosÂ»', afirma . 
 Â«Valoriza-se mais o 'ser', que o 'saber fazer'.Â» 
 Que o paĂ­s cresceu, e muito, durante o ciclo militar Ă© inegĂˇvel . 
 Que esse crescimento beneficiou muito mais a minoria jĂˇ rica, Ă© igualmente inegĂˇvel . 
 Prova-o, de resto, o fato de que a sociedade comeĂ§a a se mobilizar para tentar ajudar os 32 milhĂµes de miserĂˇveis que sĂŁo o alvo da campanha contra a fome . 
 SĂł a extrema mĂˇ-fĂ© permitiria supor que esse lote de excluĂ­dos de uma vida digna pode ser debitado exclusivamente na conta da democracia . 
 Seja como for, Ă© crucial assinalar que nĂŁo basta pregar as virtudes do regime democrĂˇtico . 
 Mesmo que o autoritarismo tivesse sido um ĂŞxito completo do ponto de vista econĂ´mico, seria inaceitĂˇvel porque a plena vigĂŞncia das liberdades pĂşblicas Ă© uma caracterĂ­stica das sociedades modernas e civilizadas . 
 Depois, vai optar por apenas um dos horĂˇrios . 
 PrevalecerĂˇ aquele que registrar maior audiĂŞncia . 
 Quer dizer, entĂŁo, que se o telespectador sintonizar a emissora Ă s 19h45 ou 21h45 nĂŁo perderĂˇ nem um minuto da novela? 
 Mais ou menos . 
 Lira sugeriu que nĂŁo fossem acatadas emendas de parlamentares que beneficiassem outros Estados . 
 Bisol Ă© do Rio Grande do Sul e as emendas eram para Minas . 
 Uma das emendas de Bisol prevĂŞ a construĂ§ĂŁo de uma ponte sobre o cĂłrrego de Capoeira na ERM-06, estrada municipal que liga a fazenda Sinos D'Ăgua, de Bisol, Ă  cidade . 
 DenĂşncias na imprensa de que o grupo terrorista estaria planejando aĂ§Ăµes contra parlamentares britĂ˘nicos provocaram protestos de grupos da maioria protestante da Irlanda do Norte e de membros do Partido Conservador do premiĂŞ John Major, com declaraĂ§Ăµes de que o acordo de paz proposto por Major e pelo governo da Irlanda em dezembro estaria morto . 
 Major jĂˇ dĂˇ sinais de que estĂˇ perdendo a calma com o tema . 
 Ontem, ao receber o deputado protestante da Irlanda do Norte Ian Paisley, esmurrou a mesa e esbravejou em defesa do acordo de dezembro . 
 Penteado -- Sim . 
 LĂˇ trabalham cerca de 300 mil pessoas . 
 No centro, vocĂŞ teria uma malha, com milhares de alternativas de estar . 
 A Paulista Ă© uma rua cruel . 
 As calĂ§adas dĂŁo para vitrines que sĂŁo de bancos . 
 NĂŁo hĂˇ nada mais frio e duro . 
 NĂŁo hĂˇ escoadouro para outras atividades alĂ©m do trabalho . 
 Folha -- Qual sua opiniĂŁo sobre os megaprojetos ao longo da marginal Pinheiros? 
  Vantagens: nenhuma  
 Desvantagens: pode ser repreendido pelo chefe . 
  A sensaĂ§ĂŁo de ter esquecido algo pode acabar criando ansiedade e atrapalhando o desempenho  
  Fonte: Osmar Benatti Assessoria em Recursos Humanos e Reportagem Local  
  AtĂ© bugigangas tĂŞm espaĂ§o nas mochilas  
  Na hora de arrumar as malas, nĂŁo esqueĂ§a dos brinquedos, `nĂ©cessaire' e remĂ©dios; muita roupa nunca Ă© excesso  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 CrianĂ§as em trĂ˘nsito significam excesso de bagagem a bordo . 
 Na hora de arrumar a mala, a mochilinha, o Â«nĂ©cessaireÂ», atenĂ§ĂŁo redobrada . 
 O que parece supĂ©rfluo para os pais, pode ser essencial aos filhos . 
 Reforce as roupas para nĂŁo gastar dinheiro em lavanderia ou desperdiĂ§ar as fĂ©rias no tanque . 
 NĂŁo se esqueĂ§a ainda dos acessĂłrios . 
 Chinelinhos, sapatos confortĂˇveis, pelo menos dois tĂŞnis, bonĂ©s ou chapeuzinhos asseguram caminhadas mais tranquilas . 
 O Departamento do ComĂ©rcio informou que o dĂ©ficit no comĂ©rcio de bens e serviĂ§os (como turismo e finanĂ§as) subiu para US$ 9,7 bilhĂµes em fevereiro, de US$ 6,6 bilhĂµes em janeiro . 
 As exportaĂ§Ăµes dos EUA foram afetadas pela debilidade econĂ´mica na Europa e JapĂŁo, que conteve a demanda por produtos norte-americanos . 
 Outras quadrilhas, como a do traficante Robertinho, de Parada de Lucas, ligada ao Terceiro Comando, alugam armas sofisticadas para operaĂ§Ăµes de sequestro e assaltos a carros-fortes . 
 Fornecem tambĂ©m homens para as aĂ§Ăµes em troca de porcentagens do resgate . 
 Joel de Oliveira Carvalho, segundo ele, Ă© Â«especializado em negociar com as famĂ­lias das vĂ­timasÂ» e presta serviĂ§os a sequestradores . 
 O delegado VĂ­gio diz que os traficantes costumam comprar a droga em consignaĂ§ĂŁo . 
 Â«Se eles tĂŞm um paiol de cocaĂ­na estourado pela polĂ­cia, precisam arranjar dinheiro rĂˇpido para comprar mais e nĂŁo perder o fornecedorÂ», disse . 
 Atualmente, segundo a DAS, hĂˇ sete pessoas sequestradas no Estado do Rio . 
 Nos planos do preparador fĂ­sico, o time colombiano atingirĂˇ o nĂ­vel mĂˇximo de seu rendimento no jogo de estrĂ©ia na Copa, dia 18, contra a RomĂŞnia . 
 O tĂ©cnico Francisco Maturana preferiu nĂŁo comentar sobre o assunto, mas nĂŁo se opĂ´s que os jogadores desfrutassem bem o perĂ­odo de folga . 
 O preconceito entĂŁo se intelectualiza, assemelhando-se mais ao anti-semitismo, por exemplo, do que ao racismo de brancos contra negros ou vice-versa, que se sustenta em diferenĂ§as objetivas . 
 O crĂ­tico e poeta Nelson Ascher, que nas horas vagas cultiva, entre outras erudiĂ§Ăµes, o interesse pela epidemiologia, costuma fazer uma especulaĂ§ĂŁo interessante . 
  NegociaĂ§ĂŁo de venda da PerdigĂŁo acaba no fim do mĂŞs  
  Da Reportagem Local  
 AtĂ© o final do mĂŞs serĂˇ anunciada, oficialmente, a empresa que fez a melhor oferta pela PerdigĂŁo S/A, disse ontem Ricardo Menezes, diretor de assuntos institucionais da empresa . 
 Segundo Menezes, existem quatro grupos que estĂŁo em fase de analisar dados contabĂ©is, operacionais e de desempenho da empresa para, a partir daĂ­, formalizar proposta de compra . 
  Cresce adesĂŁo de voluntĂˇrios  
  Da Reportagem Local  
 O Projeto Nossas CrianĂ§as, da Abrinq, jĂˇ cadastrou desde outubro cerca de 200 voluntĂˇrios para atuar junto a entidades de defesa da crianĂ§a . 
 Em sua maioria, sĂŁo jovens e profissionais liberais, como mĂ©dicos, oftalmologistas, dentistas e artistas, que destinam parte de seu tempo Ă s crianĂ§as . 
 Do total de voluntĂˇrios, pelo menos 120 jĂˇ participam de alguma atividade de apoio Ă s crianĂ§as, segundo o empresĂˇrio Ismar Lissner, 51, responsĂˇvel pelo cadastramento das pessoas ou empresas interessadas . 
  Internazionale vence por 1 a 0 e Ă© campeĂŁ  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Internazionale de MilĂŁo (ItĂˇlia) ganhou a Copa da Uefa, uma das trĂŞs copas europĂ©ias de clubes, ao vencer o Casino Salzburg (Ăustria) por 1 a 0 . 
 A partida foi disputada ontem em MilĂŁo . 
 O holandĂŞs Wim Jonk fez o gol da vitĂłria aos 17min do segundo tempo, recebendo passe do uruguaio RĂşben Sosa . 
  EsotĂ©ricos superam papa  
  No mĂŞs de seu lanĂ§amento, Â«MaktubÂ», de Paulo Coelho, jĂˇ Ă© o mais vendido  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 No mĂŞs do Natal, Paulo Coelho desbancou o papa . 
 LĂ­der da lista de livros de ficĂ§ĂŁo mais vendidos hĂˇ cinco meses, o autor atingiu tambĂ©m o topo do ranking de nĂŁo-ficĂ§ĂŁo, com Â«MaktubÂ» . 
 O tĂ­tulo, recĂ©m-lanĂ§ado, reĂşne os textos de Paulo Coelho publicados diariamente pela Folha, em sua coluna na Ilustrada . 
 O primeiro gol do Corinthians foi feito por Marques, aos 16min do primeiro tempo . 
 Aos 12min do segundo tempo, Marcelino Carioca cobrou falta e fez o segundo gol do corintiano . 
 Dois minutos ZĂ© Elias fez um cruzamento da direita, para Marques marcar, de voleio, o terceiro gol . 
 Na Europa, o maior volume recolhido pela polĂ­cia foi de 5,5 toneladas, na cidade de Turim, norte da ItĂˇlia, em marĂ§o deste ano . 
 Na dĂ©cada de 90, o Brasil passou a ocupar o segundo lugar entre os paĂ­ses fornecedores da cocaĂ­na comercializada na Europa, ficando somente atrĂˇs da ColĂ´mbia . 
 Charles Ă© interpretado pelo inglĂŞs Hugh Grant, 33, visto no Brasil em Â«MauriceÂ», de James Ivory, e como o marido yuppie e de novo reprimido de Â«Lua de FelÂ», de Roman Polanski . 
 Grant tornou-se Ă­dolo instantĂ˘neo nos EUA . 
 Recebe 200 cartas por semana, foi comparado a Cary Grant (nenhum parentesco) pelo Â«New York TimesÂ» e tornou-se o favorito para ser o novo James Bond . 
 Bueno de Paula foi substituĂ­do na direĂ§ĂŁo da penitenciĂˇria por Raul Ribeiro . 
 Ribeiro confessou ter recebido dinheiro desviado . 
 Ele disse que recebeu de presente de Bueno de Paula uma Pampa . 
 Ribeiro afirmou que Bueno de Paula presenteou um funcionĂˇrio do presĂ­dio, que hoje Ă© delegado de polĂ­cia, com um Santana os dois carros teriam sido pagos com cheques da conta do Estado . 
  Itamar Ă© contra criar o gatilho  
  Do enviado especial Ă  La Guaira, Venezuela  
 O presidente Itamar Franco Ă© contra a criaĂ§ĂŁo do gatilho salarial proposto por alguns parlamentares . 
 Segundo ele, nĂŁo hĂˇ necessidade de medidas desse tipo, porque o plano econĂ´mico nĂŁo gerou perdas salariais . 
 Itamar pediu aos sindicalistas que nĂŁo organizem greves sem tentar algum tipo de negociaĂ§ĂŁo: 
 Â«Se provarem que hĂˇ perdas, o governo evidentemente levarĂˇ em consideraĂ§ĂŁo.Â» 
  FHC SOBRE LULA  
 Â«Ele perdeu o rumo . 
 NĂŁo sabe bem se eu sou o Collor ou se sou o Fernando Henrique . 
 Sou o Fernando Henrique, e ele tem que entender isso . 
 Com tranquilidade . 
 NĂŁo precisa ficar nervoso.Â» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, ontem na Folha . 
 Para remover a grossa camade de poluentes, pichaĂ§Ăµes, musgos e fungos, serĂŁo usados produtos quĂ­micos de Ăşltima geraĂ§ĂŁo -- biodegradĂˇveis e nĂŁo-tĂłxicos . 
 O processo segue o padrĂŁo de qualidade da ISO 900 (organizaĂ§ĂŁo internacional que estabelece as normas ideais de qualidade para produtos e serviĂ§os no mundo todo) . 
 Perrot -- Pode-se dizer que a origem Ă© militante, o desejo de dar a palavra Ă queles que nĂŁo a tem, mas os procedimentos de trabalho, ao contrĂˇrio, procuram ser muito rigorosos e cientĂ­ficos . 
 Por nada deste mundo faria uma histĂłria hagiogrĂˇfica, de elogio Ă  classe operĂˇria . 
 Desse ponto de vista, desde esta Ă©poca eu era muito hostil Ă  histĂłria operĂˇria feita, por exemplo, pelo partido comunista que fazia uma histĂłria onde a classe operĂˇria tinha sempre razĂŁo, onde os burgueses eram sempre ruins . 
 Outro programa ensina a identificar cores e tambĂ©m nĂŁo exige leitura . 
 Quem sabe escrever pode viver a experiĂŞncia de um escritor escrevendo seus prĂłprios Â«livrosÂ» . 
 Parte dos volumes de Â«O Homem Sem QualidadesÂ» foi publicada pela viĂşva de Musil, Martha, em 1943 . 
 Ela era secretĂˇria do marido . 
 Transcrevia seus rascunhos a mĂˇquina, para depois passĂˇ-los a um novo crivo do escritor . 
 Musil acrescentava entĂŁo mais e mais emendas . 
  Peneira  
 Os produtores da peĂ§a Â«As CriadasÂ», de Jean Genet, que estrĂ©ia dia 21 no Festival de Edimburgo, EscĂłcia mandaram recado aos futeboleiros . 
 Que nĂŁo venham sĂł para encontrar PelĂ© pai da talentosa Kelly Cristina do Nascimento, uma das protagonistas do espetĂˇculo . 
 NĂŁo iriam gostar do texto e pappy famoso nĂŁo daria o ar da graĂ§a . 
  COTADOS PARA O SECRETARIADO DE COVAS  
 Robson Marinho -- Ex-prefeito de SĂŁo JosĂ© dos Campos e coordenador polĂ­tico da campanha de Covas, deve ficar com a Secretaria de Governo . 
 Walter Barelli -- Economista e ex-ministro do Trabalho, ainda sem pasta definida . 
  TĂ©cnico Muricy Ramalho  
  Local Morumbi  
  Juiz Oscar Roberto de GodĂłi  
  Renda R$ 10.000,00  
  PĂşblico 3.000 pagantes  
 Gols Marques, aos 30min do 1Âş tempo; e Souza, aos 23min do 2Âş . 
 CartĂŁo amarelo Nem, Bordon e Jamelli 
 5 -- Deve haver uma atitude mais agressiva dirigida Ă  exportaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ de fundamental importĂ˘ncia que nossos empresĂˇrios considerem o mercado externo como complemento natural ao seu negĂłcio e nĂŁo algo com o que se ocupem esporadicamente para superar momentos crĂ­ticos do mercado interno . 
 6 -- Os empresĂˇrios precisam dedicar maior atencĂŁo para investimentos no exterior . 
 Progressivamente, as empresas brasileiras que hoje tĂŞm forte presenĂ§a no exterior como exportadoras deverĂŁo ter que considerar a hipĂłtese de fabricar fora do Brasil . 
 Esse processo vai ser de importĂ˘ncia crucial na mudanĂ§a da cultura empresarial . 
 O efeito Ă© divertidĂ­ssimo . 
 Instaura-se uma desconfianĂ§a maluca face a cada linha escrita . 
 Assim, Gadda critica, por exemplo, um termo que ele prĂłprio usou, chamando para uma nota de rodapĂ© onde diz: Â«galicismo horrorosoÂ» . 
 Ou entĂŁo se entrega a digressĂµes cientĂ­ficas, histĂłricas, arquitetĂ´nicas, que nada teriam a ver com o sentido do enredo . 
 Ele se auto-interrompe a qualquer momento . 
 James Joyce tirou maravilhas da linguagem cientĂ­fica, da precisĂŁo tĂ©cnica da quĂ­mica e da engenharia, no penĂşltimo capĂ­tulo de seu Â«UlissesÂ» . 
 O mesmo jargĂŁo cientĂ­fico Ă© usado por Gadda em suas notas de rodapĂ© . 
 Mas a amplitude de suas digressĂµes, a alucinaĂ§ĂŁo informativa que toma conta deste Â«A AdalgisaÂ» lembra outro precursor distante: Rabelais . 
 O latinĂłrio, o popularesco, o escatolĂłgico, o difĂ­cil e o vulgar aparecem em Gadda com alegria verdadeiramente diabĂłlica . 
 3) Vendas financiadas com recursos prĂłprios das lojas nĂŁo estĂŁo sujeitas ao limite de trĂŞs meses . 
 4) O prazo para pagamento de dĂ­vidas de cheques especiais tambĂ©m cai para trĂŞs meses . 
 Embora seu nome tenha ficado associado irreversivelmente ao fantĂˇstico, graĂ§as Ă  atmosfera de muitos de seus contos, sua obra mais importante e revolucionĂˇria Ă© o romance Â«O Jogo da AmarelinhaÂ», textl fragmentĂˇrio e lĂşdico (cada leitor pode lĂŞ-lo na ordem que preferir) sobre a crise do homem latino-americano desterrado na Europa . 
 A ligaĂ§ĂŁo de CortĂˇzar com o Brasil sempre foi muito estreita . 
 Admirador de Clarice Lispector e Osman Lins, amigo de Haroldo de Campos, amante da mĂşsica popular brasileira (chega a citar Gal Costa no conto Â«OrientaĂ§ĂŁo dos GatosÂ»), alvo de uma importante tese universitĂˇria paulista (Â«O EscorpiĂŁo EncalacradoÂ», de Davi Arrigucci), o escritor veio ao paĂ­s diversas vezes e teve seus principais livros editados aqui . 
  EscĂ˘ndalo derruba mais 46 policiais de SP  
  Delegados e investigadores sĂŁo acusados de corrupĂ§ĂŁo; MinistĂ©rio PĂşblico pede quebra de sigilo bancĂˇrio  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 As denĂşncias de corrupĂ§ĂŁo na PolĂ­cia Civil provocaram ontem o afastamento de mais 46 delegados e investigadores . 
 O MinistĂ©rio PĂşblico pediu a quebra dos sigilos bancĂˇrios dos suspeitos . 
 Outros dois delegados foram afastados anteontem . 
 As denĂşncias foram feitas pelo comerciante JosĂ© Gonzaga Moreira, 50, o Zezinho do Ouro, que teria trabalhado durante 30 anos como informante da PolĂ­cia Civil . 
 O exame alfafetoproteĂ­na, realizado aos quatro meses de gestaĂ§ĂŁo, colhe sangue da mĂŁe e compara aos parĂ˘metros considerados normais durante a gravidez . 
 Se houver alteraĂ§ĂŁo de algum fator pode haver malformaĂ§ĂŁo . 
 As alteraĂ§Ăµes cromossĂ´micas tambĂ©m podem ser detectadas atravĂ©s do exame de cĂ©lulas coletadas da placenta, com uma agulha . 
 O acordo entre deputados, FalcĂŁo e Lula pode sair num encontro extraordinĂˇrio da Executiva, sĂˇbado, antes do inĂ­cio da reuniĂŁo do DiretĂłrio Nacional do PT . 
 Uma das exigĂŞncias de FalcĂŁo, que na prĂˇtica detĂ©m hoje o controle da direĂ§ĂŁo do partido, Ă© que a concessĂŁo da Â«autonomiaÂ» seja precedida de um documento com crĂ­ticas duras Ă  revisĂŁo e Ă  forma como ela vem sendo encaminhada . 
 Dirceu tomou o comando da negociaĂ§ĂŁo por ser, entre os integrantes da bancada que sĂŁo favorĂˇveis Ă  soluĂ§ĂŁo que permita o voto em alguns pontos da revisĂŁo, aquele que tem mais trĂ˘nsito com FalcĂŁo . 
 Â«NĂłs vamos entrar para inviabilizar a revisĂŁo porque ela jĂˇ estĂˇ acontecendo . 
 SĂł que a bancada precisa de autonomia para operar, seja para boicotar ou atĂ© votarÂ», declarou o deputado paulista . 
 O PT continuarĂˇ lutando para que a ordem econĂ´mica nĂŁo entre na pauta da revisĂŁo e a tĂˇtica de obstruir seguirĂˇ como prioridade . 
 Outra reivindicaĂ§ĂŁo do partido Ă© o fim da votaĂ§ĂŁo em bloco . 
 A antecipaĂ§ĂŁo dos ajustes Ă  TEC tem como objetivo bĂˇsico sustentar a estabilidade de preĂ§os internos, via aumento da concorrĂŞncia de fornecedores externos, explicou Winston Fritsch, secretĂˇrio de de PolĂ­tica EconĂ´mica do ministĂ©rio . 
 Essa Ă© uma arma, reconheceu ele, para neutralizar tanto as pressĂµes decorrentes de aumento de demanda por produtos quanto as pressĂµes por repasse de eventuais aumentos de salĂˇrio aos preĂ§os . 
 ApĂłs o tempo regulamentar de cinco minutos, as brasileiras acabaram vencendo o set por 12/8 (pelas regras, a vitĂłria Ă© dada ao adversĂˇrio apĂłs cinco minutos de jogo interrompido) . 
 A torcida foi ao delĂ­rio . 
 Com o suspense criado em torno da lesĂŁo da norte-americana, os torcedores iniciaram o coro Â«Ă© campeĂŁoÂ» . 
 Como a CPI nĂŁo concluiu a votaĂ§ĂŁo do OrĂ§amento deste ano, as Mesas da CĂ˘mara e do Senado concluĂ­ram que os mandatos dos atuais membros deveriam ser estendidos . 
 Os atuais membros da ComissĂŁo foram escolhidos no primeiro semestre de 1993, quando nem se imaginava que pudesse ocorrer a CPI . 
 Â«Pode atĂ© ser que eles nĂŁo apareĂ§am jamais na ComissĂŁo para votar, mas a nĂŁo substituiĂ§ĂŁo pelo menos destes dois deputados que estĂŁo passĂ­veis de cassaĂ§ĂŁo desmoraliza o nosso trabalho, dĂˇ a impressĂŁo de que nada mudou na ComissĂŁo de OrĂ§amentoÂ», considera o deputado Paulo Bernardo (PT-PR) . 
  IncĂŞndio destrĂłi prĂ©dio na zona norte do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um incĂŞndio destruiu ontem de manhĂŁ o Ăşltimo andar do prĂ©dio da Mesbla do MĂ©ier (zona norte do Rio) . 
 O incĂŞndio, iniciado Ă s 7h30 no aparelho de ar-condicionado, se alastrou em poucos minutos e atingiu o almoxarifado da empresa . 
 Segundo a direĂ§ĂŁo da Mesbla, o fogo destruiu notas fiscais e documentaĂ§ĂŁo dos empregados . 
 O prĂ©dio incendiado, de sete andares, fica na rua Dias da Cruz, a principal do comĂ©rcio do bairro . 
 A rua foi fechada pelos bombeiros no trecho onde ocorreu o incĂŞndio . 
 A fumaĂ§a assustou os moradores dos prĂ©dios vizinhos e obrigou os bombeiros a usarem mĂˇscaras de gĂˇs . 
 Ă€s 10h, o incĂŞndio jĂˇ tinha sido controlado pelos bombeiros . 
 Quais as vantagens do voto majoritĂˇrio? 
 O sistema majoritĂˇrio estimula a condensaĂ§ĂŁo das correntes polĂ­ticas em apenas dois ou trĂŞs partidos . 
 As minorias encontram dificuldades para eleger representantes (porque precisam ter maioria nos distritos) e tendem assim a se transformar em fraĂ§Ăµes dos grandes partidos ou entĂŁo a permanecer fora da polĂ­tica institucional . 
 O voto majoritĂˇrio facilita a obtenĂ§ĂŁo de maiorias estĂˇveis e a governabilidade . 
 Casagrande -- Eu nasci aqui . 
 Minha mentalidade Ă© como a do Corinthians . 
 Folha -- E a adaptaĂ§ĂŁo ao estilo de jogo? 
  Palmeiras pega Real Madrid  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A TV Bandeirantes mostra Palmeiras e Real Madrid, ao vivo, Ă s 16h e exibe o VT da partida, Ă s 21h30 . 
 A Globosat traz Corinthians e Bragantino, ao vivo, Ă s 20h a Bandeirantes apresenta o videoteipe, Ă s 21h30 . 
 A TV Globo transmite a final da Libertadores entre SĂŁo Paulo e VĂ©lez, Ă s 22h20, para todo Brasil, menos para SĂŁo Paulo . 
 Os temas Â«vudusÂ» como Chico Mendes, crianĂ§as famintas e misĂ©ria, tiveram o tratamento de ampliaĂ§Ăµes gigantes em P&B de fotojornalismo, contrastando com as vibrantes cores primĂˇrias, compondo um painel pop, consciente, sem ser demagogo e sensĂ­vel em quimonos-estandartes . 
 Mais para a wearable-art, que fariam o deleite dos olhos do HĂ©lio Oiticica e da Orietta Del Sole . 
 As penas indĂ­genas, pareciam saĂ­das da loja de brinquedos nova-iorquina FAO-Schwartz, assim como os casacos de muitos ursinhos poli ou monocromĂˇticos . 
 Na seĂ§ĂŁo Â«naiveÂ»: o casaco de bonequinhas de pano de feira, os bordados, as colchas de cama e o xadrez de rede ou cobertores, nada ranĂ§osos (alĂ´ Marjorie Gueller) . 
  SĂRIO LIBANĂŠS DIZ QUE MUSSE CAUSOU INFECĂ‡ĂO (Da Reportagem Local)  
 A contaminaĂ§ĂŁo de uma musse de maracujĂˇ pela bactĂ©ria Salmonella Ă© a causa provĂˇvel da infecĂ§ĂŁo que atingiu 24 funcionĂˇrios do Hospital SĂ­rio LibanĂŞs, no domingo . 
 A direĂ§ĂŁo do hospital divulgou nota oficial ontem em que afirma que os funcionĂˇrios ficaram em Â«observaĂ§ĂŁo por algumas horasÂ», para serem submetidos a hidrataĂ§ĂŁo . 
 Amostras da musse foram colhidas para exames laboratoriais . 
 Um paciente entre os quatro que experimentaram o doce e continuam no hospital apresentou diarrĂ©ia, um dos sintomas da contaminaĂ§ĂŁo por Salmonella . 
 A bactĂ©ria causa ainda febre, nĂˇusea e vĂ´mito, em diferentes graus de intensidade . 
 De acordo com a nota, nĂŁo houve contaminaĂ§Ăµes graves . 
 NĂŁo Ă© difĂ­cil ver a afinidade entre Dado, que co-produziu o disco, e Second Come . 
 Uma das influĂŞncias da banda Ă© Joy Division, grupo que marcou, antes da fase Smiths, os discos do LegiĂŁo . 
 Do Joy Division, a banda pega o tardio espĂ­rito punk de 79, mais trĂˇgico, mas igualmente tosco, e o estilo de produĂ§ĂŁo, a escola de Martin Hannett, com bateria e baixo acima dos outros instrumentos . 
 Segundo ZĂ© Roberto, apĂłs ver e rever os teipes dos amistosos contra a BulgĂˇria e Argentina, ele constatou que alguns ataques adversĂˇrios tiveram sucesso devido Ă  falha do bloqueio, desatento ao movimento do levantador . 
 Dos nove amistosos realizados no paĂ­s, a seleĂ§ĂŁo perdeu trĂŞs: dois para a BulgĂˇria e um para a ItĂˇlia . 
 Venceu dois contra os italianos, dois contra os bĂşlgaros e os dois contra os argentinos . 
 Autor de 11 das 16 composiĂ§Ăµes, o bluesman investe por diversos estilos do gĂŞnero, contando com a participaĂ§ĂŁo do grupo vocal The Blind Boys of Alabama . 
 A banda que o acompanharĂˇ no Brasil tambĂ©m aparece no CD: Andrew Jones (guitarra), Felton Crews (baixo) e Tommy Hill (bateria) . 
  FusĂµes danĂ§antes  
 De 2 a 4 de agosto a atraĂ§ĂŁo do festival Ă© o guitarrista e cantor Joe Louis Walker, um discĂ­pulo de B.B. King e Lightin' Hopkins que acaba de fazer uma elogiada apresentaĂ§ĂŁo no Festival de Montreux, tambĂ©m acompanhado pela banda The Bosstalkers . 
  Priscila bate atĂ© Baby Sauro  
  Sheep-dog de 'ColOsso' Ă© a boneca preferida das crianĂ§as ouvidas pelo Datafolha  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A cachorra Priscila, do infantil Â«TV ColOssoÂ» (Globo), Ă© o boneco preferido de 19% das crianĂ§as entre 7 e 12 anos entrevistadas pelo Datafolha . 
 Entre os eleitores de Priscila, a maioria (28%) sĂŁo meninas; 11% sĂŁo meninos . 
 A sheep-dog bate de longe o boneco-sensaĂ§ĂŁo de 92, Baby Sauro, lembrado por 1% das crianĂ§as . 
 O boneco JacarĂ©, do infantil do SBT Â«Casa da AngĂ©licaÂ», foi escolhido como o melhor por 10% das crianĂ§as, e ficou em segundo lugar . 
 Em SĂŁo Paulo, as padarias voltaram a cobrar entre R$ 0,08 e R$ 0,09 . 
 No Rio, a Sunab autuou ontem duas padarias na zona norte acusadas de terem arredondado o preĂ§o do pĂŁozinho francĂŞs . 
 Outras quatro foram autuadas por descumprir normas de comercializaĂ§ĂŁo, como peso diferente do indicado . 
 A Sunab tambĂ©m notificou quatro supermercados e uma loja de departamentos, acusadas de terem aumentado irregularmente o preĂ§o de produtos . 
  VĂ‰LEZ SARSFIELD  
  DISPUTA PELA  
 1ÂŞ . 
  vez a final da TaĂ§a Libertadores da AmĂ©rica  
  ARGENTINA NĂO  
  VENCE DESDE 1986  
  com o time do River Plate, de Buenos Aires  
  CONFRONTO  
  BRASIL 7  
  TĂ­tulos  
  SĂŁo Paulo  
  Santos  
  GrĂŞmio  
  Flamengo  
  Cruzeiro  
  2 (1992 e 1993)  
  2 (1962 e 1963)  
  1 (1983)  
  1 (1981)  
  1 (1976)  
  ARGENTINA 15  
  TĂ­tulos  
  Independiente  
  Estudiantes  
  Boca Juniors  
  River Plate  
 Argentino Jrs . 
  Racing  
  7 (1964, 65, 72, 73, 74, 75 e 84)  
  3 (1968, 69 e 70)  
  2 (1977 e 1978)  
  1 (1986)  
  1 (1985)  
  1 (1967)  
  OS CONFRONTOS EM FINAIS 1963  
  1968 1974  
  1976 1977  
  1984 1992  
  CampeĂŁo  
  Santos (B)  
  Estudiantes (A)  
  Independiente (A)  
  Cruzeiro (B)  
  Boca Juniors (A)  
  Independiente (A)  
  SĂŁo Paulo (B)  
  Vice-campeĂŁo  
  Boca Juniors (A)  
  Palmeiras (B)  
  SĂŁo Paulo (B)  
  River Plate (A)  
  Cruzeiro (B)  
  GrĂŞmio (B)  
  Newell's Old Boys (A)  
 Jon Avnet, o diretor de Â«Tomates Verdes FritosÂ», Ă© o produtor executivo . 
 No entanto, nĂŁo fossem por estes crĂ©ditos contemporĂ˘neos, Â«When a Man Loves a WomanÂ» poderia muito bem ser confundido com um melodrama dos anos 40/50 sobre os malefĂ­cios da bebida . 
  Advogado nega que alegarĂˇ insanidade  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Lee Bailey, um dos advogados de O. J. Simpson, negou ontem que o argumento de defesa do ex-jogador serĂˇ Â«insanidade temporĂˇriaÂ» . 
 Bailey afirmou que apenas pedirĂˇ ao promotor que Â«mostre que Simpson tenha cometido o crimeÂ» . 
  FRASQUEIRA  
 Ă‰ vaidosa? 
  Â«Sou, dentro de um limite comumÂ»  
 Cuidados com o corpo: 
 Â«Jogo tĂŞnis, corro, faĂ§o musculaĂ§ĂŁo . 
 HĂˇ seis meses parei de fazer esporte por causa de um problema no joelho . 
 Samuel da Silva Santos, 18, trompetista da sinfĂ´nica de bolsistas, diz que tambĂ©m gosta de tocar em Â«big bandsÂ» . 
 Â«A formaĂ§ĂŁo erudita dĂˇ uma ampla visĂŁo do som, do instrumentoÂ», diz, Â«mas o mĂşsico de orquestra Ă© limitado.Â» 
 Ainda este mĂŞs abre o CafĂ© Risque, que vai ter tambĂ©m filmes erĂłticos antigos e shows de cabarĂ© . 
 Fica aberto 24h nos fins-de-semana . 
 ComeĂ§am em janeiro tambĂ©m as festas do nĂşcleo rave Nasa, no Loft . 
 E o melhor do ano novo em Nova York acabou sendo a festa do Clit Club, que funciona no mesmo espaĂ§o do Jackie 60 . 
 Abriu tambĂ©m para homens (Ă© a melhor noite de bolachas da cidade) e levou todo o povo moderno . 
 Um radicalismo homofĂłbico que tiveram de abandonar na prĂˇtica e que nĂŁo se revela no filme . 
 O filme estrĂ©ia comercialmente nos EUA em junho e em Londres em julho . 
 No Brasil, passa na Mostra Internacional de Cinema de SĂŁo Paulo em outubro e depois entra em cartaz distribuĂ­do pela Look Filmes . 
 Vale a pena esperar para ver . 
 O tratamento Ă s pessoas carentes Ă© reembolsado pelo convĂŞnio da fundaĂ§ĂŁo com o SUS (Sistema Unificado de SaĂşde) . 
 A cada dia cem pessoas, em mĂ©dia, passam pela clĂ­nica da fundaĂ§ĂŁo . 
 Â«O nĂşmero Ăˇ ainda maior nas clĂ­nicas da Faculdade de Odontologia, que atendem, porĂ©m, apenas as pessoas carentes do distrito de saĂşde do ButantĂŁÂ», diz Tortamano . 
 FundaĂ§ĂŁo para o Desenvolvimento CientĂ­fico e TecnolĂłgico da USP -- av. Lineu Prestes, 2.226, Cidade UniversitĂˇria, junto ao prĂ©dio da Faculdade de Odontologia . 
 Maiores informaĂ§Ăµes pelos telefones 815-0794 e 815-7854 . 
  78 presos fogem de delegacia na zona norte  
  Fugitivos usaram corda de lenĂ§Ăłis para chegar ao telhado do 19Âş DP; polĂ­cia conseguiu recapturar sete detentos  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de 78 presos fugiu ontem Ă s 5h30 do 19Âş DP, na Vila Maria (zona norte) . 
 AtĂ© a tarde de ontem, a polĂ­cia havia recapturado sete fugitivos . 
 No DP, que tem capacidade para abrigar 40 presos, havia 99 detentos . 
 Eles serraram grades e com os pedaĂ§os de ferro estouraram os cadeados das seis celas . 
 De novo, eles se olharam: fazer? 
 Mas o que Ă© que tinham de fazer? 
 Brigar . 
 Brigar a faca? 
 Mas eu nem faca tenho, disse o primeiro . 
 E eu sĂł tenho um canivete, acrescentou o segundo, que nem sei onde estĂˇ . 
 Indignada, ela se levantou: 
 Pois fiquem sabendo que nĂŁo quero mais nada com vocĂŞs . 
 Quando vocĂŞs estiverem dispostos a mostrar que me amam, me procurem . 
 Adeus . 
 Foi-se . 
 Eles ficaram ali, sentados, meio descoroĂ§oados . 
 Pediram uma cerveja, depois outra e outra, e acabaram saindo dali bĂŞbados, abraĂ§ados, e convencidos de que duelo Ă© coisa de antigamente . 
 Apesar disso, o principal instrumento de previsĂŁo da economia norte-americana, o Ăndice dos Principais Indicadores, registrou queda em outubro, pela primeira vez em 15 meses . 
 Os dados contraditĂłrios comprovam como o paĂ­s confia pouco em sua atual lideranĂ§a . 
 Embora os resultados materiais da administraĂ§ĂŁo sejam excelentes, as dĂşvidas em relaĂ§ĂŁo ao futuro permanecem e atĂ© se ampliam . 
 A entrega de gĂˇs tambĂ©m deve ser prejudicada em outros seis Estados que recebem o produto da UtingĂˇs, uma subsidiĂˇria da Ultragaz instalada em Santo AndrĂ© . 
 Segundo os lĂ­deres do movimento, a greve nĂŁo causarĂˇ colapso no abastecimento . 
 A convenĂ§ĂŁo do PSDB, para dar um sabor mais popular a um partido com fama de ter raĂ­zes apenas nas elites e na classe mĂ©dia, serĂˇ em Contagem, cidade industrial vizinho a Belo Horizonte (MG) . 
 O segundo lugar de FHC estĂˇ ameaĂ§ado, sempre conforme o mais recente Datafolha, pelo ex-presidente JosĂ© Sarney, se este conseguir derrotar Orestes QuĂ©rcia na prĂ©via peemedebista . 
  Da Reportagem Local  
 EufĂłricos, tristes e exĂłticos compareceram ontem na AssemblĂ©ia Legislativa para ver o caixĂŁo de Ayrton Senna . 
 No grupo dos exĂłticos de plantĂŁo, a estrela foi o portuguĂŞs JosĂ© Moura, conhecido como Â«O BeijoqueiroÂ» . 
 Croppo diz que o setor de crĂ©dito estĂˇ com poucos negĂłcios tambĂ©m por outro motivo . 
 Â«HĂˇ um afastamento do investidor em CDB, que prefere ficar no curto prazoÂ», afirma . 
 AlĂ©m disto, diz Croppo, ninguĂ©m quer tomar dinheiro indexado em TR ou IGP-M por causa do artigo 36 da MP que criou a URV . 
 O gerente de produtos e serviĂ§os do Citibank, Fernando Granziera, diz que, tambĂ©m pela falta da regulamentaĂ§ĂŁo da URV no sistema financeiro, os bancos nĂŁo podem fazer descontos de duplicatas com o novo indexador . 
 Â«Os bancos estĂŁo impedidos de lanĂ§ar produtos ou fazer emprĂ©stimos em URV . 
 O desconto de duplicatas sĂł pode ser feito em cruzeiro realÂ», afirma . 
 Rocha Azevedo -- A criaĂ§ĂŁo de uma caixa de liquidaĂ§ĂŁo nacional de todos os mercados, inclusive os mercados futuros . 
 Temos hoje em SĂŁo Paulo duas Bolsas: Bovespa e BM&F . 
 A liquidaĂ§ĂŁo das duas nĂŁo se comunica . 
 Nossa proposta Ă© a de que a empresa de liquidaĂ§ĂŁo seja fora das Bolsas . 
 Se hĂˇ algum problema do mercado, o patrimĂ´nio das Bolsas Ă© preservado . 
 Folha -- Por que tantos ex-presidentes na chapa do senhor? 
 Os colombianos nĂŁo sĂŁo sĂł os torcedores mais barulhentos e ufanistas de Los Angeles . 
 VĂŞem uma eventual vitĂłria da ColĂ´mbia como uma vinganĂ§a contra a imagem negativa do paĂ­s, considerado o produtor nĂşmero um de cocaĂ­na no mundo . 
  Redemoinho  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em algumas regiĂµes do interior, a advertĂŞncia Ă© transmitida de geraĂ§ĂŁo em geraĂ§ĂŁo: 
 Â«NĂŁo se deve falar no diabo, mesmo que nĂŁo seja a favor . 
 Ele logo aparece!Â» 
 Depois do vento encanado e dos programas nacionais contra a seca, o diabo Ă© a entidade mais temida pela gente simples que habita os sertĂµes e cerrados do paĂ­s . 
 Animal urbano, eu devia ao menos aprender o macete: nĂŁo mencionar o diabo . 
 Outro dia, nem lembro mais a propĂłsito de que, nĂŁo falei nele, mas num pseudĂ´nimo dele: MefistĂłfeles . 
  Qualquer semelhanĂ§a Ă© mera coincidĂŞncia  
  Pavor da equipe econĂ´mica de explosĂŁo de demanda nĂŁo tem correspondĂŞncia nos indicadores econĂ´micos  
  Da Â«AgĂŞncia Dinheiro VivoÂ»  
 Cuidado com a formaĂ§ĂŁo de estoques . 
 Embora divulgue-se o temor da equipe econĂ´mica em repetir o Plano Cruzado apĂłs a implantaĂ§ĂŁo do real, com uma hipotĂ©tica expansĂŁo de consumo, sĂŁo pouquĂ­ssimas as chances de reaquecimento do nĂ­vel de atividade . 
 Acompanhe o raciocĂ­nio do departamento econĂ´mico da Â«AgĂŞncia Dinheiro VivoÂ» . 
  PreĂ§os de pneus variam atĂ© 102% em lojas de SĂŁo Paulo  
  Pesquisa do Procon compara preĂ§os de 60 itens em 17 revendas  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa de preĂ§os de pneus realizada pelo Procon (Coordenadoria de ProteĂ§ĂŁo e Defesa do Consumidor) verificou uma diferenĂ§a de atĂ© 101,91% em preĂ§os para o mesmo modelo . 
 O ĂłrgĂŁo, que pesquisou 60 itens em 17 lojas especializadas de SĂŁo Paulo no dia 7 de marĂ§o Ăşltimo, constatou tambĂ©m que a Esquina dos Pneus possuĂ­a todos os 14 modelos encontrados mais caros que os demais estabelecimentos . 
 Tentei, certa vez, fazer um poema em que a duraĂ§ĂŁo fosse hegemĂ´nica: 
 Â«Poemeu poeminha poesseu poessua da florÂ» . 
 O resultado atĂ© que me agradou (em todo o caso, foi musicado duas vezes, por Gilberto Mendes e por PĂ©ricles Cavalcanti) . 
 Noutra ocasiĂŁo, contrariei a paridade silĂˇbico-acentual do original (Â«La GĂ©anteÂ», de Baudelaire), optando pela imparidade (versos de onze sĂ­labas em lugar de doze) . 
 A dissonĂ˘ncia nĂŁo agradou nem um pouco ao meu amigo latinista Francisco Achcar (nem por isso brigamos... ) 
 E agora estou traduzindo alguns hexĂ˘metros latinos de Juvenal em versos de 13 sĂ­labas! 
 Em matĂ©ria de ritmo, estou com Bandeira: sobretudo os inumerĂˇveis . 
 Quase toda a obra de CamĂµes foi composta em decassĂ­labos e redondilhas maiores . 
 Por que nĂŁo pode Augusto de Campos compor a sua com paranomĂˇsias, paramorfismos e recursos visuais? 
 Folha -- Uma curiosidade: explique esse desenho esquisito do seu capacete . 
 Frentzen -- Bom eu usei uns horrĂ­veis no comeĂ§o da carreira . 
 Quando escolhi esse, meu empresĂˇrio enlouqueceu . 
 Â«NĂłs nĂŁo podemos vender isso, vai ter que fazer uma foto de cada lado para mostrar como ele Ă©Â», disse . 
 AĂ­ eu respondi que nĂŁo era tĂŁo ruim assim, era apenas diferente . 
 Ele arrumou a maior confusĂŁo, mas eu insisti para ficar com esse . 
 Era pior, o vermelho e o amarelo eram fosforescentes... 
 Uma das portas estava desalinhada e raspava externamente no batente em sua parte superior . 
 A moldura interna do pĂˇra-lama apresentava ondulaĂ§Ăµes na chapa . 
 Leonel, abĂşlico, continua fixando GegĂŞ . 
 Aos poucos, reanima-se . 
 GegĂŞ -- (Sempre afĂˇvel, sorridente) Te sentes melhor agora? 
 A histĂłria mostra o conflito entre a personalidade de DorotĂ©ia, prostituta que acaba de perder seu filho, e a de suas primas, viĂşvas cheias de preconceitos . 
 Â«Ă‰ o confronto entre a feminilidade da personagem e a nĂˇusea da decadĂŞncia da razĂŁoÂ», diz o diretor Carlos Gomes . 
 Na Celma EletromecĂ˘nica o quadro passou de 1.636 para 1.145 pessoas . 
 E mesmo na Usiminas, empresa que jĂˇ era considerada eficiente antes da privatizaĂ§ĂŁo, o quadro passou de 12.480 pessoas para 10.944 . 
 Para quem ficou nas empresas, o resultado tem sido bom . 
 Antes, na maioria, deficitĂˇrias, endividadas e dependentes do governo, elas tiveram ganhos de eficiĂŞncia e houve casos de ganhos salariais . 
 Genial em certos momentos, grotesco noutros, Serginho parecia destinado a uma aposentadoria boĂŞmia, inconsequente, apenas uma lembranĂ§a folclĂłrica nesse mundo onĂ­rico do futebol . 
 Pois o destino quis que ele, corintiano de nascenĂ§a, tricolor de vivĂŞncia, se identificasse de tal maneira com o Santos que se transformaria no tĂ©cnico de melhores resultados, desde os tempos de Antoninho Fernandes, uma legenda na Vila . 
 E sem aqueles maravilhosos artistas da Ă©poca de Lula e Antoninho . 
  IMPOSTO  
 O governo prorrogou ontem atĂ© dezembro de 1995 a isenĂ§ĂŁo de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para equipamentos e mĂˇquinas usados na indĂşstria . 
 A isenĂ§ĂŁo iria acabar no prĂłximo mĂŞs . 
 Ă‰ a segunda vez que o prazo Ă© prorrogado . 
 Com isso, o governo espera reduzir o custo de investimento das empresas . 
  REGISTRO  
 O governo instituiu ontem o Nire (NĂşmero de IdentificaĂ§ĂŁo do Registro de Empresas), que deverĂˇ ser compatibilizado com os outros nĂşmeros adotados pelos demais cadastros federais . 
 O Nire foi criado pela lei 8.934, publicada ontem no Â«DiĂˇrio Oficial da UniĂŁoÂ» . 
 A lei visa dar garantia aos atos jurĂ­dicos das empresas mercantis . 
 Uma outra forma de burlar a fiscalizaĂ§ĂŁo esta ilegal jĂˇ foi detectada em SĂŁo Paulo: camisetas brancas com uma listra preta pintada em diagonal dĂŁo a impressĂŁo, Ă  distĂ˘ncia, que o motorista estĂˇ usando o cinto . 
 SĂł uma camiseta dessas resolveria o problema do ator Gerson de Abreu, que pesa 150 kg . 
 Â«Eu precisava de uma extensĂŁo de uns 20 centĂ­metros para usar o cintoÂ», diz . 
 Tinha recĂ©m mudado para SĂŁo Paulo e recĂ©m abandonado a faculdade . 
 Estava sem rumo, sem grana, sem namorada . 
 Livre como um tĂˇxi . 
 Comecei essa trip pelas praias ensolaradas da nostalgia porque ouvi o novo disco do REM, Â«MonsterÂ», e Ă© a primeira coisa deles que eu realmente admirei desde Â«Radio Free EuropeÂ» . 
 E aĂ­ fica uma mensagem aos grandes bancos bem equipados com tecnologia e recursos humanos que consideram uma segmentaĂ§ĂŁo no atendimento da pessoa jurĂ­dica, de modo que possa atender Ă s necessidades do pequeno e mĂ©dio empresĂˇrio . 
 O Brasil, os bancos e a comunidade empresarial tĂŞm hoje em comum uma preocupaĂ§ĂŁo diminuir o custo da mĂŁo-de-obra ociosa . 
 Na nossa opiniĂŁo, isto sĂł serĂˇ possĂ­vel via criaĂ§ĂŁo de estĂ­mulos fiscais e orientaĂ§ĂŁo financeira correta ao universo das pequenas e mĂ©dias empresas . 
 JOSĂ‰ ORLANDO PORTUGAL DANTI, 46, Ă© gerente geral da JosĂ© Danti Consultores Associados . 
 Foi diretor de Marketing do Banco Chase Manhattan (1987-90) . 
  Novo kit multimĂ­dia da Vitech sai por R$ 600  
 Que tal transformar seu micro em uma estaĂ§ĂŁo multimĂ­dia? 
 A Vitech estĂˇ vendendo o Vitech Multiprofessional SCSI, kit que vem com acionador de CD-ROM de dupla velocidade, placa de som Media Vision Jazz SCSI, caixas acĂşsticas e seis tĂ­tulos em CD-ROM . 
 Sai por R$ 600 . 
 Tel. (011) 521-0533 . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  O escĂ˘ndalo dos livros  
 Â«Les livres ont les mĂŞmes ennemis que l'homme: le feu, l'humide, les bĂŞtes, le temps; et leur propre contenu.Â» 
  Paul ValĂ©ry  
 HĂˇ quase um decĂŞnio, desde 1985, o Brasil vem investindo cerca de US$ 100 milhĂµes de dĂłlares ao ano no mais ambicioso projeto de distribuiĂ§ĂŁo de livros didĂˇticos do mundo, que oferece gratuitamente material de aprendizado para 28 milhĂµes de alunos do primeiro grau . 
 O que poderia ser uma iniciativa mais do que louvĂˇvel transforma-se num insulto a toda a sociedade que afinal financia o projeto quando se pĂˇra para ver de perto a qualidade do material distribuĂ­do . 
 AntĂ´nio Biscaia -- NĂłs recebemos uma informaĂ§ĂŁo sigilosa e nĂŁo poderĂ­amos divulgĂˇ-la para muita gente sob pena de a operaĂ§ĂŁo fracassar . 
 Lamentavelmente, com a PolĂ­cia Civil contaminada pela corrupĂ§ĂŁo, nĂŁo dĂˇ para agir em conjunto . 
 O MinistĂ©rio PĂşblico estĂˇ cumprindo seu papel e a polĂ­cia deveria fazer o mesmo . 
 Pergunta -- O sr. nĂŁo poderia adiantar mais nomes da lista? 
 Curiosamente, os autores apontados por Nelson Aguilar como os agentes principais de transformaĂ§ĂŁo sĂŁo justamente aqueles representados da forma pior: de HĂ©lio Oiticica e de Lygia Clark nĂŁo tem quase nada; de Mira Schendel, algumas obras bonitas, mas poucas, e numa colocaĂ§ĂŁo tĂ­mida, quase escondida . 
 Amilcar de Castro nĂŁo recebe nenhum destaque e IberĂŞ Camargo estĂˇ perdido no setor dedicado aos informalistas, como se fosse apenas um entre tantos . 
 Na verdade, parece existir um descompasso entre curadoria geral e curadores parciais, no que diz respeito Ă s dĂ©cadas cruciais de 50 e 60 . 
 Os neoconcretistas mais importantes se situavam numa posiĂ§ĂŁo crĂ­tica em relaĂ§ĂŁo ao abstracionismo construtivista, seja Ă s correntes neofigurativas . 
 Leonardo, que foi negociado para atuar no JapĂŁo logo apĂłs a Copa do Mundo dos Estados Unidos, joga hĂˇ menos de dois meses no time japonĂŞs Kashima Antlers pela J-League . 
 Durante uma partida, na quarta-feira passada, o jogador sofreu uma contusĂŁo no joelho . 
 Nas regiĂµes Norte e Centro-Oeste os Ă­ndices tambĂ©m sĂŁo altos . 
 Em Porto Nacional (TO), foram examinadas 1.060 crianĂ§as, sendo que 42,64% delas apresentam desnutriĂ§ĂŁo . 
 No Distrito Federal, 23,5% das 17.000 crianĂ§as estĂŁo desnutridas . 
 As cidades-satĂ©lites e assentamentos tĂŞm os casos mais graves . 
 HAPPY GIRL Ă‰ CAMPEĂ DOS NOVOS . 
 Campeonato reuniu na HĂ­pica Paulista 70 animais na categoria quatro anos . 
 O Banco Mundial divulgarĂˇ um detalhado relatĂłrio sobre a situaĂ§ĂŁo da saĂşde no paĂ­s . 
 O estudo Ă© resultado de um trabalho de trĂŞs anos desenvolvido por dez pesquisadores brasileiros e finalizado pela economista norte-americana Maureen Lewis . 
 Â«Liguei para a loja e perguntei se alguma das minhas funcionĂˇrias poderia retirar os brincos . 
 Como a Ă‰rica era a Ăşnica que tinha talĂŁo de cheques, foi Ă  loja, pegou os brincos e pagou . 
 Na segunda-feira, troquei seu cheque pelo meuÂ», disse . 
 Segundo Ă‰rica, como pagou os brincos com cheque prĂłprio, a funcionĂˇria da Dryzun Joalheiros do shopping Ibirapuera pediu que preenchesse o cupom para o sorteio em seu nome . 
 Para o ano que vem, ele espera que seu time possa se recuperar no campeonato carioca e quer jogar de novo pela seleĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© lĂˇ, curte as fĂ©rias com a namorada Suzana, 17 . 
 Marcelinho, do Corinthians, Ă© outro que espera ser lembrado por Zagalo . 
 Â«Em outras ocasiĂµes, fui cotado para a seleĂ§ĂŁo, mas nĂŁo me chamaram por causa da idade . 
 A convocaĂ§ĂŁo seria um prĂŞmio pelo que plantei em 94.Â» 
  COMO ENCADERNAR O ATLAS  
  1. Guarde todas as pĂˇginas dos fascĂ­culos, inclusive as em branco  
  2. As pĂˇginas em branco do primeiro fascĂ­culo, chamadas de Â«guardasÂ», servem para unir o miolo atlas Ă  contracapa  
  3. O Â«Guia de LocalizaĂ§ĂŁo dos MapasÂ», editado no 1Âş fascĂ­culo, serĂˇ colado no verso da capa dura e na primeira pĂˇgina  
 4. Cada fascĂ­culo mede 22,5 cm x 31,8 cm . 
  Antes de serem encadernados, eles sofrerĂŁo um corte para dar melhor acabamento ao livro  
  5. O local do corte estĂˇ indicado na primeira pĂˇgina do primeiro fascĂ­culo  
  6. O tamanho final dos fascĂ­culos serĂˇ de 22 cm x 31 cm  
 7. A encadernaĂ§ĂŁo deve ser feita com costura . 
 Eis aqui a proposta: deveriam ser cassados por falta de decoro parlamentar . 
 Eles nĂŁo estĂŁo agindo muito diferente dos anĂµes da CPI do OrĂ§amento . 
 AliĂˇs, sĂŁo ainda mais caros . 
 PS Por falar em baixaria, Ă© um primor a nota distribuĂ­da ontem por Orestes QuĂ©rcia reagindo ao destempero verbal de Ciro Gomes . 
 Para comeĂ§o de conversa, QuĂ©rcia chamou-o de Â«porca prenhaÂ» e, em seguida, de Â«ladrĂŁo e filho de ladrĂŁoÂ» . 
 E, para completar: 
 Â«Ciro Ă© um dissimulado, pois usa brinco nas orelhas fora do expediente, porque nĂŁo tem coragem de fazer, de forma pĂşblica, o que ele considera um prazer, com medo da sociedade cearenseÂ» . 
 Se, mais uma vez, os polĂ­ticos nĂŁo tiverem na campanha um mĂ­nimo de respeito e polidez, serĂŁo mais cedo ou mais tarde cassados a pauladas pela populaĂ§ĂŁo . 
 Angelo Anastasio, vice-presidente para eventos promocionais da Copa-94, exibe pedido de ingressos de celebridades e diz que eles aumentaram 100% apĂłs a vitĂłria sobre a ColĂ´mbia . 
 Â«Essas pessoas gostam de ser vistas, e este Ă© um bom evento.Â» 
 Uma pesquisa do Â«Los Angeles TimesÂ» mostrou que 55% das pessoas com idades entre 18 e 29 anos acompanham a Copa . 
  Curso-viagem analisa acervos americanos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Scriptorium de HistĂłria da Arte (tel . 
 011/853-9012) realiza nos prĂłximos dias 12 e 19 as duas aulas referentes ao curso-viagem que realizarĂˇ para Chicago e Nova York . 
 Ministradas pelo professor Gilson Pedro, as duas aulas custam R$ 50 e acontecem na Sala SĂŁo Luiz (av . 
 Juscelino Kubtschek, 1.830), das 20h Ă s 22h . 
 Luiz Roberto de Moraes Junqueira, diretor da Villares, diz que as atividades ligadas a elevadores passarĂŁo para uma nova subsidiĂˇria, a Elevadores Atlas S/A . 
 A Schindler constituirĂˇ uma subsidiĂˇria no paĂ­s para comprar da Villares uma participaĂ§ĂŁo minoritĂˇria, de 49%, do capital da Elevadores Atlas . 
 A Folha conversou com Orestes Fernando em 1990, no apartamento em que mora, em Mogi Mirim, onde ele admitiu ser filho do entĂŁo governador e disse que o relacionamento da mĂŁe com QuĂ©rcia nĂŁo deu certo . 
 Ele visitava o pai regularmente em Campinas atĂ© o final da infĂ˘ncia: 
 Â«A minha mĂŁe me levava, eu pedia presentes Velotrol, coisas de crianĂ§a, e ele me mandavaÂ» . 
 Â«Tenho uma visĂŁo nostĂˇlgica do Brasil . 
 Tinha oito anos em 1958, quando o Brasil ganhou a Copa aqui na SuĂ©cia . 
 Admiramos sua habilidade e tĂ©cnica . 
 Quando o Brasil joga, coisas divertidas acontecem . 
 Espero que jogue assim nos Estados Unidos . 
 Ă‰ muito importante para o futebol.Â» 
 Nils Palmgren (SuĂ©cia) 
  SaĂşde diz que sĂŁo 'endemias' .  
  Da Reportagem Local  
 TĂ©cnicos do MinistĂ©rio da SaĂşde nĂŁo consideram que o paĂ­s esteja sujeito a epidemias de doenĂ§as como a leishmaniose, leptospirose e raiva, tĂ­picas da falta de infra-estrutura sanitĂˇria e da deficiĂŞncia de polĂ­ticas de saĂşde pĂşblica . 
 Apenas o cĂłlera Ă© considerado epidĂŞmico no CearĂˇ as demais doenĂ§as sĂŁo consideradas endĂŞmicas (nĂşmero constante de registros em determinado lugar e perĂ­odo de tempo) . 
 A raiva animal, segundo estatĂ­sticas do ministĂ©rio, estaria regredindo 44 casos em 1993, contra 60 registrados em 1992 e 70 em 1993 . 
 Â«A diminuiĂ§ĂŁo Ă© consequĂŞncia da disseminaĂ§Ă o de campanhas de vacinaĂ§ĂŁo e esclarecimento por todo o paĂ­sÂ», diz Francisco Anilton Alves AraĂşjo, responsĂˇvel pela Coordenadoria de Controle de Zoonoses do MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 O governo se compromete a determinar que o sistema financeiro expurgue dos financiamentos a diferenĂ§a de juros que superar a taxa de 12,5% ao ano, capitalizados semestralmente, e os encargos relativos ao Proagro . 
 A dĂ­vida dos produtores rurais com vencimento original atĂ© 31 de dezembro de 1992, retirada a parcela do Plano Collor, serĂˇ refinanciada em condiĂ§Ăµes mais favorĂˇveis . 
 Prazo de atĂ© 10 anos, com carĂŞncia de 2 anos, para os pequenos produtores, e juros de 6% a 12,5% ao ano . 
 Na semana passada, foi sancionada em SĂŁo Paulo uma lei que cria um programa de planejamento familiar na cidade, com distribuiĂ§ĂŁo de anticoncepcionais nos hospitais e postos de saĂşde da rede municipal . 
 No Senado estĂˇ em tramitaĂ§ĂŁo um projeto de lei, jĂˇ aprovado na CĂ˘mara, que autoriza hospitais pĂşblicos a realizar vasectomias e laqueaduras . 
 O debate da Ăşltima quinta-feira foi mediado pelo advogado Luiz Francisco de Carvalho Filho, da Equipe de Articulistas da Folha . 
  A omissĂŁo do Estado e a delinquĂŞncia juvenil  
  ANTONIO JURANDIR PINOTI  
 SĂŁo 13h de um dia qualquer . 
 A audiĂŞncia estĂˇ instalada . 
 Escrevente a postos, advogado e promotor de JustiĂ§a compenetrados . 
 Examino a pauta do dia e vejo que, como sempre, das dez audiĂŞncias a maioria refere-se a furtos e roubos . 
 Encaro o menor que vai ser julgado e faĂ§o-lhe algumas perguntas iniciais . 
 Analfabeto, mal conhece a mĂŁe, vive nas ruas e confessa o assim chamado crime a ele imputado . 
 Findos os depoimentos, profiro a sentenĂ§a Ă  luz dos fatos, dos princĂ­pios gerais de Direito, da ConstituiĂ§ĂŁo e de muita reflexĂŁo . 
 Ora, Ă© desnecessĂˇrio qualquer parecer de sociĂłlogos para concluir-se que a predominĂ˘ncia da prĂˇtica de furtos e roubos sobre outros delitos estĂˇ intimamente relacionada com a misĂ©ria de uma naĂ§ĂŁo . 
 Salvo as exceĂ§Ăµes, que servem para comprovar a regra, o menor que rouba e furta Ă© um infeliz que nĂŁo recebeu qualquer orientaĂ§ĂŁo familiar e tampouco o amparo do Estado . 
 A este caberia assumir seu papel protetor diante do flagrante abandono em que vivem milhĂµes de crianĂ§as e adolescentes no Brasil . 
 Lula tem repetido uma frase nas conversas com amigos: 
 Â«SĂł tem campanha nos lugares em que vou.Â» 
 O candidato queixa-se desde o inĂ­cio da campanha que perde muito tempo administrando questĂµes menores, que poderiam ser solucionadas por uma coordenaĂ§ĂŁo mais Ăˇgil . 
 A ponte tem apenas uma pista, mas o trĂˇfego de carros Ă© feito alternadamente nos dois sentidos e regulado por semĂˇforos . 
 O semĂˇforo havia fechado para Martins e ele parou seu Gol . 
 No sentido contrĂˇrio vinha um carro . 
 O candidato petista conclamou a militĂ˘ncia do partido a Â«distribuir papelzinhhoÂ» nas ruas amanhĂŁ . 
 Lembrado que esse procedimento Ă© vetado pela JustiĂ§a Eleitoral, Lula rebateu: 
 Â«SĂł espero que a JustiĂ§a tambĂ©m proĂ­ba a distribuiĂ§ĂŁo de material falsoÂ» . 
 Fernando Henrique armou uma estratĂ©gia para garantir o apoio direto do governador mineiro HĂ©lio Garcia Ă  sua campanha . 
 Num jantar na Ăşltima sexta-feira com o governador, Fernando Henrique comunicou a HĂ©lio Garcia que serĂˇ ele quem definirĂˇ as Â«diretrizesÂ» para a sucessĂŁo estadual em Minas . 
 Ă€ tarde, Maluf se reuniu com empresĂˇrios e transmitiu a decisĂŁo . 
 Â«Essa greve Ă© abusiva e ilegal . 
 NĂŁo temos nada a negociar.Â» 
 Sergio Pavani, presidente da Transurb (sindicato das empresas de Ă´nibus), disse que as demissĂµes vĂŁo ocorrer independentemente de o TRT (Tribunal Regional do Trabalho) julgar a greve ilegal . 
 Com a inflaĂ§ĂŁo mensal em 40% quando o benefĂ­cio mĂ­nimo era pago ao final do primeiro mĂŞs, seu valor jĂˇ tinha caĂ­do para US$ 71,00 . 
 Os reajustes parciais de 30% nos meses seguintes reduziam o valor mĂ©dio do benefĂ­cio mĂ­nimo pago no quadrimestre a US$ 64,79 . 
 A PrevidĂŞncia, portanto, era sĂłcia da inflaĂ§ĂŁo, pois dependia dela para equilĂ­brar seu caixa . 
 AlĂ©m de Azeredo, os tucanos tambĂ©m contabilizam sinais de simpatia vindos do senador Darcy Ribeiro, vice de Brizola, e do ex-deputado Moniz Bandeira, ideĂłlogo do PDT . 
 Os peessedebistas lembram ainda que sempre foram boas as relaĂ§Ăµes entre Brizola e FHC . 
 E tem um item que deve ser comigo: 
 Â«Obrigatoriedade de criaĂ§ĂŁo de ComissĂµes de RedaĂ§ĂŁo em toda e qualquer empresa de comunicaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Ai que medo! 
 JĂˇ me vejo diante de uma mesa bem comprida com um monte de radicais xiitas, aqueles criados em cavernas com as sombrancelhas grudadas e tufos de pelos saindo pela orelha e a minha coluna passando de mĂŁo em mĂŁo . 
 E todos me xingando de palhaĂ§o da burguesia! 
 RararĂˇ! 
 Â«Hoje sua coluna nĂŁo sai, o desenvolvimentista burguĂŞs da hegemonia capitalista vigente no governo popular contra o Leopolldo e o programa da HebeÂ» . 
 RararĂˇ! 
 TĂˇ no ar mais uma calĂşnia do Macaco SimĂŁo! 
 E pode ir pra Miami? 
 NĂŁo! 
 Miami Ă© o Morumbi de Cuba! 
 Â«O governo democrĂˇtico e popular lutarĂˇ em todos os foros contra o bloqueio de CubaÂ» . 
 A Cuba de Collor, da Lilibeth e do dr. Marinho . 
 E Ă© inacreditĂˇvel o diĂˇlogo entre Collor e Rosane em Cuba . 
 Transcrevo da revista Â«CarasÂ»: 
 LuĂ­s RogĂ©rio Alves Ramos, 19, e Paulo Roberto de Oliveira Monteiro, 15, amigos de Dias, foram baleados . 
 Ramos foi operado no hospital Miguel Couto . 
 Dias, atingido de raspĂŁo por uma bala, acusou na 12ÂŞ DP (Copacabana) um jovem conhecido como Â«DentinhoÂ» pelos disparos . 
 O delegado titular da 12ÂŞ DP, Milton da Costa, vai abrir inquĂ©rito para apurar o tiroteio . 
  JĂ´ compara Oscar com TrofĂ©u Imprensa  
  Da Reportagem Local  
 Â«Para comeĂ§o de conversa, considero um absurdo que o pessoal do Oscar use todos os anos, sem pedir permissĂŁo, a estatueta do TrofĂ©u Imprensa.Â» 
 Ă‰ assim que JĂ´ Soares irĂˇ iniciar o monĂłlogo de hoje Ă  noite, pouco antes da cerimĂ´nia no Dorothy Chandler Pavilion . 
 Por aproximadamente sete minutos, o humorista transformarĂˇ o prĂŞmio e o mundo cinematogrĂˇfico em piada . 
 Max Nunes, Hilton Marques, DilĂ©a Frate e o prĂłprio JĂ´ assinam o texto . 
 O SBT gravou o monĂłlogo sexta-feira, Ă s 22h35, na sala Esther Mesquita do Teatro Cultura ArtĂ­stica, regiĂŁo central de SĂŁo Paulo . 
 Usando smoking, o humorista se apresentou para uma platĂ©ia de 1.100 pessoas a mesma que acabara de vĂŞ-lo no espetĂˇculo Â«Um Gordo em ConcertoÂ» . 
 O piloto Ayrton Senna estava entre os espectadores . 
 Folha -- O senhor tem um orĂ§amento de campanha? 
 QuĂ©rcia -- O Nildo Masini estĂˇ vendo isso . 
 A japonesa Suzuki foi a marca com queda mais significativa (54,4%), contando apenas com 57 unidades licenciadas em janeiro, contra 125 no mĂŞs de dezembro . 
  Motos  
 Mesmo com queda de 50% no nĂşmero de motocicletas licenciadas na capital, a Kawasaki continua na lideranĂ§a isolada . 
 Pollack, que tambĂ©m assina o roteiro, deu requentada na velha histĂłria da Gata Borralheira para juntar duas febres americanas muito bem recebidas aqui no Brasil: o rap e o basquete . 
 A diferenĂ§a Ă© que no Â«Lance do CrimeÂ» nĂŁo hĂˇ abĂłboras ou carruagens, mas tiros e sangue . 
 E o sapatinho de cristal Ă© trocado por uma vaga no time da Georgetown University . 
 Uma segunda resoluĂ§ĂŁo proĂ­be viagens de lĂ­deres polĂ­ticos e militares dos sĂ©rvios da BĂłsnia e transaĂ§Ăµes comerciais com regiĂµes sob controle sĂ©rvio . 
 A resoluĂ§ĂŁo Ă© uma represĂˇlia Ă  rejeiĂ§ĂŁo pelos sĂ©rvios de um plano de paz internacional para a BĂłsnia . 
  Temos que ser frios no jogo hoje  
  RENATO TRINDADE  
  Especial para a Folha  
 ConcentraĂ§ĂŁo em campo serĂˇ uma das coisas mais importantes contra o AtlĂ©tico . 
 Baseio os treinos do Botafogo na exigĂŞncia de vontade, inteligĂŞncia e concentraĂ§ĂŁo . 
 Invisto muito em psicologia com os jogadores . 
 A GrĂ©cia foi, ao lado do Marrocos, a Ăşnica seleĂ§ĂŁo do Mundial a perder seus trĂŞs jogos na primeira fase . 
 A seleĂ§ĂŁo grega ficou com a Ăşltima colocaĂ§ĂŁo da Copa devido ao saldo de gols: levou dez gols e nĂŁo marcou nenhum . 
 O Marrocos marcou dois gols e tomou cinco, com saldo negativo de trĂŞs . 
 Cruyff tem repetido que libera RomĂˇrio se algum clube se dispuser a pagar US$ 10 milhĂµes pelo passe do jogador valor previsto no contrato do atacante com o Barcelona . 
 Se ficar no clube catalĂŁo, o brasileiro serĂˇ um dos quatro estrangeiros que diputam trĂŞs vagas na equipe . 
 TambĂ©m os cerca de 10 mil funcionĂˇrios da NestlĂ© podem parar caso a empresa nĂŁo dĂŞ 45%, segundo a federaĂ§ĂŁo da categoria . 
 Os bancĂˇrios realizaram ontem negociaĂ§ĂŁo com a Fenaban, que se dispĂ´s a discutir juros, compulsĂłrio e emprego no dia 18 . 
 O ItaĂş concedeu antecipaĂ§ĂŁo de 6% para os pisos . 
  (CPL)  
 Serra divide sua chapa com JoĂŁo Leite Neto (PFL) e, Erundina, com JoĂŁo Herrmann (PSB) . 
 A idĂ©ia do manifesto nĂŁo partiu de petistas, ao contrĂˇrio do que seria previsĂ­vel, jĂˇ que Ă© justamente Erundina que corre o risco de nĂŁo se eleger . 
 Ă‰ curioso notar que elas existem em quase todas as empresas . 
 Roubam das pessoas seu poder, as desmoralizam e as desanimam . 
 Folha -- Por onde se comeĂ§a o processo de implantaĂ§ĂŁo? 
 Nas trĂŞs favelas, os responsĂˇveis pelo trĂˇfico colocaram Â«olheirosÂ» em pontos estratĂ©gicos da favela e utilizam o Â«aviĂŁozinhoÂ» para buscar a droga com um intermediĂˇrio e entregar o produto ao comprador . 
 A funĂ§ĂŁo do Â«aviĂŁozinhoÂ» Ă© exercida geralmente por menores para evitar que os traficantes sejam presos pela polĂ­cia . 
 Na tarde de ontem, centenas de protestantes saĂ­ram Ă s ruas de Belfast para protestar contra supostas concessĂµes britĂ˘nicas ao IRA . 
 DesconfianĂ§a dos protestantes (56% da populaĂ§ĂŁo da Irlanda do Norte) de que o premiĂŞ John Major fez acordo secreto com o IRA foi reforĂ§ada pela transferĂŞncia de quatro membros do IRA de uma prisĂŁo na GrĂŁ-Bretanha para a Irlanda do Norte . 
 Isso nĂŁo significa que os textos menos moderados nĂŁo vĂŁo chegar aos fiĂ©is . 
 Cada bispo tem autonomia em sua diocese . 
 O bispo de Rio Branco (AC), d. Moacyr Grechi, por exemplo, disse que pretende usar a cartilha como texto de apoio em discussĂµes com fiĂ©is . 
 O artista toscano se apresentava como Â«Michelangelo, escultorÂ», mas JĂşlio 2Âş sabia que, na melhor tradiĂ§ĂŁo renascentista, tivera uma formaĂ§ĂŁo artĂ­stica completa e desde muito cedo surpreendera por seu imenso talento . 
 Lorenzo, o MagnĂ­fico, o admirava e o acolheu como um filho no palĂˇcio Medici . 
 Era tambĂ©m um grande pintor, como se constata na tĂŞmpera sobre madeira Â«Sagrada FamĂ­liaÂ», onde jĂˇ estĂŁo presentes as caracterĂ­sticas da pintura escultĂłrica que o artista executaria no teto da capela e, quase trĂŞs dĂ©cadas depois, numa das paredes laterais . 
 Segundo ele, qualquer pessoa (fĂ­sica ou jurĂ­dica) interessada no serviĂ§o poderĂˇ ter acesso a todas as informaĂ§Ăµes . 
 O custo da assinatura nĂŁo Ă© caro: US$ 20 de inscriĂ§ĂŁo, mensalidade de US$ 2,50 e tarifa mĂ­nima mensal de US$ 10 . 
 Isso significa que quem tiver em casa um computador compatĂ­vel, um modem e uma linha telefĂ´nica poderĂˇ acessar todas as informaĂ§Ăµes sobre a Copa, em linha direta com as nove sedes dos jogos . 
  PolĂ­cia investiga uso de soro vencido em paciente  
  Da Reportagem Local  
 A polĂ­cia de SĂŁo Paulo investiga denĂşncia de que o Hospital e Maternidade SĂŁo JosĂ©, no Imirim (zona norte), tenha aplicado soro com prazo de validade vencido em um de seus pacientes . 
 A denĂşncia foi feita pela gerente Rita de CĂˇssia GuimarĂŁes, 35, que levou na noite de anteontem seu filho Leandro SĂ©rgio GuimarĂŁes, 16, para ser medicado . 
  SeĂ§ĂŁo trarĂˇ os novos candidatos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Folha comeĂ§a a publicar hoje a seĂ§ĂŁo Â«Por que quero ser deputadoÂ», um espaĂ§o dedicado aos que estĂŁo se lanĂ§ando pela primeira vez a um cargo eletivo . 
 Diariamente, os leitores do jornal poderĂŁo conhecer as idĂ©ias e propostas dos estreantes na polĂ­tica . 
 A seĂ§ĂŁo tem inĂ­cio com a socialite paulista Ana Paula Junqueira e a primeira-dama do ParĂˇ, Elcione, mulher do governador JĂˇder Barbalho . 
 Ambas disputam uma cadeira na CĂ˘mara dos Deputados pelo PMDB (leia ao lado) . 
 Ronaldo, irmĂŁo do jogador, fez um apelo para que soltassem seu pai . 
 Disse que sua mĂŁe passava mal e que manteve contatos com parentes, jogadores e policiais . 
 A polĂ­cia, ontem Ă  tarde, grampeou (colocou escuta) o telefone da casa . 
 Ronaldo contou que o pai nĂŁo gostava de seguranĂ§a . 
 Andava de tĂˇxi ou Ă´nibus quando ia para o bar ou voltava para a casa . 
 A mesma tendĂŞncia foi verificada pela Pastoral da CrianĂ§a, cujo resultado provocou pedido de explicaĂ§Ăµes de Itamar Franco ao MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 O ministĂ©rio acionou seus 30 mil agentes para apressar a apresentaĂ§ĂŁo de dados . 
 Â«Ă‰ uma situaĂ§ĂŁo gravĂ­ssima . 
 Ă‰ mais fĂˇcil obter dados sobre o TietĂŞ em Washington do que em SĂŁo PauloÂ», afirmou . 
 Ele defendeu ainda que o governo crie um programa de comunicaĂ§ĂŁo Â«sĂ©rio e nĂŁo publicitĂˇrioÂ» . 
  1994  
 Tyson anuncia na prisĂŁo que se converteu ao islamismo e promete retornar ao esporte . 
 O lutador afirma acompanhar, pela televisĂŁo, os combates pelo tĂ­tulo dos pesos-pesados . 
 Mais alguns pedidos de anulaĂ§ĂŁo do julgamento sĂŁo feitos, sem obter sucesso . 
 Evair lembrou que os quatro jogadores que vĂŞm sendo preferidos Bebeto, RomĂˇrio, Muller e Edmundo sĂŁo muito velozes, enquanto ele nĂŁo se destaca por essa caracterĂ­stica . 
  (MMo)  
 Pergunta VocĂŞ achou injusto nĂŁo ter sido convocado para o jogo da seleĂ§ĂŁo contra o Paris Saint-Germain? 
  Sarney quer apoio de FHC  
  Do enviado especial a SĂŁo LuĂ­s  
 Ao comemorar ontem a vitĂłria da sua filha, Roseana Sarney (PFL), no MaranhĂŁo, o ex-presidente e senador JosĂ© Sarney (PMDB-AP) se lanĂ§ou como opĂ§ĂŁo Ă  presidĂŞncia do Senado . 
 Esse plano, segundo o ex-presidente, sĂł poderĂˇ se concretizar caso faĂ§a parte tambĂ©m da vontade do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
  Entram os metalĂşrgicos  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Tardou um pouco, mas parece que vem aĂ­ o tĂŁo falado setembro negro . 
 Segundo a rĂˇdio CBN, Â«os trabalhadores prometem entrar em greve, a partir de segundaÂ» . 
 Os trabalhadores, no caso, sĂŁo os metalĂşrgicos . 
 Os sindicalistas tiveram reuniĂŁo com empresĂˇrios e tudo Â«terminou em impasseÂ», quanto ao repasse do repasse . 
 "A meta para 1995 Ă© ter 15 fĂˇbricas licenciadas e 1.000 lojas para vender os artigos'', diz Eduardo A. Buarque de Almeida, diretor-superintendente da WestHem . 
 Ele conta que a marca estĂˇ sendo preparada para voltar a operar no sistema de franquia como ocorreu no passado . 
 Na ocasiĂŁo, o Comando Militar do Leste informou que o objetivo da operaĂ§ĂŁo era recuperar armas roubadas no dia 24 de julho deste ano de um centro de treinamento do ExĂ©rcito . 
 O material apreendido no morro foi exatamente o mesmo retirado do centro de treinamento . 
 NĂŁo, vocĂŞ nĂŁo precisarĂˇ de reservas, mas poderĂˇ comprar bilhetes com antecedĂŞncia no Centro de ServiĂ§os Le Shuttle . 
 Quanto tempo deve-se chegar antes da saĂ­da do trem? 
 O tucano disse tambĂ©m que o fato de Paulo Renato de Souza, seu amigo e companheiro de partido, ser gerente do Bid, nĂŁo teve a menor influĂŞncia no andamento do projeto . 
 Â«Essa maldade circula hĂˇ muito tempo entre os nossos adversĂˇrios aqui de SĂŁo Paulo, mas nĂŁo tem o menor fundamentoÂ» . 
 O governo do Estado informou que responderĂˇ a qualquer dĂşvida do TCE sobre o contrato com o consĂłrcio . 
  Chacina  
 Chacina da CandelĂˇria Ă© como ficou conhecido o assassinato de oito meninos de rua ocorrido na madrugada do dia 23 de julho do ano passado . 
 Cerca de 50 meninos dormiam sob a marquise de um prĂ©dio na praĂ§a Pio 10, a 50 metros da igreja da CandelĂˇria, quando Ă  0h30 foram vĂ­timas de disparos de quatro ou cinco homens encapuzados . 
 Ao nĂŁo conseguir mobilizar sua bancada para a votaĂ§ĂŁo de anteontem, quando se tentou aprovar a promulgaĂ§ĂŁo antecipada do FSE, o governo voltou a ser pressionado pelo PFL e PPR . 
 Estes dois partidos nĂŁo deixaram suas bancadas marca presenĂ§a no painel de votaĂ§ĂŁo e forĂ§aram o governo a reconhecer que precisa deles para conseguir maioria . 
 Juntos, o PFL e o PPR possuem 177 congressistas . 
 Os dois partidos tambĂ©m se aproveitaram das ausĂŞncias do PMDB e do PSDB, principal base de sustentaĂ§ĂŁo do governo no Congresso . 
 A Folha apurou que 56 congressitas do PMDB e do PSDB nĂŁo estavam na sessĂŁo de anteontem, desfalcando a bancada governista . 
  Folha InformaĂ§Ăµes dĂˇ o resultado do jogo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Folha InformaĂ§Ăµes estarĂˇ divulgando, a partir das 2h de hoje, o resultado e comentĂˇrios do jogo Brasil x Honduras, realizado ontem Ă  noite . 
 Em SĂŁo Paulo, o telefone Ă© 900-0314 . 
 A ligaĂ§ĂŁo custa 1,17 URV por minuto e pode ser feita de todo o Estado, exceto em locais atendidos pela companhia telefĂ´nica Brasil Central . 
 Relevante Ă© a discussĂŁo em torno de polĂ­tica industrial, que o paĂ­s nĂŁo tem, o que a Folha ouviu tempos atrĂˇs em uma sala do prĂłprio MinistĂ©rio da Fazenda . 
 Passando das palavras em cĂłdigo Ă  prĂˇtica: a sobrevalorizaĂ§ĂŁo do real, acoplada Ă  reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas de importaĂ§ĂŁo, transformou o Brasil Â«no paĂ­s mais aberto do mundoÂ», conforme o deputado Delfim Netto (PPR-SP) gosta de dizer e teve a coragem de dizer ao prĂłprio Ciro . 
  I -- dividindo-se o valor nominal, vigente em cada um dos quatro meses imediatamente anteriores Ă  conversĂŁo, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do Ăşltimo dia do mĂŞs de competĂŞncia, de acordo com o Anexo I desta Medida ProvisĂłria; e  
 II -- extraindo-se a mĂ©dia aritmĂ©tica dos valores resultantes do inciso anterior . 
 ParĂˇgrafo 1Âş O abono especial a que se refere a Medida ProvisĂłria nÂş 433, de 26 de fevereiro de 1994, serĂˇ pago em cruzeiros reais e integrarĂˇ, em fevereiro de 1994, o cĂˇlculo da mĂ©dia de que trata este artigo . 
 TambĂ©m integram a comissĂŁo o empresĂˇrio Emerson Kapaz, o ex-procurador-geral de Alagoas, Daniel Quintela, os ministros aposentados do STF Evandro Gueiros Leite e JerĂ´nimo Ferrante e o general da reserva Francisco Batista Torres de Melo . 
 Essa comissĂŁo terĂˇ como uma das primeiras tarefas examinar o relatĂłrio da CPI e identificar a participaĂ§ĂŁo de funcionĂˇrios pĂşblicos no esquema de corrupĂ§ĂŁo com o OrĂ§amento da UniĂŁo . 
 TambĂ©m deverĂŁo ser analisadas as propostas feitas no relatĂłrio para modificaĂ§ĂŁo de critĂ©rios e aĂ§Ăµes do governo, como reformulaĂ§ĂŁo ou extinĂ§ĂŁo de ĂłrgĂŁos, e a criaĂ§ĂŁo de um sistema federal de Controle Interno . 
  A voz de FHC  
  ClĂłvis Rossi  
 MOSCOU Fernando Henrique Cardoso forneceu ontem detalhes prĂˇticos da operaĂ§ĂŁo destinada a devolver Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica ritos solenes do cargo . 
 Trata-se da comunicaĂ§ĂŁo social no futuro governo . 
 Se tudo funcionar como pretende FHC, acabou-se o que tenho chamado de Â«cenas de jornalismo explĂ­citoÂ», ou seja, aquela selva de microfones e gravadores junto Ă  boca do presidente (ou qualquer outra autoridade) . 
 O estado de calamidade pĂşblica permite ao prefeito adotar medidas emergenciais sem a necessidade de licitaĂ§Ăµes pĂşblicas, cujo processo demora em mĂ©dia quatro meses . 
 Segundo Palocci, algumas dessas medidas seriam a reconstruĂ§ĂŁo de escolas e postos de saĂşde destruĂ­dos pela chuva . 
 Â«NĂŁo Ă© a linguagem da TV . 
 Vai haver muito discurso e os programas poderĂŁo ser cansativosÂ» . 
 O deputado JosĂ© Serra (PSDB-SP), foi um dos defensores da nova legislaĂ§ĂŁo sobre os programas . 
 EstĂŁo proibidas imagens de cenas externas, convidados, montagens ou trucagens . 
  Candidato  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, como vinha avisando, perdeu a paciĂŞncia . 
 NĂŁo falou maiores novidades . 
 Apenas deu voz mais agressiva ao que todos afirmavam . 
 E nĂŁo faltou coisa alguma . 
 Nem mesmo a pesada ironia Ă s tentativas dos nobres parlamentares de Â«colocar o unguento para fechar a ferida sem fazer a operaĂ§ĂŁo, na CPI da corrupĂ§ĂŁoÂ» . 
 A palavra-chave de todos os seus discursos porque foram discursos e nĂŁo entrevistas foi Â«impasseÂ» . 
 Na Globo, que parecia em campanha, o Jornal Nacional entendeu e deu uma frase do ministro favorito como manchete: 
 Â«De impasse em impasse, atĂ© quando este povo vai aguentar.Â» 
 FHC estava falando do Congresso, de como a guerra entre a esquerda e a direita impede as decisĂµes . 
  Micros lanĂ§am seus produtos  
  Da Reportagem Local  
 A UD -- Feira Internacional de Utilidades DomĂ©sticas Ă© uma opĂ§ĂŁo para empresas de pequeno porte lanĂ§arem novos produtos . 
 A Ecco Conttrol tem menos de dois meses no mercado e estĂˇ apresentando uma armadilha para matar baratas importada por 3 URV . 
 Vasconcelos explicou que as transaminases sĂŁo enzimas que surgem com os medicamentos eliminados atravĂ©s do fĂ­gado . 
 O mĂ©dico afirmou que Mozer tomava um anti-inflamatĂłrio (nĂŁo quis revelar qual) por causa de uma contusĂŁo em partida contra o Belenenses, hĂˇ trĂŞs semanas . 
 O aparelho tem uma borracha de silicone com sucĂ§ĂŁo, um cabo de plĂˇstico e uma haste que une as duas partes . 
 Ele Ă© usado no peito de quem sofre parada cardĂ­aca . 
 Os mĂ©dicos da Universidade de Minnesota desenvolveram o aparelho depois que o filho que um paciante conseguiu reanimar o pai usando um desentupidor de pia por dez minutos em seu peito . 
 Â«Nancy ficou cinco anos fora da seleĂ§ĂŁo e Grit quatro, porque tiveram problemas pessoais para resolver . 
 Agora podemos contar novamente com elas e espero que consigamos ficar pelo menos entre as oito equipes melhores do mundoÂ», disse o tĂ©cnico alemĂŁo . 
  (SK)  
  Hospitais podem parar atendimentos pelo SUS  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A FederaĂ§ĂŁo Brasileira de Hospitais (FBH) recomendou ontem a paralisaĂ§ĂŁo das internaĂ§Ăµes e atendimento ambulatorial nos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Ăšnico de SaĂşde) a partir do dia 1.Âş . 
 Os hospitais ameaĂ§am fazer sĂł atendimento emergencial se nĂŁo receberem, atĂ© segunda, R$ 506 milhĂµes dos serviĂ§os de junho . 
  Itamar faz exame mĂ©dico  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco serĂˇ submetido hoje a exames mĂ©dicos . 
 Ontem ele nĂŁo trabalhou no perĂ­odo da manhĂŁ no PalĂˇcio do Planalto e saiu Ă s 19h, mais cedo do que o habitual . 
 Segundo a assessoria de imprensa, o presidente estava com uma forte gripe . 
 Itamar estĂˇ gripado desde quinta-feira da semana passada, quando viajou ao Chile para assistir Ă  posse do presidente Eduardo Frei . 
 Desde que assumiu a PresidĂŞncia, Itamar teve uma inflamaĂ§ĂŁo em um dente, intoxicaĂ§ĂŁo alimentar e gripe . 
 Ouro: alta de 0,10%, fechando a R$ 10,38 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5627, contra US$ 1,5613 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dĂłlar foi cotado a 1,5710 marco alemĂŁo, contra US$ 1,5715 no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o dĂłlar foi cotado a 100,31 ienes, contra 100,26 no dia anterior . 
 Em Nova York a onĂ§a-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 378,60, contra US$ 380,20 no dia anterior . 
 As reuniĂµes sĂŁo feitas nas casas dos associados . 
 O clube Ă© subdividido em 13 grupos, o dos gerĂ˘nios, das bromĂ©lias, das angĂ©licas, dos jasmins, etc . 
 Na primeira quarta-feira do mĂŞs a diretoria do clube se reĂşne com as chefes dos grupos . 
 Na segunda quarta-feira, Ă© a reuniĂŁo geral . 
 Na terceira, hĂˇ sempre uma palestra sobre plantas . 
 E na quarta, as mulheres fazem um passeio . 
 O prĂłximo serĂˇ um piquenique numa fazenda de criaĂ§ĂŁo de carneiros em Itapetininga . 
 Nas lojas de bairros com menor poder aquisitivo, cervejas e refrigerantes registraram maior saĂ­da, depois dos alimentos . 
 O movimento foi maior a partir do dia 15, quando os preĂ§os comeĂ§aram a cair . 
 Prevaleceu a avaliaĂ§ĂŁo de quem apostou que preĂ§os estĂˇveis iriam preservar mais o poder de compra dos salĂˇrios baixos . 
  Brasileiros precisam mais da hierarquia  
  Pesquisa revela que os norte-americanos gostam de enfrentar conflitos e sĂŁo menos emocionais nas soluĂ§Ăµes  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Curitiba  
 Executivos brasileiros e franceses tĂŞm mais necessidade de hierarquia do que os norte-americanos e argentinos . 
 Executivos norte-americanos gostam de enfrentar conflitos mas, ao contrĂˇrio dos brasileiros, sĂŁo menos emocionais e mais prĂˇticos para solucionĂˇ-los . 
 No Mogi, os desfalques sĂŁo os meias Ronaldo, que tomou o terceiro cartĂŁo amarelo na derrota em Novo Horizonte (4 a 1), e MabĂ­lia, que foi expulso . 
  MOGI MIRIM  
 Marcos GarĂ§a; Marco AntĂ´nio, Capone (AndrĂ© Beraldo), LuĂ­s Carlos e LĂ©lis; Fernando, SimplĂ­cio (Marquinhos) e Jucemar (Celinho); Leto, Lau e Ailton . 
 TĂ©cnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Rede reduzirĂˇ custos para empresas  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A rede inteligente de telefonia, de tecnologia francesa, que serĂˇ implantada no paĂ­s atĂ© o final do ano pelo sistema TelebrĂˇs, reduzirĂˇ os custos dos serviĂ§os de telecomunicaĂ§ĂŁo nas empresas que tĂŞm agĂŞncias ou filiais em diversos Estados e alugam canais de microondas e satĂ©lite para comunicaĂ§ĂŁo e transmissĂŁo de dados . 
 Segundo Manoel OctĂˇvio Pereira Lopes, presidente da Alcatel (empresa que venceu a concorrĂŞncia da TelebrĂˇs para fornecimento dos equipamentos), o novo sistema colocarĂˇ 2 mil centrais de Â«PABX virtuaisÂ» ou Â«centrexÂ» Ă  disposiĂ§ĂŁo das empresas . 
 Segundo ele, as centrais permitem grande fluxo de informaĂ§ĂŁo e substituirĂŁo o aluguel de canais com uma vantagem: as empresas pagarĂŁo sĂł o tempo do serviĂ§o utilizado . 
 Â«No aluguel, elas pagam tempo integral, embora os canais fiquem, em mĂ©dia, 70% do tempo ociosos.Â» 
 As portas de saĂ­da de emergĂŞncia estavam trancadas e emperradas, nĂŁo havia brigada de incĂŞndio e as paredes estavam trincadas . 
 Os cinemas devem permanecer interditados atĂ© que sejam realizadas as mudanĂ§as exigidas . 
  SeleĂ§ĂŁo brasileira pega universitĂˇrios dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira masculina de basquete enfrenta hoje Ă s 20h10 no ginĂˇsio do Mineirinho, em Belo Horizonte, uma equipe formada por jogadores universitĂˇrios da ConferĂŞncia do AtlĂ˘ntico (costa leste) dos EUA . 
 A TV Bandeirantes mostra o jogo ao vivo . 
 A partida marca a estrĂ©ia da seleĂ§ĂŁo no Torneio Internacional de Basquete, e tambĂ©m conta com as seleĂ§Ăµes de Angola e Uruguai, que jogam na preliminar . 
 Embora nĂŁo vĂˇ designar um jogador para Â«colarÂ»no atacante Roberto Baggio, Parreira vai pedir marcaĂ§ĂŁo atenta sobre ele . 
 O meia defensivo Mauro Silva vai ajudar o zagueiro MĂˇrcio Santos ou Aldair que estiver marcando Baggio . 
 A rapidez para a execuĂ§ĂŁo dos serviĂ§os da Heel Sew Quik foi o que levou Mauro a escolher estes pontos de localizaĂ§ĂŁo para as lojas . 
 Uma troca de salto de sapato, por exemplo, leva cerca de 3 minutos; troca de meia-sola, 20 minutos; e troca de salto e meia-sola, 30 minutos . 
  Lucena critica posiĂ§ĂŁo de Itamar e mantĂ©m para hoje votaĂ§ĂŁo da MP  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), disse ontem Ă  noite que a sessĂŁo prevista para as 10h de hoje a fim de apreciar a MP (medida provisĂłria) 434 estĂˇ mantida, apesar de as lideranĂ§as partidĂˇrias no PalĂˇcio do Planalto decidirem adiĂˇ-la . 
 Â«NĂŁo tomo nem conhecimento da decisĂŁo que eles (os lĂ­deres no PalĂˇcio do Planalto) tomaram . 
 A sessĂŁo e a pauta estĂŁo mantidasÂ», afirmou o senador . 
 De acordo com levantamentos do ĂłrgĂŁo, a superpesca Ă© hoje a grande responsĂˇvel pelo Â«esvaziamentoÂ» dos mares . 
 A superpesca, como tem sido feita, provoca a captura indiscriminada de espĂ©cies de peixes e de outros animais marinhos . 
 Outro lanĂ§amento da empresa foi o Hot Dog Express, um carrinho de cachorro-quente e suco de laranja, com aquecimento a gĂˇs, por R$ 3.700 . 
 A confeitaria dietĂ©tica Day By Diet demonstrou alguns de seus produtos, entre eles o leite condensado sem aĂ§Ăşcar, na 3ÂŞ Expo-Diet -- ExposiĂ§ĂŁo Internacional de Alimentos DietĂ©ticos . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Alphagel -- tel. (011) 427-4255; Day By Diet -- (011) 282-4751; Perfecta -- tel. (011) 293-9514; Sucoexpress -- tel. (011) 229-8466; Uniklima & Bras -- tel. (011) 492-6999 . 
 Cada uma dessas cidades recebe US$ 500 mil de ajuda por ano, aplicados no desenvolvimentos dos produtores locais, US$ 200 mil dos quais em bolsas de estudos, em convĂŞnio com o CNPq . 
 Para cada dĂłlar aportado pelo programa, o esquema local deve entrar com outro dĂłlar . 
  Jaceguai, 520, tel. 011/34-0678, Bela Vista)  
  Quanto: R$ 4,00  
  TĂ­tulo: Macbeth  
  Autor: William Shakespeare  
  Tradutor e diretor: Romero de Andrade Lima  
  Quando: Dia 31, Ă s 24h  
  Onde: Teatro Oficina  
 O artista Romero de Andrade Lima, 36, abre hoje uma curta temporada de Â«MaloÂ», peĂ§a que fecha a trilogia religiosa iniciada com Â«Auto da PaixĂŁoÂ», dois anos atrĂˇs . 
 O novo espetĂˇculo, agora, fala do demĂ´nio do Carnaval . 
 Â«Existe uma superstiĂ§ĂŁo no Nordeste', brinca Romero, que Ă© pernambucano, sobrinho do autor Ariano Suassuna, Â»que diz que, quando vocĂŞ trata dos assuntos de Maria e Cristo, vocĂŞ tem que dar tambĂ©m o quinhĂŁo do demĂ´nio." 
 As primeiras peĂ§as de sua trilogia trataram de Cristo e Maria . 
  'Tropa de choque' tenta livrar Fiuza da cassaĂ§ĂŁo  
  ApĂłs quase 12 horas de debate, tendĂŞncia na comissĂŁo era por absolviĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Uma Â«tropa de choqueÂ» que reuniu parlamentares do PFL, PMDB e PPR trabalhava ontem no plenĂˇrio da CCJ (ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a) pela absolviĂ§ĂŁo do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O ex-relator da ComissĂŁo de OrĂ§amento e ex-ministro da AĂ§ĂŁo Social do governo Collor foi acusado pela CPI do OrĂ§amento de liberaĂ§ĂŁo irregular de verbas pĂşblicas e uso do cargo para conseguir vantagens para suas empresas . 
 Ă‰ claro que a prĂˇtica de atividades fĂ­sicas Ă© importante para a sociedade brasileira . 
 O esporte funciona como um instrumento que pode aglutinar a pessoas em torno de algo . 
 O esporte ajuda a evitar a ampliaĂ§ĂŁo de delitos, o envolvimento dos jovens com drogas, crimes, infraĂ§Ăµes e desvios sociais em geral . 
 Acho mais, que o governo deveria ter como meta a construĂ§ĂŁo de piscinas e quadras poliesportivas nas diversas escolas pĂşblicas brasileiras . 
 Isso serviria como mais uma opĂ§ĂŁo para os jovens e estudantes que nĂŁo gostam ou nĂŁo tem tempo para praticar educaĂ§ĂŁo fĂ­sica . 
 Segundo Cury, a locaĂ§ĂŁo de helicĂłpteros caiu de 60 horas por mĂŞs no ano passado para 12 horas mensais atualmente . 
 Como voar: telefone para a agĂŞncia Compax (011-280-8199) e marque dia e horĂˇrio . 
 Onde voar: o embarque e desembarque Ă© no aeroporto Campo de Marte, no hangar da Paulicopter, na avenida Olavo Fontoura, 950, Santana . 
  486 custa pouco mais  
  Free-lance para a Folha  
 Micros baseados no processador 486SX sĂŁo boa alternativa para quem procura um equipamento que traga boa performance por um preĂ§o razoĂˇvel . 
 Custando, em mĂ©dia, US$ 250 a mais que um 386SX (com a mesma quantidade de memĂłria), os 486SX oferecem ao usuĂˇrio maior velocidade de processamento . 
  RomĂˇrio vĂŞ perigo na Holanda  
  Para o atacante, Koeman vai armar todas as jogadas adversĂˇrias; Parreira confirma Branco no time  
  FERNANDO RODRIGUES, JOĂO MĂXIMO e MĂRIO MAGALHĂES  
  Enviados especiais a Dallas  
 O atacante RomĂˇrio disse ontem ter alertado o tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira, Carlos Alberto Parreira, para as jogadas do lĂ­bero holandĂŞs Ronald Koeman . 
 Â«O Koeman Ă© o perigo daquele time . 
 Todas as jogadas passam por ele . 
 Ele pega a bola e fica distribuindo o jogoÂ», disse RomĂˇrio . 
 Â«Votei no Lula em 89 mas jamais votaria nele agora . 
 O Lula daquela ocasiĂŁo tinha a pureza de quem era apenas um torneiro mecĂ˘nico.Â» 
 Newton Cruz, candidato do PSD ao governo do Rio de Janeiro, ontem na Folha . 
 Kleist escreveu nove peĂ§as . 
 Ă‰ considerado o primeiro dos grandes criadores do sĂ©culo 19 . 
 AlĂ©m do teatro, foi jornalista e escreveu vĂˇrias novelas, entre as quais Â«A Marquesa d'OÂ» . 
 O que esses dados mostram Ă© que o Brasil ainda tem um enorme espaĂ§o a ser conquistado na economia mundial . 
 NinguĂ©m reverte dĂ©cadas de substituiĂ§ĂŁo de importaĂ§Ăµes da noite para o dia . 
 Mas qualquer retomada do crescimento, em bases consistentes, daqui para frente, passa por uma maior integraĂ§ĂŁo de nossas atividades de produĂ§ĂŁo e consumo aos fluxos de comĂ©rcio internacional . 
  O fascismo de mercado em nome de Deus  
  Os economistas liberais parecem ora a seita da InquisiĂ§ĂŁo, ora os mentores deste fenĂ´meno monstruoso e difuso  
  MARIA DA CONCEIĂ‡ĂO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Os que defendem a possibilidade de o Plano FHC ser levado a bom termo, isto Ă©, terminar com o real ancorado no dĂłlar, devem estar seriamente preocupados com a mudanĂ§a da conjuntura do mercado internacional . 
 Eu, pelo contrĂˇrio, comeĂ§o a achar novamente que Deus Ă© brasileiro e pode nos salvar de um verdadeiro desastre que seria amarrar a nossa moeda com uma sobrevalorizaĂ§ĂŁo cambial considerĂˇvel . 
 Tesco -- Nunca comparo meninas e meninas . 
 Arantxa Ă© uma tenista fantĂˇstica, mas acho que Emilio Ă© um jogador extraordinĂˇrio, Ă© mais completo . 
 Eu acho que o grande sucesso de Sergi (Bruguera) fez as pessoas esquecerem um pouco o que Emilio conseguiu . 
 Ele foi Â«top tenÂ» trĂŞs temporadas, tem uns 20 tĂ­tulos conquistados . 
 SĂł faltou a ele um trofĂ©u de Grand Slam . 
 Sergi jĂˇ ganhou dois . 
 Achava, atĂ© ali, que a imagem de empreendedor o embalaria como o Â«antiLulaÂ» . 
 Para isso, endividou a administraĂ§ĂŁo a nĂ­veis que opositores consideram preocupantes . 
 A cada atividade externa, uma equipe de TV do publicitĂˇrio Duda MendonĂ§a o acompanhava, em busca de imagens que pensava em exibir no programa de TV do PPR no horĂˇrio gratuito durante a campanha presidencial . 
 Em dezembro, porĂ©m, a constataĂ§ĂŁo que era Ăłbvia a quase todos os polĂ­ticos do PPR: a administraĂ§ĂŁo era avaliada majoritariamente como regular, contrariando a aposta de Maluf, que achava possĂ­vel credenciar-se novamente como administrador em tĂŁo pouco tempo . 
  TV Globo nĂŁo exibe 'VocĂŞ Decide' no Rio  
 A TV Globo decidiu nĂŁo exibir ontem no Rio o episĂłdio Â«Amigo do PeitoÂ», do programa Â«VocĂŞ DecideÂ» (nos outros Estados o episĂłdio foi exibido) . 
 O ator Milton GonĂ§alves, candidato do PMDB ao governo do Rio, trabalha no episĂłdio . 
 A JustiĂ§a Eleitoral notificou a Globo de que a exibiĂ§ĂŁo da imagem do ator constituiria crime eleitoral . 
  FHC, Brizola e Amin registram candidaturas  
 Os candidatos Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Leonel Brizola (PDT) e EsperidiĂŁo Amin (PPR) registraram suas candidaturas ontem no Tribunal Superior Eleitoral . 
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT), FlĂˇvio Rocha (PL), Walter Queiroz (PRN) e EnĂ©as Carneiro (Prona) devem fazer o registro hoje . 
 O italiano Spaghetti Notte oferece jantar Ă  luz de velas . 
 Morumbi Shopping -- avenida Roque Petroni Jr., 1.089 . 
 Ele argumenta que o campus nĂŁo foi criado para lazer, mas acabou se adaptando pela absoluta falta de opĂ§ĂŁo dos paulistanos em encontrar parques pĂşblicos bem localizados . 
 A circulaĂ§ĂŁo de carros provocava uma mĂ©dia de quatro acidentes e quatro roubos de carros por domingo . 
  Outro fĂ´lego  
 LĂ­deres quercistas dizem que os prĂłximos passos do candidato, apĂłs a vitĂłria no STJ, serĂŁo reagrupar o PMDB e endurecer o tom contra os adversĂˇrios . 
 O primeiro alvo serĂˇ Lula, que, para o quercismo, Ă© o mais vulnerĂˇvel agora . 
  Velhos amigos  
 A cĂşpula quercista diz que a influĂŞncia de Sarney foi decisiva no STJ . 
 A reaproximaĂ§ĂŁo com o ex-presidente agora Ă© prioridade do candidato . 
 Â«Nunca fechamos os canais com SarneyÂ», sinaliza um importante aliado de QuĂ©rcia . 
 No sĂˇbado passado, tambĂ©m houve rebeliĂŁo e fuga no Instituto Padre Severino . 
 Segundo Darlan, essa rebeliĂŁo foi a maior em dez anos no Estado . 
 O sargento da reserva da FAB (ForĂ§a AĂ©rea Brasileira) AntĂ´nio Claret da Rocha, 54, que mora em frente ao instituto, afirmou ter vivido Â«uma noite de terrorÂ» devido Ă  fuga dos adolescentes . 
  O preĂ§o real do leite  
  SEBASTIĂO TEIXEIRA GOMES  
 O mercado do leite Ă© um dos mais complicados na passagem do cruzeiro real para real . 
 Isto por duas razĂµes: o leite Ă© produzido e vendido ao laticĂ­nio diariamente, mas o pagamento ao produtor Ă© realizado por quinzena ou por mĂŞs e os prazos de pagamento do varejista ao laticĂ­nio e do laticĂ­nio ao produtor sĂŁo diferentes . 
 Estas razĂµes, em perĂ­odos de inflaĂ§ĂŁo elevada, tĂŞm duas consequĂŞncias: existe um preĂ§o ao produtor no dia da entrega do leite ao laticĂ­nio e outro no dia do pagamento e, como uma fonte de suas receitas, a usina laticinista fazia aplicaĂ§Ăµes financeiras no perĂ­odo correspondente a diferenĂ§a nos prazos de pagamentos . 
  Economista formado pela Universidade do Rio de Janeiro em 63  
 . 
  Doutor em Economia pela FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas em 73  
  Cargos  
 . 
 Segundo ele, no futuro vasos sanguĂ­neos poderĂŁo ser acompanhados e poderĂˇ ser vista sua relaĂ§ĂŁo com ossos e ĂłrgĂŁos . 
 SerĂˇ possĂ­vel, por exemplo, simular a multiplicaĂ§ĂŁo de cĂ©lulas cancerosas com modelos matemĂˇticos . 
 Para o ano que vem, eles prometem trazer companhia para o Homem VisĂ­vel . 
 Na segunda fase do projeto, serĂŁo liberadas imagens da Mulher VisĂ­vel . 
 MEL GIBSON -- O ator australiano vai dirigir e protagonizar Â«BraveheartÂ», sobre o herĂłi escocĂŞs William Wallace, que lutou contra os ingleses no sĂ©culo 18 . 
 O filme serĂˇ rodado na Irlanda a partir de setembro e custa US$ 52 milhĂµes . 
 OCTĂVIO PAZ -- Os 80 anos do poeta mexicano, prĂŞmio Nobel de Literatura, serĂŁo homenageados de 11 a 14 de maio com um evento no Metropolitan Museum, de Nova York (EUA) . 
 HaverĂˇ leitura de poemas e exposiĂ§ĂŁo de seus livros . 
 Vai terminar no seu momento mais subterrĂ˘neo, mais dramĂˇtico e mais patĂ©tico a carreira polĂŞmica e controvertida do maior futebolista da histĂłria da Argentina . 
 Paralelamente, a Fifa tambĂ©m puniu com a mesma suspensĂŁo o dietĂłlogo e nutricionista MĂˇrio Daniel Cerrini, que forneceu ao jogador os produtos proibidos pelas regras do antidoping no esporte . 
 Por que razĂŁo, no entanto, a entidade foi brandĂ­ssima com a AFA, a federaĂ§ĂŁo platina, meramente repreendida, via carta, pela inclusĂŁo de Cerrino na sua delegaĂ§ĂŁo? 
 A reconstruĂ§ĂŁo minuciosa dos episĂłdios que envolveram Maradona, desde a sua reconvocaĂ§ĂŁo para a seleĂ§ĂŁo da Argentina, fornece algumas das respostas . 
 Segundo Canhim, a isonomia deve ser implementada a partir de 1Âş de agosto . 
 Ele disse que nĂŁo hĂˇ mais tempo para 1Âş de julho . 
 Itamar determinou a elaboraĂ§ĂŁo do cronograma durante reuniĂŁo ontem com Canhim e os ministros militares . 
 A Ăˇrea militar apoiou o projeto de isonomia e cobrou aumento equivalente ao dos civis . 
  O Belo Artistico  
 Viaduto Dona Paulina, 35, Centro Tel. 34-2777 e 227-3828 . 
 Segunda a sexta, 9h-19h sĂˇbado, 9h-13h . 
 Acho que, mais do que a mim, essas mentiras atingem a liberdade de imprensa . 
 Os milhĂµes de leitores passam batido, mas nĂłs, que podemos protestar e escrever artigos como este, sabemos quanto somos vilipendiados, o quanto os manuais de Ă©tica sĂŁo enfeites na parede . 
 Ă‰ inegĂˇvel que essa parte da imprensa, ao trabalhar sem normas tĂ©cnicas e sem controle de qualidade, nĂŁo ajuda a passar o Brasil a limpo . 
  Prefeitura faz censo na terĂ§a  
  Da Reportagem Local  
 O secretĂˇrio municipal da FamĂ­lia e Bem-Estar Social, Adail Vettorazzo, disse ter tomado conhecimento da iniciativa do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana e relatado a posiĂ§ĂŁo da prefeitura . 
 Na prĂłxima terĂ§a-feira, afirmou, serĂˇ feito um recenseamento da populaĂ§ĂŁo desabrigada em SĂŁo Paulo (o Ăşltimo foi em 1991) e, com base nele, elaboradas diretrizes para a Ăˇrea . 
 O figurino da posse de FHC estĂˇ definido, segundo o gerente ClĂˇudio Vaz, da Tweed . 
 No dia 1Âş de janeiro, o tucano deve usar um terno azul-marinho, de gabardine . 
 Por indicaĂ§ĂŁo dos estilistas, os tons preferidos pelo casal tĂŞm sido azul-marinho, bege, cĂˇqui e cru . 
 Ă€ tarde, Ruth mostrou impaciĂŞncia com o assĂ©dio dos jornalistas . 
 Â«Ao contrĂˇrio de vocĂŞs, eu trabalho . 
 Preciso trabalharÂ», disse ela ao deixar seu apartamento . 
  Ciro admite que pode rever Â«errosÂ»  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda Ciro Gomes disse ontem que pode corrigir erros que eventualmente tenha sido cometidos nas medidas para conter o consumo . 
 Afirmou, porĂ©m, que elas Â«sĂŁo definitivasÂ» e jĂˇ estĂŁo surtindo efeito . 
 Esta foi a sua resposta a Roberto Krasiltchik, diretor da AssociaĂ§ĂŁo dos Revendedores de VeĂ­culos Usados, que o questionou sobre a reduĂ§ĂŁo do prazo do financiamento para trĂŞs meses . 
  VGArt anuncia novos monitores  
  Empresa mostra cinco modelos; ACBr lanĂ§a microcomputador com gabinete ultrafino  
  Da Reportagem Local  
 A VGArt anunciou ontem cinco novos modelos de monitores de vĂ­deo . 
 O carro-chefe da nova sĂ©rie Ă© o modelo VG-1448T, colorido, com tela de 14 polegadas e dot-pitch de 0,28 mm (espaĂ§o entre os pontos que formam a imagem na tela) . 
 Segundo a empresa, pode operar com resoluĂ§ĂŁo mĂˇxima de atĂ© 1.024 x 768 pontos na tela . 
 Funciona em PC e Macintosh e vai custar US$ 558 (mais impostos) . 
 O romance rendeu, mas mudamos os programas . 
 O ar de SĂŁo Paulo anda irrespirĂˇvel, e o trĂ˘nsito, insuportĂˇvel . 
 A prefeitura doou uma praĂ§a da avenida Dr. Arnaldo para a construĂ§ĂŁo de um museu; mais um . 
 O prefeito desaloja uma favela para construir uma avenida; mais uma . 
 Inaugurado em 1950, sĂł atende homens -- de trĂŞs anos de idade para cima . 
 Em suas dez cadeiras de curvim preto sĂŁo feitos barba, Ăłbvio, mais cortes de cabelo, banhos de Ăłleo, unhas (do pĂ© ou da mĂŁo) e limpezas de pele . 
 Por fim, engraxates revivem os dias de glĂłria no salĂŁo onde os homens se encontram . 
 Henrique Scorcione JĂşnior, administrador do lugar, dĂˇ sugestĂµes de cortes e penteados . 
 Â«Se o cara estiver ficando careca, o ideal Ă© cortar bem curto, morrendo na nucaÂ», ensina . 
 Â«Se nĂŁo, a parte posterior da cabeĂ§a fica parecendo um ovo.Â» 
 No caso do PT, a previsĂŁo Ă© de eleiĂ§ĂŁo de 18 deputados federais pela coligaĂ§ĂŁo, que reĂşne ainda PPS, PSB, PC do B, PCB, PMN e PSTU . 
 O PT teria 15 parlamentares . 
 O PPR e PTB nĂŁo fizeram projeĂ§Ăµes . 
 SĂŁo Paulo elege este ano 70 deputados dez a mais do que em 1990 . 
 De 1990 atĂ© hoje, foram cortados 75 mil postos de trabalho nas autopeĂ§as e 11 mil postos nas montadoras de veĂ­culos . 
 Foram entĂŁo 86 mil postos diretos cortados no setor automotivo, desde quando se iniciaram as importaĂ§Ăµes . 
 No entanto, o mesmo presidente da Abeiva vangloria-se da criaĂ§ĂŁo de 25 mil empregos diretos nas 620 empresas concessionĂˇrias de carros importados . 
 Pois bem . 
 A diferenĂ§a Ă© de 61 mil postos de trabalho desativados! 
 E sem falar nos empregos indiretos que dependem do setor automotivo (estima-se em 5,2 milhĂµes de trabalhadores) . 
  MudanĂ§a evita expurgos  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Se a TR continuasse a refletir a flutuaĂ§ĂŁo dos juros dos CDBs pre-fixados, haveria sempre o risco de a taxa embutir projeĂ§Ăµes exageradas de inflaĂ§ĂŁo . 
 Essas projeĂ§Ăµes talvez tivessem de ser expurgadas, forĂ§adamente reduzidas por tablita na passagem para o real . 
 Pior para o CNA: Winnie promete Â«conduzir a luta contra meu prĂłprio governoÂ», na hipĂłtese de seu ex-marido e futuro presidente nĂŁo cumprir as promessas feitas durante a campanha eleitoral . 
 Como a lista de promessas Ă© alentada, sĂŁo enormes as chances de Winnie trombar com o CNA mais uma vez . 
 Supondo URV fechada de 48,61% em junho, a correĂ§ĂŁo monetĂˇria do papel ficaria em 7,39% . 
 Os juros, entĂŁo, teriam de ser de 7,09% ao mĂŞs ou 127,41% ao ano para pagar a mesma rentabilidade prevista para o CDB-TR . 
 Se for negociado amanhĂŁ com juro real de 14% acima da variaĂ§ĂŁo da TR (Taxa Referencial), o CDB prometerĂˇ ganho bruto de 15% . 
 AcumularĂˇ trĂŞs correĂ§Ăµes baseadas em um CDI de 2% ao dia e 18 jĂˇ com o CDI do real, previsto em 0,4% ao dia . 
  Ministro Ă© acusado no MĂ©xico  
 Deputados do PAN (Partido de AĂ§ĂŁo Nacional) acusaram o ministro da Agricultura do MĂ©xico, Carlos Hank GonzĂˇlez, de usar dinheiro pĂşblico para apoiar a campanha eleitoral de Ernesto Zedillo . 
 Ele Ă© o candidato Ă  PresidĂŞncia do situacionista PRI (Partido RevolucionĂˇrio Institucional) . 
 Zedillo afirmou ontem que existe uma Â«crise de confianĂ§aÂ» no MĂ©xico . 
 Eco diz que nĂŁo estĂˇ escrevendo um livro de aventuras mas um romance de reflexĂµes, como se Alexandre Dumas fosse contado pelo filĂłsofo Blaise Pascal . 
 O protagonista Ă© um nĂˇufrago nos mares do sul, com toques autobiogrĂˇficos . 
 Marques disse que isso nĂŁo quer dizer jogar com violĂŞncia . 
 Â«Mesmo porque o Palmeiras nĂŁo foi violento, apenas duro.Â» 
 Marques disse tambĂ©m que o time nĂŁo pode perder gols, como na quinta-feira . 
 Â«Perdemos gols quase feitos . 
 O Palmeiras teve poucas chances e nĂŁo perdoou . 
 Esta foi a liĂ§ĂŁo do Ăşltimo jogo.Â» 
 Ao mesmo tempo as propostas dos tucanos, ou melhor, seu modo de raciocinar Ă© tortuoso demais para o esquematismo jornalĂ­stico ou eleitoral . 
 Pensam em termos de nuances, de gradaĂ§Ăµes, e essa virtude reforĂ§a a imagem de indecisos . 
 A imprensa, ao contrĂˇrio, estĂˇ acostumada a atuar em termos nĂŁo sĂł dicotĂ´micos, mas contrastantes, porque Ă© no contraste entre o esperado e o inesperado que estĂˇ a notĂ­cia . 
 Ele cita como exemplo a nova regulamentaĂ§ĂŁo para a exibiĂ§ĂŁo de filmes em salas pĂşblicas, que obriga a fixaĂ§ĂŁo de placa na bilheteria com o tempo de duraĂ§ĂŁo das fitas que antecedem o filme principal . 
 Nas compras por encomendas, alĂ©m de o fornecedor ficar sujeito a multas caso nĂŁo entregue o bem no prazo previsto, a partir de agora ele terĂˇ que fornecer orĂ§amento detalhado para o cliente . 
 Outra fĂłrmula, segundo o advogado, geraria muitas aĂ§Ăµes judiciais por parte de eventuais prejudicados, inquilinos ou proprietĂˇrios . 
 Â«O governo foi muito inteligente atĂ© agora e nĂŁo acredito que ele vĂˇ deixar essa brechaÂ», afirma o advogado Arruda Carneiro . 
 Art . 
 40 -- As pessoas jurĂ­dicas farĂŁo levantamento de demonstraĂ§Ăµes contĂˇbeis e financeiras extraordinĂˇrias, com vistas Ă  adaptaĂ§ĂŁo dos respectivos lanĂ§amentos aos preceitos desta medida provisĂłria . 
 ParĂˇgrafo Ăşnico -- O Poder Executivo regulamentarĂˇ o disposto neste artigo . 
 A saĂ­da da seleĂ§ĂŁo do hotel Marriott estĂˇ prevista para as 13h (17h em BrasĂ­lia) de hoje . 
 O Marriott fica em Fullerton, na regiĂŁo de Los Angeles . 
 O trajeto atĂ© o aeroporto demora cerca de uma hora . 
 O embarque da seleĂ§ĂŁo estĂˇ marcado para as 16h (20h em BrasĂ­lia) . 
 O destino do aviĂŁo, no caso de vitĂłria, Ă© que nĂŁo foi divulgado com precisĂŁo . 
 HaverĂˇ vĂˇrias escalas no Brasil, mas o roteiro final serĂˇ divulgado hoje de manhĂŁ . 
 HORĂRIO POLĂTICO O horĂˇrio polĂ­tico do TRE volta a ser exibido nos Estados nos quais haverĂˇ segundo turno amanhĂŁ, Ă s 7h e Ă s 20h30 . 
 Cada bloco terĂˇ 15 minutos de duraĂ§ĂŁo . 
 ENTREVISTA A atriz MaitĂŞ ProenĂ§a, que estĂˇ em cartaz com duas peĂ§as, Ă© a entrevistada de MarĂ­lia Gabriela nesta semana . 
 O programa Â«Cara a CaraÂ» Ă© exibido pela Bandeirantes Ă s terĂ§as, Ă  0h . 
 Para que haja confianĂ§a na solidez e longevidade da nova moeda, Ă© muito importante que exista expectativa favorĂˇvel quanto Ă  possibilidade do Tesouro Nacional vir a prescindir de socorro do Banco Central . 
 Para tanto, Ă© necessĂˇrio criar condiĂ§Ăµes que permitam, no curso do processo de estabilizaĂ§ĂŁo, uma efetiva separaĂ§ĂŁo entre os processos monetĂˇrio e fiscal . 
 A separaĂ§ĂŁo efetiva dos processos monetĂˇrio e fiscal depende da existĂŞncia de um Banco Central independente, garantia institucional de que a autoridade monetĂˇria nĂŁo irĂˇ emitir moeda ou tĂ­tulos para sanar problemas de solvĂŞncia do Tesouro Nacional . 
 Todavia, a possibilidade real, porque polĂ­tica e socialmente factĂ­vel, de conferir independĂŞncia ao Banco Central estĂˇ condicionada Ă  resoluĂ§ĂŁo dos problemas que ameaĂ§am a solvĂŞncia do Tesouro Nacional . 
  Duas rodas  
 A Monark segue a trilha da concorrente Caloi e tambĂ©m divulga resultado negativo no primeiro semestre . 
 A empresa realizou prejuĂ­zo lĂ­quido de R$ 10,9 milhĂµes . 
  Praia fica ao sul de JoĂŁo Pessoa  
  Free-lance para a Folha  
 Tambaba estĂˇ ao sul de JoĂŁo Pessoa, nos limites do municĂ­pio de Conde (PB) . 
 O Ăşnico acesso rodoviĂˇrio Ă© pela BR-101, que vai a Recife . 
 Deve-se seguir por ela atĂ© a entrada da PB-178, que chega a Conde, e daĂ­ atĂ© JacumĂŁ, um balneĂˇrio movimentado . 
 A partir de JacumĂŁ nĂŁo hĂˇ mais asfalto e sĂŁo nove quilĂ´metros por estrada de terra batida com boa sinalizaĂ§ĂŁo . 
  (APC)  
 6h34 -- Dois caĂ§as F-16 desviados de Mostar os identificam como seis caĂ§as-bombardeiros Galeb . 
 6h35 O Awacs adverte os Galebs a aterrissar ou deixar o espaĂ§o aĂ©reo bĂłsnio imediatamente . 
 NĂŁo hĂˇ resposta . 
  Viagem ao redor de um quarto de hospital  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Um livro de memĂłrias sobre um perĂ­odo de coma clĂ­nico isto Ă© Â«Viagens AtravĂ©s do Sonho e da ImaginaĂ§ĂŁoÂ», de Artur Lundkvist, um dos mais populares escritores suecos . 
 Romancista, poeta surrealista, ensaĂ­sta de vertente socialista radical e integrante do comitĂŞ que confere o prĂŞmio Nobel, Lundkvist nasceu em 1906 e jĂˇ escreveu 80 livros . 
 Martin Nem todos os cargos em uma empresa tĂŞm a lideranĂ§a como prĂ©-requisito . 
 As competĂŞncias de um vendedor sĂŁo diferentes das de um presidente de empresa . 
 Ou seja, nem todos os cargos necessitam desse tipo especĂ­fico de competĂŞncia, que Ă© a lideranĂ§a . 
 Por regiĂŁo, o preĂ§o mĂ©dio do centro estĂˇ em R$ 1.468, na regiĂŁo norte em R$ 1.095, na sul em R$ 1.234, na leste em R$ 1.089 e na oeste, em R$ 1.422 . 
  O RETORNO DE LUCAS 2  
 Â«Ă‰ bom comeĂ§ar do inĂ­cioÂ», brincou Lucas, que explicou ainda por que nĂŁo realizou esses filmes antes . 
 Â«Em 77, nĂŁo contava com os meios tecnolĂłgicos necessĂˇriosÂ» . 
 Lucas quer estrear o primeiro filme em 1997, no 20Âş aniversĂˇrio de Â«Guerra nas EstrelasÂ» . 
 Novoselic NĂŁo gostei desta frase e disse a Kurt: 
 Â«Kurt, o que faremos se um garoto de 12 anos mete uma bala na cabeĂ§a, em uma granja em Nebraska, depois de ouvir nosso disco?Â» 
 Judas Priest passou por isso, e Ozzy Osbourne tambĂ©m . 
 Todos esses grupos irresponsĂˇveis tiveram problemas com suas canĂ§Ăµes doentias . 
 Mas nĂłs nĂŁo somos tĂŁo idiotas... 
 Pergunta VocĂŞs tĂŞm medo de se tornarem cĂ­nicos? 
 Para Frank Martin, chefe da CĂ˘mara de ComĂ©rcio Americana em Hong Kong, Â«se os EUA cancelarem o NMF, correm risco de se excluĂ­rem do mercado de crescimento mais rĂˇpido no mundoÂ» . 
 Clinton, que durante sua campanha presidencial criticou Bush por Â«mimar tiranosÂ» em Pequim, expressou aberta simpatia pelos interesses do setor empresarial e parece estar disposto a conceder o NMF a Pequim . 
 O ex-campeĂŁo disse que estarĂˇ Â«preparadoÂ» quando retornar aos ringues . 
 Ele insiste que Ă© inocente e quer sair Â«o quanto antes e levar uma vida sĂŁÂ» . 
 Em maio prĂłximo, Tyson terĂˇ cumprido metade da sua condenaĂ§ĂŁo provocada pela denĂşncia de ter violentado a jovem Desiree Washington -- e poderĂˇ obter a liberdade condicional . 
  Dinho's oferece mais que suas grelhas  
  O tradicional restaurante, aberto diariamente, se mantĂ©m hĂˇ 34 anos e Ă© ideal para os almoĂ§os atrasados  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Nas festas de fim de ano, boa parte dos restaurantes da cidade fecha . 
 Entre os abertos, muitos requerem reservas para as ceias . 
 Abertos normalmente sĂŁo poucos . 
 Entre eles, aqueles mais tradicionais e informais . 
 Ă‰ o caso do Dinho's Place, que abre todos os dias, faĂ§a Ano Novo ou faĂ§a Natal, e nĂŁo fecha Ă  tarde . 
 Uma refeiĂ§ĂŁo Ă s 17h, depois da ressaca do Natal, Ă© perfeitamente plausĂ­vel ali . 
 Mesmo sem cara de velho, o Dinho's Ă© realmente dos mais tradicionais da cidade . 
 EstĂˇ plantado na alameda Santos desde 1960 . 
 O proprietĂˇrio, sempre o mesmo, Ă© Fuad Zegaib, 62 anos, aliĂˇs conhecido como Dinho (e que antes desta teve outras casas como o Longchamp da rua Augusta) . 
 Jair Pereira nĂŁo poderĂˇ contar com quatro jogadores para formar o time que considera Â«idealÂ» . 
 Na zaga CĂ©lio Silva, machucado, continua fora . 
 Wilson Mano, que nĂŁo teve boa atuaĂ§ĂŁo contra o Palmeiras, serĂˇ mantido . 
 A Receita Federal demorou a esclarecer as novas regras e, por isto, muitas empresas estĂŁo calculando o IR de forma incorreta . 
 Nestes casos, a diferenĂ§a deve ser devolvida em URV, ou seja, corrigida, na folha de pagamento seguinte . 
 O alĂ­vio da carga tributĂˇria Ă© maior para quem recebe o salĂˇrio dentro do prĂłprio mĂŞs . 
 E menor para quem recebe dia 20 e dia 5, por exemplo . 
 Para comeĂ§ar, o produto tem um arquivo com os mais espetaculares duelos entre grandes mestres deste sĂ©culo . 
 Em vez de mostrar o jogo resolvido, o Â«ChessmasterÂ» obriga o jogador a tentar adivinhar qual Ă© a sequĂŞncia de lances . 
 Se acerta, o jogador recebe um parabĂ©ns . 
 Em caso de erro, o produto mostra a estratĂ©gia que levou o grande mestre a jogar daquela maneira . 
 Ă‰ difĂ­cil imaginar jeito mais eficiente de conhecer as peculiaridades do jogo . 
  Ă“culos escuros  
 A Ăşltima mania entre os teens de Nova York Ă© se inscrever em um curso sobre os filmes estrelados por Keanu Reeves . 
 De acordo com mestre de tal disciplina, tudo o que se precisa saber sobre religiĂŁo e filosofia estĂˇ nos filmes do petutinho . 
 Formado em economia na Universidade de Chicago, onde tambĂ©m foi professor assistente, Dornbusch estĂˇ no renomado MIT (Massachusetts Institute of Technology) desde 1975 . 
 Estudioso da polĂ­tica econĂ´mica brasileira, Dornbusch costuma visitar regularmente o Brasil . 
 Ele jĂˇ participou de cursos sobre estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica na FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas . 
  Livros  
 Seus livros mais recentes sĂŁo: 
 Â«Dollars, Debts and DeficitsÂ» (DĂłlares, DĂ­vidas e Deficits), publicado pela Chicago University Press, e Â«The Macroeconomics of Populism in Latin AmericaÂ» (A macroeconomia do populismo na AmĂ©rica Latina), publicado pela MIT Press . 
 Se esse conselho decidir que os interesses dos EUA foram feridos de forma injustificada pela OMC trĂŞs vezes em seguida, o Congresso poderĂˇ votar pela imediata saĂ­da norte-americana da entidade . 
  (CELS)  
 O que se vĂŞ Ă© estranho e divertido, evoca o tom de birras e cĂşmplice irritaĂ§ĂŁo presente na sĂ©rie Â«O Gordo e O MagroÂ», mas de maneira discreta, de acordo com a Ă©poca atual . 
 Talvez preocupado com deslizes piegas que o tom confessional da peĂ§a propicia, Amedeo Fago dirige um espetĂˇculo tĂŁo simpĂˇtico a ponto de servir o risoto a toda a platĂ©ia no final, mas excessivamente contido, que o espectador acompanha curioso, com o sorriso apenas preso ao canto dos lĂˇbios . 
 Barbaridade 1 -- A arte de beber chimarrĂŁo (infusĂŁo de erva-mate verde servida em cuias no sul do paĂ­s) pode ser mais variada do que se pensa . 
 Para mostrar isso, a churrascaria Vento Haragano (av . 
 RebouĂ§as, 1.001, tel. 883-4265, Cerqueira CĂ©sar) trouxe do Rio Grande do Sul um gaĂşcho especializado no tema, Ademar Sretz, para fazer demonstraĂ§Ăµes e servir gratuitamente a clientela . 
 Barbaridade 2 -- Ademar Sretz, que em Porto Alegre dedica-se a este tipo de demonstraĂ§ĂŁo, promete servir a bebida de 36 formas diferentes . 
 Em muitas delas, a variaĂ§ĂŁo Ă© somente na forma de colocar a erva na cuia . 
 Em cada uma delas, extrai sabores e nuanĂ§as diferentes da bebida . 
 Ele fica atĂ© o dia 30 na churrascaria, no almoĂ§o e jantar . 
 Ingredientes: na composiĂ§ĂŁo do uĂ­sque entram Ăˇgua, cevada e turfa . 
 As destilarias ficam Ă s margens de rios de Ăˇgua pura . 
 A cevada Ă© cereal tradicional na EscĂłcia . 
 A turfa Ă© a matĂ©ria que resulta da decomposiĂ§ĂŁo das florestas locais: serve para a defumaĂ§ĂŁo da cevada e dĂˇ o sabor e o aroma da bebida . 
 Cevada: cereal utilizado para a fabricaĂ§ĂŁo de malte uĂ­sque . 
 Depois da colheita Ă© submetido ao processo de maltaĂ§ĂŁo . 
 O grĂŁo Ă© mergulhado em Ăˇgua e espalhado para que possa secar e germinar . 
 Vai ao forno de carvĂŁo, no qual tambĂ©m se incenera a turfa . 
 Passos seguintes sĂŁo moenda, fermentaĂ§ĂŁo e destilaĂ§ĂŁo . 
 A bebida alcoĂłlica obtida, incolor, sĂł depois de trĂŞs anos de envelhecimento se transforma em Â«singleÂ» malte . 
 QuestĂµes financeiras e mercadolĂłgicas cruciais para o acerto final, apĂłs oito meses, estĂŁo agora em pauta . 
 Envolvem, por exemplo, de estimativas sobre o valor da marca nos ativos quesito relevante para companhias internacionais, mas prĂˇtica ainda incipente no paĂ­s Ă  compatibilizaĂ§ĂŁo dos interesses estratĂ©gicos das duas companhias . 
 Em Tisdale, Herbert Marcuse ressuscita em nome da defesa da liberdade, na chance de se poder optar por uma atitude sexual sem culpa . 
 Ou chegar a uma pornografia com face humana . 
  (Marcelo Rezende)  
 O Conselho Brasil-NaĂ§ĂŁo parte do princĂ­pio de que, no mundo todo, somente os paĂ­ses com um projeto nacional conseguiram romper com seguranĂ§a a barreira do subdesenvolvimento . 
 SĂŁo flagrantes os exemplos dos Estados Unidos, Ăşnica superpotĂŞncia mundial, do JapĂŁo, dos Â«tigres asiĂˇticosÂ» e dos paĂ­ses da Europa Ocidental de modo geral . 
 Na situaĂ§ĂŁo oposta Ă© suficiente citar o caso da RĂşssia atual . 
 Como resultado das discussĂµes e palestras realizadas nestes Ăşltimos trĂŞs anos em todo o paĂ­s, o Conselho Brasil-NaĂ§ĂŁo elaborou um projeto de revisĂŁo constitucional extremamente simplificado e que visa, fundamentalmente, reestruturar o Estado e criar as condiĂ§Ăµes para a construĂ§ĂŁo de um mercado interno forte, que irĂˇ viabilizar o Brasil como naĂ§ĂŁo . 
 O projeto foi apresentado no Congresso atravĂ©s de vĂˇrias emendas revisionais subscritas por parlamentares . 
 A tarefa nĂŁo Ă© fĂˇcil e seus resultados ainda sĂŁo imprevisĂ­veis . 
 Mas uma coisa jĂˇ Ă© possĂ­vel afirmar: cada um dos personagens dessa lista estĂˇ Ă  altura desse esforĂ§o . 
 Afinal, que povo especial Ă© esse que consegue adaptar-se com tal rapidez a situaĂ§Ăµes tĂŁo adversas? 
 Que gente Ă© essa que sofre como poucos e continua mantendo o espĂ­rito solidĂˇrio e pacĂ­fico? 
 Que outro paĂ­s do mundo seria capaz de passar por uma revoluĂ§ĂŁo como a do real com calma e respeito absoluto pelas regras e instituiĂ§Ăµes, dando um exemplo de cidadania jamais visto em naĂ§ĂŁo alguma? 
 A FUNDAĂ‡ĂO DO INCONSCIENTE, de Silvia Bleichmar . 
 Capa de Joaquim da Fonseca . 
 Ed. Artes MĂ©dicas (av . 
 JerĂ´nimo de Ornelas, 670, Porto Alegre, RS, CEP 90040-340, tel. 051 330-3444) . 
  204 pĂˇgs. 17 URVs  
 AnĂˇlise de conceitos fundamentais da psicanĂˇlise como Â«pulsĂŁoÂ» e Â«recalqueÂ», com ĂŞnfase nas teorias de Laplanche . 
 Na pesquisa feita em 23 e 24 de maio, apenas 18% se diziam beneficiados pessoalmente pelo plano, enquanto 40% se sentiam prejudicados, e 33% eram indiferentes . 
 Na amostragem por regiĂµes do paĂ­s, a avaliaĂ§ĂŁo de que o plano nĂŁo tem objetivo eleitoreiro mostra-se homogĂŞnea . 
 LĂˇ, vocĂŞ tambĂ©m pode experimentar como seria uma viagem ao planeta Marte e pode aprender um pouco sobre o tamanho das estrelas . 
 O PlanetĂˇrio funciona aos sĂˇbados, domingos e feriados . 
 As sessĂµes sĂŁo Ă s 16h e 18h, para crianĂ§as maiores de 7 anos . 
 Aos domingos, Ă s 10h30, hĂˇ sessĂµes especiais para os maiores de 5 anos . 
  South African comemora 60 anos de vĂ´os comerciais  
 A South African comemora 60 anos . 
 Em 1934, seus aviĂµes levavam 14 passageiros . 
 Hoje, os Boeing 747/400 transportam 378 pessoas . 
 No primeiro vĂ´o entre a Ăfrica do Sul e a Inglaterra foram gastas 69 horas . 
 Agora o trajeto entre Johannesburgo e Londres Ă© feito sem escalas, em 11 horas . 
  Boeing 777 comeĂ§a a voar no prĂłximo ano  
 A vĂ´o inaugural do Boeing 777 durou 12 minutos . 
 O aviĂŁo percorreu em janeiro 107 metros dentro da fĂˇbrica da Boeing . 
 A Transbrasil foi a primeira empresa da AmĂ©rica Latina a encomendar a aeronave . 
 Pediu trĂŞs unidades . 
 A United Airlines recebe o 777 em maio de 1995 . 
 Outras 14 companhias comeĂ§am a operar com o aviĂŁo no prĂłximo ano . 
 Como quaisquer turistas, o grupo entrou na Gum, o enorme edifĂ­cio de 1893 que abriga o maior shopping center da cidade . 
 Compras, nem pensar . 
 FHC e acompanhantes limitaram-se a tomar cafĂ© no CafĂ© Copacabana, enfeitado com bandeiras do Brasil e cheio de bombons brasileiros nas vitrinas . 
 Pertence a Alexander Medevadosky, um russo-brasileiro . 
  CLIMA FAVORECE PRODUTIVIDADE DAS CULTURAS ANUAIS (Especial para a Folha)  
 As chuvas que continuam em ocorrendo em todo o Estado favorecem as culturas anuais, que estĂŁo atingindo fases crĂ­ticas como florescimento e enchimento dos grĂŁos . 
 Em algumas regiĂµes, como Manduri, TatuĂ­ e QuatĂˇ, as condiĂ§Ăµes para manejo do solo estĂŁo entre crĂ­ticas e desfavorĂˇveis . 
 Edu tambĂ©m bate faltas e escanteios . 
 Sandoval, igualmente, Ă© muito bom . 
 O tĂ©cnico Carlos Alberto Silva foi indispensĂˇvel para a Ăłtima campanha da equipe . 
 Ele estĂˇ tranquilamente entre os trĂŞs, quatro melhores treinadores do paĂ­s . 
 Anteontem, 13 membros do Greenpeace desceram em quatro botes a motor do Navio MV Greenpeace (o mesmo que ficou um mĂŞs na AmazĂ´nia), invadiram as instalaĂ§Ăµes da usina, escalaram o prĂ©dio de Angra 2 e penduraram uma faixa com o sĂ­mbolo nuclear e uma caveira . 
 Outra faixa com os dizeres Â«Energia nuclear: vocĂŞ decideÂ» foi aberta em frente ao complexo nuclear brasileiro . 
 Para impedir que a seguranĂ§a do complexo nuclear retirasse a faixa, os ativistas retiraram os fusĂ­veis dos elevadores . 
  Processo condicional  
 A abertura de capital, com lanĂ§amento internacional de aĂ§Ăµes, depende da aprovaĂ§ĂŁo da fusĂŁo da Rhodia (subsidiĂˇria do grupo francĂŞs RhĂ´ne-Poulenc) e CelbrĂˇs (da famĂ­lia Sieh) pelo Cade . 
  Mercado dominado  
 Com a fusĂŁo, a Rhodia-Ster passa ser a Ăşnica fabricante brasileira de fibra de poliĂ©ster, com capacidade para atender 80% da demanda interna . 
  Interesse na compra  
 O TCU determinou ao Instituto de Resseguros do Brasil realizar estudos sobre a aquisiĂ§ĂŁo de Ăˇreas locĂˇveis em shopping centers . 
 A Corte entendeu que esses investimentos Â«nĂŁo apresentaram retorno nos nĂ­veis esperadosÂ» . 
 No sĂˇbado, o Santa Luzia vendeu 260 quilos de queijos suĂ­Ă§os, 200 caixas de vinho (cada caixa com 11 garrafas), 420 latas de molhos de tomate e 813 pacotes de macarrĂŁo 20% mais do que no sĂˇbado anterior . 
 Para este mĂŞs, Lopes prevĂŞ venda 10% maior do que a do mĂŞs passado . 
 Na anĂˇlise da Apas, esse crescimento deve chegar a 5% . 
 A mĂ©dia de idade da forĂ§a de trabalho norte-americana estĂˇ em 37,5 anos . 
 Em 2005, mais de um terĂ§o dos trabalhadores estarĂˇ na faixa dos 40 a 54 anos, fase em que Ă© mais comum ter que cuidar de pai ou mĂŁe idosos . 
 Estima-se que no sĂ©culo 21 haverĂˇ mais profissionais responsĂˇveis por idosos do que por crianĂ§as . 
 Atualmente, 56% dos trabalhadores que cuidam de idosos sĂŁo mulheres e 44% sĂŁo homens . 
 Segundo Moura, ela nĂŁo foi aplicada de acordo com os termos do convĂŞnio com a Secretaria, que proĂ­be que seja usada para manutenĂ§ĂŁo do museu sĂł poderia ser usada para custeio de atividades culturais e restauro de obras . 
 MagalhĂŁes se defende dizendo que Â«nĂŁo assinava chequesÂ» . 
 Ele contratou o advogado JosĂ© Carlos Dias para processar por danos morais a ex-diretoria . 
 Â«A desorganizaĂ§ĂŁo administrativa do Masp, que eles significativamente admitiram existir, nĂŁo se deve a mimÂ», contesta MagalhĂŁes . 
  Cresce nĂşmero de indecisos em SĂŁo Paulo  
  SituaĂ§ĂŁo dos candidatos ao governo paulista muda pouco; Covas cai 4 pontos mas, com 50%, ainda vence no 1Âş turno  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A dois meses das eleiĂ§Ăµes, pelo menos 12% dos eleitores de SĂŁo Paulo ainda nĂŁo sabem em quem votar para o governo de SĂŁo Paulo . 
 Na pesquisa anterior, o nĂşmero de indecisos era de 8% . 
 Os dados sĂŁo de pesquisa estimulada realizada pelo Datafolha no dia 25 de julho . 
 Foram ouvidos 1.656 eleitores . 
 O verdadeiro estĂ­mulo para ampliar empregos reside no incremento da produĂ§ĂŁo, atravĂ©s do aumento voluntĂˇrio da jornada de trabalho, ou da remuneraĂ§ĂŁo por produtividade, e em uma medida indispensĂˇvel: reduĂ§ĂŁo dos encargos sociais . 
 Temos dito que o trabalhador brasileiro Ă© o que menos recebe e o que mais custa . 
 Na construĂ§ĂŁo civil e imobiliĂˇria, para que ele receba uma URV no bolso, o empregador paga 1,8 URV . 
 0,8 URV para as viagens burocrĂˇticas do dinheiro da PrevidĂŞncia, do FGTS, alĂ©m de 13Âş salĂˇrio, fĂ©rias etc . 
 Ă‰ o caso do guia de fornecedores de software e equipamentos atuantes no Brasil . 
 SĂŁo 300 nomes, somados aos existentes na versĂŁo norte-americana do livro . 
 A preocupaĂ§ĂŁo da SalvaByte com o didatismo tambĂ©m merece elogios . 
 Trechos pouco claros no texto original sĂŁo acompanhados por notas do editor que na maioria das vezes compensam a falha . 
 A primeira largada do Paris-Dacar aconteceu na Esplanada do Trocadeiro, em Paris, em 26 de dezembro de 1978 . 
 Sua fama foi conquistada com a participaĂ§ĂŁo de pilotos famosos e personalidades, mas tambĂ©m surgiu o estigma de Â«rali da morteÂ» . 
 InĂşmeros acidentes fatais aconteceram, com vĂ­timas entre pilotos, motociclistas, jornalistas, membros das equipes e populaĂ§ĂŁo dos paĂ­ses do norte africano . 
 O refluxo de inscriĂ§Ăµes pode ser creditado ao excesso de perigo e a instabilidade polĂ­tica nos paĂ­ses da Ăfrica, outro risco aos corredores . 
  Canadense ganha em jogo com informĂˇtica  
 Um especialista em informĂˇtica e trĂŞs parentes ganharam US$ 446 mil num cassino de Montreal, CanadĂˇ . 
 Daniel Corriveau descobriu uma maneira de ganhar o prĂŞmio mĂˇximo em pouco tempo depois de analisar 7.000 resultados de um jogo eletrĂ´nico . 
 Levado Ă  polĂ­cia, Corriveau foi solto depois que ficou decidido que nĂŁo cometera nenhum ato ilĂ­cito . 
  QUINACONCURSO 12  
  Dezenas sorteadas  
  01, 28, 56, 65 e 79  
  PrĂŞmio da quina  
  Cr$ 184,6 milhĂµes  
 Para especilistas, o risco dessas medidas acontece quando o cobrado nĂŁo Ă© suficiente para pagar os custos, o que acaba criando Â«cĂ­rculo viciosoÂ» de prejuĂ­zos . 
 A FundaĂ§ĂŁo Ruben Bertha que detĂ©m cerca de 86% do controle da Varig realizou sua 51Âş AssemblĂ©ia OrdinĂˇria esse sĂˇbado . 
 Os lanĂ§amentos foram apresentados Ă  equipe de vendas em esquema espetacular no sĂˇbado passado: 1.900 pessoas, espalhadas em 25 cidades do paĂ­s, viram as novidades atravĂ©s de uma TV executiva via Embratel . 
 Vale lembrar que no verĂŁo a indĂşstria de sorvetes vendem atĂ© 60% da produĂ§ĂŁo anual . 
  Menem vence, mas precisa de acordo  
  Peronismo, com 37,7% dos votos, nĂŁo pode se impor na constituinte; esquerda supreende e fica em terceiro  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O peronismo ganhou as eleiĂ§Ăµes constituintes na Argentina, mas nĂŁo como esperava . 
 O partido do presidente Carlos Menem, 63, teve 37,7% dos votos no paĂ­s . 
 AtĂ© domingo, acreditava-se, com base nas pesquisas de opiniĂŁo, que Menem conseguiria pelo menos 45% dos delegados consituintes . 
  PDT critica distribuiĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A distribuiĂ§ĂŁo de emissoras multicanais, normatizada em fevereiro, sinalizou a intenĂ§ĂŁo do ministĂ©rio de reabrir as concessĂµes, suspensas por Collor apĂłs a avalanche de distribuiĂ§Ăµes do final do governo Sarney . 
 Segundo o deputado Luiz SalomĂŁo (PDT-RJ), a distribuiĂ§ĂŁo Ă© inconstitucional . 
 SalomĂŁo entrou com um projeto de decreto legislativo pedindo a suspensĂŁo da portaria que normatizou as concessĂµes de MMDS . 
 O deputado argumenta que a homologaĂ§ĂŁo tem que ser feita pelo Congresso . 
 O goleiro titular da Copa de 90 nĂŁo voltou Ă  sua melhor forma desde que foi barrado no Parma (ItĂˇlia) . 
 Na defesa, o desempenho de Branco deixa a desejar, mas seu substituto, Leonardo, joga como meia no SĂŁo Paulo e estĂˇ desacostumado com a lateral . 
 Esses dados servem para calibrar os resultados obtidos pelo instrumento Maps . 
 Duas outras equipes uma em Manaus (AM), chefiada por Luciano Dutra, e outra em Petrolina (PE), liderada por JoĂŁo Vianei Soares vĂŁo ajudar a verificar as imagens feitas pelo novo radar, diz Luiz Alberto Vieira Dias, responsĂˇvel pela Coordenadoria de ObservaĂ§ĂŁo da Terra do Inpe . 
 As equipes vĂŁo posicionar refletores de alumĂ­nio nesses locais, que aparecerĂŁo nas imagens de radar . 
 Assim Ă© possĂ­vel ver o que a imagem no radar mostrou de fato, jĂˇ que na superfĂ­cie se sabe exatamente o que existe em torno dos refletores . 
 HĂˇ uma palavra cĂ´moda para explicarmos a violĂŞncia: mudanĂ§a . 
 Os jovens jĂˇ nĂŁo pensam no futuro, a famĂ­lia mergulhou numa crise moral, os responsĂˇveis pelo poder decaĂ­ram . 
 MudanĂ§as, dizem . 
 SĂŁo os novos tempos . 
 Folha -- E as prĂłximas eleiĂ§Ăµes? 
 A principal norma da praia Ă© justamente nĂŁo ditar regras a seus frequentadores . 
 Diferentemente das praias de nudismo de Tambaba, Pinho e Brava, respectivamente localizadas nos municĂ­pios do Conde, (ParaĂ­ba), CamboriĂş (Santa Catarina) e Cabo Frio (Rio de Janeiro), nĂŁo impĂµe a nudez obrigatĂłria aos presentes, nem separa os grupos de famĂ­lias, casais e mulheres de homens desacompanhados . 
 A Coelho da Fonseca, que opera tambĂ©m com residenciais de alto padrĂŁo, leva para a feira unidades de US$ 50 mil a US$ 250 mil . 
 No segmento de prĂ©dios comerciais, a Coelho da Fonseca lanĂ§a edifĂ­cio na regiĂŁo da avenida Paulista, com preĂ§os a partir de US$ 400 mil a unidade . 
 A aula magna do ano foi proferida por Afonso Celso Pastore, da USP, e houve aulas especiais de professores estrangeiros visitantes (inclusive de Robert Lucas, professor da Universidade de Chicago, formulador de teses que mudaram a macroeconomia nos anos 70 para um enfoque mais dinĂ˘mico) . 
 Um dos temas mais debatidos sobre a polĂ­tica econĂ´mica brasileira foi o desequilĂ­brio da taxa de cĂ˘mbio . 
 O painel organizado pelo ex-ministro Paulo Haddad sobre a conjuntura econĂ´mica, com a participaĂ§ĂŁo de Paul Singer, Fernando Holanda Barbosa, LuĂ­s Gonzaga Belluzo e Roberto Macedo teve uma quase unanimidade de que a atual combinaĂ§ĂŁo de taxa de juros real elevada e cĂ˘mbio apreciado Ă© nefasta . 
  Fenit reĂşne atĂ© sexta 650 confecĂ§Ăµes em SP  
  Feira da indĂşstria tĂŞxtil espera 58 mil compradores  
  Da Reportagem Local  
 ComeĂ§a hoje no PavilhĂŁo de ExposiĂ§Ăµes do Parque Anhembi, em SĂŁo Paulo, a 43ÂŞ Fenit -- Feira Internacional da IndĂşstria TĂŞxtil . 
 Os 650 expositores mostram a lojistas de todo o paĂ­s os lanĂ§amentos da coleĂ§ĂŁo primavera-verĂŁo que estarĂŁo na vitrines a partir de setembro . 
 Durante o dia de ontem, outros paĂ­ses Ăˇrabes se movimentaram para conseguir que o Conselho de SeguranĂ§a da ONU intervenha na guerra civil de trĂŞs semanas . 
 O ex-IĂŞmen do Sul, que se juntou em 1990 ao IĂŞmen do Norte, se declarou independente na semana passada . 
 Folha -- VocĂŞ estĂˇ pronto para jogar? 
 Cafu -- Totalmente . 
 Ă‰ sĂł eu renovar que eu jogo, se essa for a vontade do treinador . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Gabinete paulista  
 O secretariado paulista, nomeado pelo governador eleito, Mario Covas, quase concomitantemente Ă  definiĂ§ĂŁo do ministĂ©rio de FHC, tem pela frente o desafio imediato de apagar os incĂŞndios deixados pela administraĂ§ĂŁo que sai . 
 Covas parece ter consciĂŞncia dessa tarefa emergencial . 
 Indica-o a nomeaĂ§ĂŁo para o Planejamento de AndrĂ© Franco Montoro Filho, que se ocupou de privatizaĂ§ĂŁo no governo Itamar Franco . 
 O futuro governador parece ter clareza quanto a pelo menos uma das possĂ­veis e inadiĂˇveis formas de ajudar a criar condiĂ§Ăµes para enfrentar a crise financeira paulista: privatizar . 
 Segundo Gilliam, a natureza anĂˇrquica do grupo Monty Python se adapta bem Ă  nova mĂ­dia . 
 Â«O CD-ROM nos dĂˇ liberdade para novamente chocar, surpreender e levar as coisas atĂ© seu limite mĂˇximoÂ», diz ele . 
  'Robertinho' tem histĂłria violenta  
  Da AgĂŞncia Folha, em Ibaretama  
 A vida familiar do preso Francisco Roberto Aguiar Muniz, o Â«RobertinhoÂ», 22, Ă© marcada por violentos conflitos com o pai AcrĂ­sio Rodrigues Muniz, 52, um agropecuarista proprietĂˇrio de duas fazendas na regiĂŁo de Ibaretama . 
 Em 1988, quando Â«RobertinhoÂ» tinha 16 anos, os dois trocaram tiros durante uma discussĂŁo e o filho foi hospitalizado com dois tiros . 
 Em Ibaretama, Â«RobertinhoÂ» Ă© conhecido como um rapaz violento, particularmente depois de beber . 
 Em 1991, ele viajava de Fortaleza para Ibaretama quando bateu o carro . 
 Embriagado, Â«RobertinhoÂ» sacou de seu revĂłlver e matou os dois ocupantes do outro carro . 
 Foi condenado a 26 anos . 
  Empresas entram na JustiĂ§a pelo compulsĂłrio  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Muitas empresa com direito Ă  devoluĂ§ĂŁo do compulsĂłrio sobre o consumo de enregia elĂ©trica estĂŁo entrando na JustiĂ§a contra a EletrobrĂˇs para apressar o recebimento, em dinheiro ou aĂ§Ăµes . 
 A restituiĂ§ĂŁo do compulsĂłrio, que deixou de ser cobrado a partir de dezembro de 93, Ă© feita pela EletrobrĂˇs em aĂ§Ăµes preferenciais, 20 anos apĂłs o pagamento pela empresa . 
 As Ăşltimas parcelas, pagas no final de 93, serĂŁo devolvidas em 2013 . 
  Kemp Ă© ameaĂ§a para Sotomayor  
  Da Reportagem Local  
 O recordista mundial do salto em altura (2,45 m), o cubano Javier Sotomayor, vai ter que se empenhar muito para tentar ganhar a competiĂ§ĂŁo no Ibirapuera . 
 Isto porque, jĂˇ estĂˇ em SĂŁo Paulo um dos dos seus mais fortes rivais, Troy Kemp, da Bahamas . 
 Brinquedos -- Â«Adorei a matĂ©ria sobre onde consertar brinquedos quebrados . 
 Queria sugerir uma reportagem sobre o rock que as crianĂ§as gostam, em especial o grunge, que o Ozzy representa . 
 WILTON DO NASCIMENTO SILVA, 15, SĂŁo Bernardo do Campo, SP.Â» 
 Geraldinho -- Â«Gostaria que vocĂŞs tirassem o Ozzy e colocassem mais Geraldinho . 
 TambĂ©m queria que vocĂŞs aumentassem a Folhinha e que ela tivesse mais brincadeiras . 
 ELIANE DE A. ZAMPRONI, 10, RibeirĂŁo Preto, SP.Â» 
 Sobre as reivindicaĂ§Ăµes de reajuste salarial dos metalĂşrgicos, Kruse disse que confia nas negociaĂ§Ăµes com os trabalhadores . 
 Ele evitou crĂ­ticas ao governo ou ao sindicato dos trabalhadores e Ă  CUT . 
 Â«Nas prĂłximas horas, essa questĂŁo das greves vai estar solucionadaÂ», disse . 
 Mas os suecos nĂŁo ficaram tristes com a derrota . 
 Â«Foi o maior dia na histĂłria do futebol sueco . 
 Perdemos para a melhor seleĂ§ĂŁo do mundo . 
 Eles encantaram o paĂ­s com um futebol lindo e limpoÂ», afirmou . 
 O jogador que mais impressionou Bergmark foi PelĂ© . 
 Â«Ele sabia tudo, tinha tudo, podia fazer de tudo, e era um 'gentleman', uma grande pessoaÂ» . 
 Ideal para profissionais de artes grĂˇficas, Â«Fractal Design DabblerÂ» Ă© um programa para tratar imagens no computador . 
 Tem preĂ§o acessĂ­vel (US$ 99) e vem com vĂˇrios recursos, entre eles dar efeito a uma foto e transformĂˇ-la em quadro de natureza morta . 
 Tel. (001-408) 688-8800 . 
 NostĂˇlgicos dos anos 60 tĂŞm mais um motivo para relembrar os bons tempos . 
 Â«Haight Ashbury in the 60'sÂ» Ă© um CD que traz mĂşsicas de Janis Joplin e conta histĂłrias em forma de crĂ´nicas, com muitas imagens e videoclipes, da cidade de San Francisco . 
 O programa Ă© da Bove/Rhodes e deve estar disponĂ­vel nos EUA no prĂłximo mĂŞs . 
 Tel. (001-707) 884-4413 . 
 Â«ConversĂŁo de contrato, sĂł com a minha assinatura, porque senĂŁo muita gente vai ganhar dinheiroÂ», afirmou . 
 O prefeito disse temer que a introduĂ§ĂŁo da URV sem garantia de geraĂ§ĂŁo de receita esvazie os cofres de Estados e municĂ­pios . 
 Maia, que Ă© economista, se disse Â«muito preocupadoÂ» com as Â«medidas inflacionĂˇriasÂ» do plano FHC . 
 Â«A tendĂŞncia da inflaĂ§ĂŁo em cruzeiros reais Ă© subirÂ» . 
 O prefeito afirmou que o plano reduz a frequĂŞncia do reajuste salarial e, ao transformar o salĂˇrio em URV, gera confusĂŁo no dia do pagamento . 
 As entidades jĂˇ discutem a criaĂ§ĂŁo de comissĂµes para atuar junto Ă s escolas no sentido de combater as causas da evasĂŁo . 
 Pretendem, por exemplo, visitar famĂ­lias de crianĂ§as que faltem trĂŞs dias consecutivos Ă s aulas . 
 Outra preocupaĂ§ĂŁo Ă© garantir a matrĂ­cula . 
 Na segunda-feira, as entidades deverĂŁo apresentar um impresso padrĂŁo de representaĂ§ĂŁo jurĂ­dica . 
 O formulĂˇrio, a ser preenchido pelos pais de crianĂ§as que nĂŁo conseguirem matrĂ­cula, deverĂˇ ser encaminhado ao MinistĂ©rio PĂşblico . 
 A expectativa Ă© de que o MinistĂ©rio PĂşblico determine a matrĂ­cula imediata, independente do nĂşmero de vagas . 
 O ambiente Ă© preponderante . 
 As nossas preocupaĂ§Ăµes vĂŁo das flores e das cores de um salĂŁo Ă s filas de 'check-out', para ficar seguro que essa fila nĂŁo vai atrapalhar todo o trabalho que desenvolvemos em uma semana . 
 Essa preocupaĂ§ĂŁo Ă© para fazer com que todas as pessoas realmente descansem e esqueĂ§am das atividades do dia-a-dia . 
 Uma das formas de aprimoramento da qualidade Ă© observar o que acontece com os concorrentes . 
 Outra Ă© a pesquisa . 
 Desde 1956, o Club Med realiza pesquisas semanais em Ă˘mbito mundial . 
 O tribunal da ONU foi criado hĂˇ mais de um ano . 
 Nenhum caso, no entanto, foi levado a julgamento . 
 O enviado especial da ONU Ă  BĂłsnia conseguiu ontem dos sĂ©rvios autorizaĂ§ĂŁo para estender o cessar-fogo que terminaria no fim-de-semana . 
 Yasushi Akashi disse que a federaĂ§ĂŁo muĂ§ulmana e croata que controla o governo nĂŁo aceitou a mesma oferta mas que ele negociarĂˇ novamente hoje . 
 O cessar-fogo comeĂ§ou em junho e foi violado por ambos os lados em guerra . 
 Â«Foi nossa primeira derrota para Cuba este anoÂ», disse Bernardinho, que considera o adversĂˇrio mais preparado fisicamente . 
 Â«AlĂ©m de o fato de Cuba ter uma superjogadora como a Mireya Luis, elas tambĂ©m ganham no fĂ­sicoÂ», afirmou o tĂ©cnico brasileiro . 
 Segundo o ministro Beni Veras, que tambĂ©m Ă© presidente do ComitĂŞ de CoordenaĂ§ĂŁo das Estatais, caso os investimentos das estatais fiquem acima do estipulado Â«o plano sairĂˇ prejudicadoÂ» . 
 Na revisĂŁo do projeto de OrĂ§amento, o teto de investimentos das estatais foi reduzido de US$ 10,49 bilhĂµes para US$ 8,5 bilhĂµes, nĂşmero prĂłximo do valor de 1993 . 
 O governo nĂŁo estĂˇ disposto a permitir que as estatais invistam alĂ©m do estipulado na revisĂŁo do projeto de OrĂ§amento, avisou Beni Veras . 
 Â«A Sest (Secretaria de Controle das Empresas Estatais) vai agirÂ», ameaĂ§ou o ministro . 
 O que houve foi a deterioraĂ§ĂŁo social da cidade do Rio de Janeiro, dos municĂ­pios da Baixada Fluminense e maior atraso para os municĂ­pios do antigo Estado do Rio . 
 A pressĂŁo urbana fez com que os recursos tributĂˇrios do novo Estado fossem empregados prioritariamente na capital . 
 Sem investimento, os municĂ­pios fluminenses nĂŁo podem oferecer condiĂ§Ăµes de sobrevivĂŞncia digna aos seus habitantes . 
 As poucas indĂşstrias faliram, a agricultura estĂˇ abandonada e os que empobreceram buscam sobreviver invadindo praias do litoral fluminense e as ruas do Rio e NiterĂłi com suas bancas e vendas ambulantes . 
 Na verdade, ao constituir-se o novo Estado, com a fusĂŁo, a Guanabara era rica . 
 SĂł perdia em arrecadaĂ§ĂŁo para SĂŁo Paulo . 
 Vinte anos depois a sua participaĂ§ĂŁo industrial que era de 15% passou a 7% e o comĂ©rcio, que era de 12%, passou a 6% . 
 Para aumentar essa forĂ§a vertical, a saĂ­da utilizada nas corridas sĂŁo os dispositivos aerodinĂ˘micos, como spoilers e aerofĂłlios . 
 Trabalhando como asas invertidas, os aerofĂłlios dianteiros e traseiros geram forĂ§a vertical, aumentando assim a forĂ§a de atrito disponĂ­vel para percorrer curvas em alta velocidade . 
 Mas isso gera tambĂ©m uma forĂ§a de arrasto horizontal (o carro precisa de mais potĂŞncia para vencer a resistĂŞncia do ar), que obriga a utilizaĂ§ĂŁo de um motor mais forte . 
 No 2Âş tempo, o Bragantino partiu para cima do Corinthians . 
 Logo aos 5min, Alberto recebeu passe de Donizete pela esquerda e bateu: 1 a 0 . 
 O Corinthians sĂł foi descontar aos 23min, com Viola, de cabeĂ§a . 
 Em seguida, aos 24min, Wilson Mano fez pĂŞnalti sobre SĂ­lvio . 
 O prĂłprio SĂ­lvio, que jĂˇ tinha perdido um pĂŞnalti aos 10min, cobrou e fez 2 a 1 . 
 No final, aos 40min, Marques aproveitou a confusĂŁo da defesa do Bragantino e a falha do goleiro Marcelo e, deitado, empatou a partida . 
  BRAGANTINO 2  
 Marcelo, Renato, Remerson, Ney e Da Guia; Pires, Donizete e MarcĂŁo (Alberto); Silvio, Ciro e Walmir . 
 A proposta conta com o apoio dos governadores Luiz Antonio Fleury Filho (SP), AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (BA) e Leonel Brizola (RJ), assim como o prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf . 
 Mas a proposta Ă© rejeitada pelas bancadas de oposiĂ§ĂŁo nos Estados . 
 O governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), disse ontem em Recife que tambĂ©m apĂłia a emenda que reduz o prazo de desincompatibilizaĂ§ĂŁo . 
 Segundo ele, Â«nĂŁo hĂˇ por que nĂŁo aprovar a emenda, se outro projeto, que permite os mesmos polĂ­ticos continuarem no cargo como candidatos deve ser aprovadoÂ» . 
 A Casa Centro tambĂ©m se preocupa com a falta de mercadorias . 
 Hoje, seu estoque estĂˇ 30% abaixo do normal por causa do aumento do consumo e do atraso no recebimento de produtos . 
 A empresa espera, porĂ©m, fechar o ano com receita 15% maior do que a de 1993 . 
 Otimista estĂˇ mesmo a rede de lojas Arezzo, especializada em calĂ§ados . 
 Sua expectativa para dezembro Ă© vender 120 mil pares de sapatos 33% mais do que em igual perĂ­odo de 1993 . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,9413% no dia 22 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 37% e 58,9% ao ano . 
 Os papĂ©is pĂłs-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 16,0% e 18,0% ao ano mais a TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: a taxa mĂ©dia foi de 6,80% ao mĂŞs . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 59,5% e 84% ao ano . 
  Telefone recebe doaĂ§Ăµes para Museu da ImigraĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 Documentos, fotos e objetos dos colonos que chegaram a SĂŁo Paulo no final do sĂ©culo passado e inĂ­cio deste sĂ©culo podem ser doados por telefone para o Museu da ImigraĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ o serviĂ§o Disk-Museu que atende de segunda a sexta-feira, em horĂˇrio comercial, pelos telefones (011) 259-9023 e 259-9285 . 
 Atendentes combinam com o doador a melhor forma para retirar as peĂ§as . 
 AutomĂłveis do museu vĂŁo buscar os objetos na residĂŞncia do doador, com data e horĂˇrio marcados antecipadamente . 
 As peĂ§as tambĂ©m podem ser levadas ao Museu da ImigraĂ§ĂŁo pelo antigo dono . 
 Os congestionamentos foram maiores ainda no final da tarde . 
 Todas as principais avenidas e ruas da regiĂŁo central estavam paradas . 
 AlĂ©m do aumento de carros nas ruas, aconteceram manifestaĂ§Ăµes e passeatas nas avenidas Paulista, do Estado e rua da ConsolaĂ§ĂŁo . 
 Segundo os cientistas que fizeram a descoberta, ele tem apenas cerca de 150 km de largura (TritĂŁo tem cerca de 3700 km de diĂ˘metro) . 
 O satĂ©lite foi batizado pela UniĂŁo AstronĂ´mica Internacional com o nome de Â«1994 TG2Â» . 
 Ele fica a aproximadamente 6,3 bilhĂµes de quilĂ´metros do Sol, uma distĂ˘ncia cerca de 42 vezes maior que aquela que separa o Sol da Terra . 
 JĂˇ para a CIA (central de inteligĂŞncia norte-americana), ele nĂŁo passa de um Â«bĂŞbadoÂ» e Â«arruaceiroÂ» pago pelos serviĂ§os secretos dos paĂ­ses Ăˇrabes . 
 Com agĂŞncias internacionais . 
 Apareceu pela primeira vez na TV em 86, em Â«SinhĂˇ MoĂ§aÂ», da Globo . 
 Depois seguiu para a Manchete, onde gravou Â«HelenaÂ» e Â«Olho Por OlhoÂ» . 
 De volta Ă  Globo, fez Â«TietaÂ» e Â«RenascerÂ» . 
 Â«Sou privilegiada por ter passado por trĂŞs emissoras, sendo que duas estavam comeĂ§ando a se arriscar na teledramaturgiaÂ», opina . 
 Ă“bvio o arranhĂŁo na imagem de Lula que, diĂˇria e sinceramente, se esforĂ§a em passar a imagem de moderado . 
 A decisĂŁo do PT estimula as suspeitas de que ele corre o risco de comer nas mĂŁos de quem nem sequer entendeu a atividade legislativa . 
 PS A propĂłsito da guerra de imagens: diante das crĂ­ticas sobre a montagem de dossiĂŞs, comentada nesta coluna, assessores de Orestes QuĂ©rcia dizem que se estĂˇ seguido o modelo Â«bem-sucedidoÂ» de AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes . 
 Antes de lanĂ§ar uma crĂ­tica, adversĂˇrios pensam duas vezes, temendo que ACM tenha um dossiĂŞ com informaĂ§Ăµes comprometedoras para revidar . 
 Mussum apresentou poucos sinais de melhora em relaĂ§ĂŁo Ă  infecĂ§ĂŁo pulmonar desde a semana passada, segundo um boletim divulgado na tarde de ontem . 
 O humorista estĂˇ internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital BeneficĂŞncia Portuguesa, ParaĂ­so (zona sul) . 
 Uma advertĂŞncia: nĂŁo pretendo aqui reabrir a querela OvĂ­dio vs . 
 VirgĂ­lio . 
 Ambos os poetas sĂŁo indispensĂˇveis (e complementares) para a apreensĂŁo e a apreciaĂ§ĂŁo da poesia latina da era de Augusto . 
 A opĂ§ĂŁo poundiana foi operacional e deu seus frutos na elaboraĂ§ĂŁo dos Â«CantosÂ» do poeta americano . 
 JĂˇ VirgĂ­lio teve as suas Â«BucĂłlicasÂ» magistralmente vertidas ao francĂŞs por Paul ValĂ©ry, sua Â«EneidaÂ» recriada com ousadia, num francĂŞs deliberadamente alatinado, por Pierre Klossowski, e viu-se celebrado num soberbo romance de Hermann Broch (Â«Der Tod des VergilÂ» / A morte de VirgĂ­lio, 1945) . 
 Ademais, uma relaĂ§ĂŁo dialĂłgica, no nĂ­vel intertextual, se desenvolve entre os dois poetas . 
 Como assinala Sara Mack (Â«OvidÂ», Yale University Press, 1988), num certo sentido, as Â«MetamorfosesÂ» . 
 Â« sĂŁo a resposta ovidiana a VirgĂ­lioÂ», jĂˇ que a obra contĂ©m muito da temĂˇtica virgiliana . 
 Â«Do princĂ­pio ao fimÂ» prossegue a estudiosa Â«as 'Metamorfoses' estĂŁo abarrotadas de citaĂ§Ăµes da EneidaÂ»... 
 HAROLDO DE CAMPOS Ă© poeta, tradutor de poesia e ensaĂ­sta; publicou recentemente Â«Bere'shith/ A Cena da OrigemÂ» e Â«Hagoromo de ZeamiÂ» (O Charme Sutil) e Â«MĂŞnis: A Ira de AquilesÂ» (traduĂ§ĂŁo do Canto 1 da Â«IlĂ­adaÂ»), com Trajano Vieira 
 Os piores foram no inĂ­cio da campanha, quando havia muita dificuldade, no prĂłprio PSDB, para se entender as alianĂ§as . 
 E tambĂ©m porque havia aquela sensaĂ§ĂŁo, nĂŁo sĂł nos partidos, mas tambĂ©m nos prĂłprios setores empresariais, de que o Lula seria imbatĂ­vel, de que para bater o Lula seria preciso um trator tipo Orestes QuĂ©rcia . 
 Ao tĂ©rmino de cada apresentaĂ§ĂŁo, a orquestra tocarĂˇ 30 minutos para que o pĂşblico dance . 
 No piano, se revezarĂŁo Sheila Zagury, Ana Beatriz Azevedo e Lulu Martin . 
 Mas o charme do programa estĂˇ nos comentĂˇrios e histĂłrias que apreciadores de Count Basie vĂŁo contar . 
 JĂˇ estĂŁo confirmadas as presenĂ§as de Fernando Sabino, Jorge Guinle e do radialista Nelson Tolipan . 
 JĂˇ para um salĂˇrio lĂ­quido de CR$ 3.379.860 (faixa de 26,6%), o IR na fonte Ă© de CR$ 828.368,01 . 
 Se o salĂˇrio for de CR$ 3.379.862, o IR serĂˇ de CR$ 828.395,00 . 
 O segundo trabalhador ganha sĂł CR$ 2,00 a mais, mas paga CR$ 26,99 a mais . 
 Aqui, a Receita ganha e o trabalhador perde . 
  (Marcos CĂ©zari)  
  SALĂRIO EM DĂ“LAR PODE PAGAR MAIS IMPOSTO (Da Reportagem Local)  
 O contribuinte que tem o salĂˇrio indexado ao dĂłlar e com correĂ§ĂŁo diĂˇria pode ter mais Imposto de Renda retido na fonte, dependendo da data em que receber o salĂˇrio . 
 Com a criaĂ§ĂŁo da nova alĂ­quota de 35% alguns podem, inclusive, mudar para esta faixa mais alta . 
  Nas nuvens  
 As rotas internacionais das companhias aĂ©reas poderĂŁo voltar ao lucro este ano . 
 Segundo a Iata, o ganho depois de vĂˇrios anos de prejuĂ­zos consecutivos poderia chegar a US$ 1 bilhĂŁo . 
  Base do lucro  
 A previsĂŁo da Iata Ă© feita a partir do comportamento do mercado no primeiro quadrimestre, quando o nĂşmero de passageiros aumentou 8% e a disponibilidade de assentos cresceu 5% . 
 PROMOTOR ACUSA BULHĂ•ES DE GASTOS ILEGAIS . 
 O governador de Alagoas, Geraldo BulhĂµes (PSC), Ă© acusado de ter gasto US$ 1 milhĂŁo em 31 viagens particulares em aviĂµes fretados e pagos pelo Estado . 
 O autor da denĂşncia, o promotor Luis CarnaĂşba apresentou ontem as notas fiscais dos fretamentos . 
  ENTRELINHAS  
 Ana Cristina Monteiro de Carvalho, Bettina Haegler e Luiza Irineu Marinho comemoram 7 de Setembro em clima de fondue de tomates em Valle Nevado, Chile . 
 A Royal Concertebouw Orchestra de AmsterdĂŁ se apresenta dia 19 no Teatro Municipal comemorando 70 anos da Philips no Brasil . 
 A polĂ­cia identificou vĂˇrios moradores de Juquitiba envolvidos de alguma forma com a extraĂ§ĂŁo ou venda de palmito . 
 Existe a suspeita que empresas de conserva possam estar fomentando a extraĂ§ĂŁo ilegal, garantido a compra das peĂ§as . 
  VotaĂ§ĂŁo da anistia  
 Os lĂ­deres do PMDB, PFL, PTB e PP na CĂ˘mara vĂŁo tentar colocar em votaĂ§ĂŁo na prĂłxima semana a anistia para Lucena . 
 O senador teve a candidatura cassada pelo Tribunal Superior Eleitoral por imprimir 130 mil calendĂˇrios na grĂˇfica do Senado . 
 A polĂ­cia aparece em segundo lugar na pesquisa, com 12%, seguida pelos dirigentes (9%) e pelos clubes e jogadores (2%) . 
 Dos 630 entrevistados, 11% preferiram outras respostas e 3% disseram que nĂŁo sabem . 
  PARA QUANDO VOCĂŠ FOR A SEATTLE  
  Passagem aĂ©rea  
  PromoĂ§Ăµes  
  (ponto-a-ponto; permanĂŞncia entre 7 dias e 2 meses)  
  US$ 1.054 (atĂ© 20/6) e US$ 1.239 (apĂłs 21/6), Vasp e USAir (via Miami e Atlanta), na JatobĂˇ  
  US$ 1.116 (atĂ© 30/6) e US$ 1.146 (apĂłs 1Âş/7), Transbrasil e USAir (via Miami), na Tiger's  
  US$ 1.157 (atĂ© 30/6) e US$ 1.187 (apĂłs 1Âş/7), Vasp e USAir (via Miami), na Tiger's  
  US$ 1.384, American e Delta (via Miami e Atlanta), na JatobĂˇ  
  US$ 1.460, Vasp (via Los Angeles), na Salt Lake  
  JatobĂˇ: (011) 884-1093; Salt Lake: (011) 288-3377; Tiger's: (011) 948-5944  
  HotĂ©is  
  (diĂˇria de casal)  
 ***** Four Seasons, US$ 275, sem cafĂ© . 
  Na Utell  
 **** Westin, a partir de US$ 160, sem cafĂ© . 
 Neste caso, ele teria a autoridade dada pelo voto direto, mas sua imagem de conciliador e de neutralidade poderia ser prejudicada . 
 CompĂµem a AssemblĂ©ia Nacional todos os deputados federais e representantes enviados pelos parlamentos estaduais (nĂşmero proporcional Ă  bancada de cada partido) . 
 E Ă© certo que ele esmaga . 
 Com o excesso de leis e regulamentaĂ§Ăµes que afetam a vida de todo e qualquer cidadĂŁo, o Estado brasileiro estĂˇ certamente muito mais presente na vida das pessoas do que seria desejĂˇvel . 
 HĂˇ ainda a presenĂ§a ostensiva do poder pĂşblico em todo o tipo de atividade econĂ´mica e acompanhado das caracterĂ­sticas mais marcantes da administraĂ§ĂŁo estatal: ineficiĂŞncia, desperdĂ­cio, apego a vantagens corporativas, para nĂŁo mencionar a corrupĂ§ĂŁo . 
 De outro lado, porĂ©m, o poder pĂşblico no Brasil Ă© fraco, terrivelmente fraco, sendo incapaz de prover a populaĂ§ĂŁo dos serviĂ§os mĂ­nimos justamente para os quais o Estado foi constituĂ­do . 
 E o estouro de greves nos jĂˇ muito precĂˇrios setores de transporte, saĂşde e educaĂ§ĂŁo em SĂŁo Paulo vem demonstrar o quĂŁo incapaz Ă© o Estado brasileiro de administrar corretamente as Ăˇreas em que atua . 
 Essas paralisaĂ§Ăµes ocorrem, note-se, num momento em que movimentos semelhantes no setor privado sĂŁo bastante raros . 
 O projeto de lei apresentado pelo SOS Pela Vida leva o sobrenome da jornalista morta . 
 Ele altera o CĂłdigo Penal tornando rigorosas as puniĂ§Ăµes para aqueles que portarem, venderem ou fabricarem armas sem autorizaĂ§ĂŁo . 
 TambĂ©m estabelece a perda da autorizaĂ§ĂŁo para prestar serviĂ§o pĂşblico a todo aquele que quando solicitado, nĂŁo prestar colaboraĂ§ĂŁo nos planos governamentais de prevenĂ§ĂŁo e repressĂŁo ao uso ilĂ­cito de armas . 
 De acordo com o projeto, ficam ainda sujeitas a penalidades as pessoas que Â«omitirem cautelas necessĂˇrias para impedir que menores de 21 anos se apoderem de armas de fogo ou muniĂ§ĂŁoÂ» . 
 O projeto deverĂˇ ser apresentado Ă  CĂ˘mara Federal em BrasĂ­lia ainda este mĂŞs . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem que o prĂłprio mercado financeiro tem expectativas de queda nos juros tanto nas taxas nominais (totais) como nas reais (descontada a inflaĂ§ĂŁo) . 
 Malan, Arida e o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, estiveram ontem na ComissĂŁo que analisa a MP (medida provisĂłria) do real, para discutir os efeitos da nova moeda sobre o sistema financeiro . 
 E apenas um presente da patroa Marisa pelos 20 anos de casĂłrio . 
 Mas o fato Ă© que Luiz InĂˇcio Lula da Silva, que nunca foi disso, deu agora para desfilar todo engajado com reluzente alianĂ§a de ouro na mĂŁo esquerda . 
 Neste verĂŁo a Coditur (Companhia de Desenvolvimento de Turismo do CearĂˇ) estima que 200 mil turistas visitem o Estado, superando o pĂşblico do ano passado . 
 Segundo o assessor de imprensa da Coditur, Ivonildo Lavor, a divulgaĂ§ĂŁo das imagens do Estado na novela Â«TropicalienteÂ», exibida pela Rede Globo, explica o interesse dos turistas . 
 Outros papĂ©is foram vendidos, pois haviam subido muito na vĂ©spera . 
 Ă‰ o caso, por exemplo, das aĂ§Ăµes Telesp PN que lideraram as altas no dia anterior com valorizaĂ§ĂŁo de 34,2% e ontem estavam entre as de maior queda de preĂ§os (-13,7%) . 
 O BNDES realizou ontem na Bolsa do Rio a venda em leilĂŁo de 624,21 milhĂµes de opĂ§Ăµes cambiais sobre aĂ§Ăµes preferenciais nominativas da PetrobrĂˇs . 
 O BNDES esperava arrecadar CR$ 5,83 bilhĂµes com base no preĂ§o mĂ­nimo e apurou CR$ 14,04 bilhĂµes (US$ 29,5 milhĂµes), o que significou um Ăˇgio mĂ©dio de 140,82% . 
 A data-limite de exercĂ­cio de opĂ§Ăµes serĂˇ em 20 de fevereiro de 1995, o que configura uma operaĂ§ĂŁo de longo prazo . 
 Sempre vacine seus animais . 
 Mantenha os animais de estimaĂ§ĂŁo dentro de casa e as latas de lixo cuidadosamente fechadas, assim ratos e outros animais nĂŁo serĂŁo tentados a entrar e contaminar seus bichinhos . 
 Se vocĂŞ for mordido ou arranhado por um animal estranho, lave imediatamente o corte com Ăˇgua e sabĂŁo para tirar a saliva . 
 VĂˇ ao mĂ©dico ou pronto-socorro . 
  Compre sem medo e um pouco mais barato  
  Tributo na cidade Ă© um pouco menor que em Miami  
  Do enviado especial a Orlando  
 A Â«inflaĂ§ĂŁoÂ» de casos de violĂŞncia em Miami estĂˇ rendendo dividendos para Orlando . 
 Muitos lojistas estĂŁo se transferindo ou abrindo filiais lĂˇ . 
 AlĂ©m de compras menos concorridas, Orlando proporciona economia com impostos . 
 Enquanto em Miami aplica-se uma taxa de 6,5% sobre tudo que Ă© vendido, em Orlando o tributo cai para 6% . 
  LUCRO  
 A Balmain nĂŁo tem do que reclamar depois da contrataĂ§ĂŁo de Oscar de la Renta, no fim de 1992 . 
 Ă‰ um das raras maisons que mostram suas criaĂ§Ăµes a partir de amanhĂŁ em Paris fora do vermelho . 
 Talvez, devido a longa lista de clientes de NY que levou consigo . 
 Da sala do BatalhĂŁo da PolĂ­cia Militar, em BrasĂ­lia, onde estĂˇ preso hĂˇ um ano e um dia, o empresĂˇrio disse que se lembrou esta semana do Â«purismoÂ» que os parlamentares do PT adotavam na CPI . 
 Â«A palavra empreiteira era, por si sĂł, uma imoralidadeÂ», diz . 
 De acordo com informaĂ§Ăµes de PC, a participaĂ§ĂŁo das empreiteiras nas campanhas petistas deve ter sido proporcionalmente maior do que na jornada que levou Collor ao PalĂˇcio do Planalto . 
 Â«O Plano Real induziu transferĂŞncia do imposto inflacionĂˇrio de cerca de R$ 15 bilhĂµes por ano aos consumidoresÂ», diz . 
 Â«A expansĂŁo do consumo serĂˇ, neste fim de ano, freada pelas medidas de contenĂ§ĂŁo da demanda, que deverĂŁo afetar principalmente bens durĂˇveisÂ», afirma . 
 Â«A indĂşstria pode, embora nĂŁo esteja livre de algumas faltas pontuais, atender o consumo estacional das festas de fim de anoÂ», diz . 
 A capital da RepĂşblica Ă© transferida para BrasĂ­lia, para onde fui cumprir novo mandato parlamentar . 
 AtraĂ­da por temas sociais e polĂ­ticos, Roseana gradua-se em ciĂŞncias sociais com especializaĂ§ĂŁo em ciĂŞncias polĂ­ticas . 
 Surge uma vocaĂ§ĂŁo de engajamento nas causas pĂşblicas . 
 Brigida acaba de voltar da Bienal de Havana, onde expĂ´s trabalhos Â«inspirados em coisas que eu vejo em casaÂ» feitos com seus cabelos e roupas com fotos costuradas . 
 E seu mais que aguardado seio nĂŁo Â«saltouÂ» para a janela como previsto . 
  Marmitex  
 Para alegria da turma de campanha, o almoĂ§o que chegou semana passada no comitĂŞ de Luiz AntĂ´nio de Medeiros providenciado pelo buffet Servebem dava direito a carpaccio e torta de limĂŁo . 
 No Brasil, nem isso . 
 Bastou o crediĂˇrio voltar a ser utilizado, em funĂ§ĂŁo da brecada na inflaĂ§ĂŁo, e o governo jĂˇ acena com medidas punitivas . 
 Fica a nĂ­tida sensaĂ§ĂŁo de que o plano econĂ´mico Ă© Ăłtimo, mas para um cemitĂ©rio . 
 Se alguma coisa se mexer na economia, o plano naufraga . 
 Se aumentar o consumo, quebra o plano . 
 Se aumentarem os salĂˇrios, o plano tambĂ©m quebra, porque haverĂˇ crescimento inevitĂˇvel do consumo, ainda mais em um paĂ­s de demanda tĂŁo fortemente reprimida pela formidĂˇvel crise dos Ăşltimos muitos anos . 
 Se aumentarem as tarifas pĂşblicas, o plano quebra . 
 Parece o plano Â«Ă© proibido permitirÂ» . 
 Por quanto tempo pode se prolongar essa paz dos cemitĂ©rios? 
 Vai ser proibido sempre consumir? 
 Abrir crediĂˇrio? 
 Aumentar tarifas, uma das formas mais Ăłbvias de se permitir investimentos das estatais? 
 Em 1948, a futura primeira-ministra Golda Meir viajou disfarĂ§ada para AmĂŁ, onde se encontrou com Abdullah, avĂ´ de Hussein . 
 A longa fronteira entre os dois paĂ­ses, a maior de Israel com uma naĂ§ĂŁo Ăˇrabe, colaborou para esses encontros . 
 Scliar, Lobo e Sirotsky estarĂŁo presentes em um debate hoje, Ă s 20h, para falar da revista . 
 Quando foi criada, Â«SenhorÂ» custava trĂŞs vezes mais do que as outras revistas da Ă©poca . 
  Canhim se opĂµe  
 Itamar Franco foi alertado sobre a improcedĂŞncia do dispositivo das gratificaĂ§Ăµes por uma nota tĂ©cnica do ministro da AdministraĂ§ĂŁo, Romildo Canhim . 
 Ao contrĂˇrio de Fernando Henrique e do entĂŁo ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, Canhim se recusou a assinar a MP e procurou demonstrar a falta de sentido da proposiĂ§ĂŁo da Secretaria do Tesouro . 
 A manobra das gratificaĂ§Ăµes provocou tambĂ©m reaĂ§ĂŁo nos setores militares . 
 A escolha do salĂˇrio de almirante de esquadra, como teto para a soma de salĂˇrio base e gratificaĂ§Ăµes, foi recebida com mal-estar pelos ministros militares . 
  KARTĂ“DROMO NOVO  
 Hoje Ă© a inauguraĂ§ĂŁo do kartĂłdromo Schincariol, em Itu (a 92 quilĂ´metros de SĂŁo Paulo) . 
 AmanhĂŁ, Nelson Piquet corre nos 1.240 metros de pista do katĂłdromo . 
 A arquibancada, para 1.000 pessoas, Ă© coberta . 
 HĂˇ dez karts para alugar e instrutores no local . 
 PreĂ§o: 20 dĂłlares por 15 minutos . 
 Tel. 783-1590 . 
 Assim, a partir de 1Âş de abril de 1995, a emissĂŁo de moeda passa a depender do Conselho MonetĂˇrio Nacional, CMN, integrado pelos ministros da Fazenda e do Planejamento e pelo presidente do BC . 
 As trĂŞs autoridades serĂŁo nomeadas pelo prĂłximo presidente . 
 Este, em Ăşltima anĂˇlise, decidirĂˇ se a emissĂŁo de reais continuarĂˇ limitada ou voltarĂˇ a ser livre . 
 Â«Mas a Rossi corre o risco de ser contestada na JustiĂ§a e, certamente, os adquirentes farĂŁo questionamentos se o IGP-M ficar acima do IPC-rÂ», diz Bueno . 
  (RP)  
 Â«Hoje hĂˇ departamentos de estudos asiĂˇtico-americanos atĂ© em Utah (capital mĂłrmon dos EUA e com pequena populaĂ§ĂŁo oriental)Â», diz Nellie Wong, que dĂˇ aulas na Universidade da CalifĂłrnia em Berkeley, onde a disciplina foi criada em 1969 . 
 Toronto, no CanadĂˇ, Ă© outro centro de editoras e estudos sobre literatura produzida por imigrantes, principalmente asiĂˇticos, que representam um grande contingente dos estrangeiros que chegam ao paĂ­s como imigrantes . 
 Ăndio algum foi punido pelo assassinato dos 62 funcionĂˇrios da Funai ou pelos 30 brancos mortos nos massacres de 1980 . 
 Em que prisĂŁo estĂˇ quem perfurou com flechas o peito e o fĂ­gado do sertanista Gilberto Pinto? 
 Mesmo que cadĂˇver algum tenha sido encontrado nesta chacina de itararĂ©, a dos ianomĂ˘mis, resta no ar a hipĂłtese vaga e que nĂŁo legitima denĂşncia alguma de massacre ou genocĂ­dio de que algumas mortes tenham ocorrido . 
 Antes de atribuĂ­-las a garimpeiros, a PolĂ­cia Federal e a Funai fariam melhor ter lido YanomamĂ¶, do antropĂłlogo americano Napoleon Chagnon, que estuda o problema hĂˇ trĂŞs dĂ©cadas e viveu cinco anos em aldeias ianomĂ˘mis . 
  Bancos reabrem hoje Ă s 12h  
 Os bancos abrem hoje apĂłs Ă s 12h . 
 Ă‰ hora de voltar Ă s filas para pagar as contas, resgatar investimentos ou tentar fazer um Â«papagaioÂ» (emprĂ©stimo) com o gerente da agĂŞncia para cobrir Â«loucurasÂ» de Carnaval . 
 O ideal Ă© nĂŁo recorrer aos emprĂ©stimos, pois os juros no crĂ©dito pessoal estĂŁo variando entre 40% e 58,20% ao mĂŞs . 
 Usar o cheque especial Ă© pior, pois os juros estĂŁo entre 48% e 61% ao mĂŞs . 
  Monarquistas lanĂ§am 12 candidatos Ă  CĂ˘mara  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Derrotados no plebiscito que no ano passado consagrou a RepĂşblica e o presidencialismo, os monarquistas nĂŁo desistiram de seu plano real: o que prevĂŞ um rei na chefia do Estado brasileiro . 
 Os 7 milhĂµes de votos obtidos no plebiscito 10% do eleitorado animaram o MPM (Movimento Parlamentarista MonĂˇrquico) a lanĂ§ar um total de 12 candidatos Ă  CĂ˘mara dos Deputados . 
 Com a crise, a Varig jĂˇ se desfez de dez aviĂµes, cancelou linhas aĂ©reas e demitiu, desde marĂ§o, 2.600 funcionĂˇrios . 
 A Apvar (AssociaĂ§ĂŁo de Pilotos da Varig) teme que com a modificaĂ§ĂŁo do conselho piorem as condiĂ§Ăµes de trabalho na empresa . 
 O vice-presidente da entidade, Mariano San Vicente, disse esperar que Â«eles nĂŁo venham oferecer a conta deste acordo Ă  empresaÂ» . 
 A ConstituiĂ§ĂŁo desvinculou os benefĂ­cios do salĂˇrio mĂ­nimo . 
 SĂł o piso da PrevidĂŞncia deve ter o mesmo valor do mĂ­nimo . 
 Ele admite, porĂ©m, que a polĂŞmica vai continuar . 
 NĂŁo por causa do aumento do mĂ­nimo, mas porque a ConstituiĂ§ĂŁo determina que o valor real dos benefĂ­cios seja preservado . 
 A inflaĂ§ĂŁo, reconhecida no IPC-r, nĂŁo Ă© reposta de imediato nos benefĂ­cios . 
 Isto, porĂ©m, jĂˇ vinha ocorrendo antes do real . 
 Garcia foi preso por extorsĂŁo e acusado de ter recebido propinas de uma fornecedora do Departamento de Defesa . 
 Renunciou ao seu mandato . 
  (CELS)  
 Kechfi achou que nĂŁo ia conseguir escapar da cirurgia, mas os mĂ©dicos vieram com a proposta de uma Ăşltima tentativa . 
 Queriam usar o sustentador e ele aceitou . 
 Â«Acertaram na mosca e nos dois Ăşltimos anos nĂŁo senti absolutamente nadaÂ», diz . 
 Hoje, Kechfi anda seis quilĂ´metros por dia e faz ginĂˇstica duas vezes por semana no clube SĂ­rio-LibanĂŞs . 
 Com 20 pontos, um jogo adiado, a Juventus de Turim combate um inimigo teoricamente mais fĂˇcil, o Padova, apenas nove . 
 Volta Ă  forma Roby Baggio, o capitĂŁo da Â«Velha SenhoraÂ» . 
 Demais jogos: Brescia (trĂŞs pontos) x Bari (16), Foggia (16) x Napoli (10), Genoa (11) x Cremonese (9), Reggiana (2) x Cagliari (15) . 
  NA TV  
 Lazio x Roma, TVA/ESPN ao vivo, Ă s 11h30; Manchete, VT, Ă s 12h30 
  EleiĂ§ĂŁo e irrigaĂ§ĂŁo  
  Marcelo Beraba  
 SĂO PAULO Na defesa que faz do projeto de transposiĂ§ĂŁo de Ăˇguas do rio SĂŁo Francisco para quatro Estados do Nordeste, o ministro AluĂ­zio Alves revela um dado impressionante . 
 O custo total do projeto -- que consiste na elevaĂ§ĂŁo do SĂŁo Francisco atĂ© nivelĂˇ-lo com os leitos naturais de rios quase secos que atravessam o semi-Ăˇrido de Pernambuco, ParaĂ­ba, Rio Grande do Norte e CearĂˇ Ă© de US$ 2 bilhĂµes . 
 Nos primeiros meses de 93, bem antes do inĂ­cio da privatizaĂ§ĂŁo, promoveu-se um desinchaĂ§o da empresa, com extinĂ§ĂŁo de cargos e demissĂŁo de 5.000 empregados . 
 Quanto Ă  privatizaĂ§ĂŁo, a preocupaĂ§ĂŁo primordial foi com o destino dos trabalhadores da companhia . 
 De um total de cerca de 20 mil empregados, 65% foram absorvidos pelas empresas privadas . 
 Outro contingente, de 25%, por razĂµes variadas, nĂŁo aceitou o emprego oferecido pelas empresas; outros, que trabalhavam meio perĂ­odo na CMTC e tinham outra atividade, desistiram da contrataĂ§ĂŁo . 
 Apenas 10% dos ex-empregados nĂŁo foram contratados . 
  Â«A gente Ă© mais original, autĂŞntico, fala coisas inteligentesÂ»  
 Lazer: 
 Â«Jogo sinucaÂ» 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  DĂşvidas reais  
 HĂˇ sempre alguma ansiedade quando se aproxima a implementaĂ§ĂŁo de um plano econĂ´mico . 
 Ainda que as linhas gerais do Plano Real estejam razoavelmente claras, indefiniĂ§Ăµes e dĂşvidas persistem . 
 A demora na fixaĂ§ĂŁo das regras para conversĂŁo dos aluguĂ©is Ă©, nesse sentido, duplamente prejudicial . 
 Por um lado, a indefiniĂ§ĂŁo traz uma relativa incerteza quanto ao futuro poder de compra dos salĂˇrios, pois o aluguel Ă© um importante item no orĂ§amento de muitas famĂ­lias . 
 Por outro, faz com que o impacto da mudanĂ§a reflita-se nos Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo de julho, o que nĂŁo ocorreria se os aluguĂ©is jĂˇ estivessem convertidos Ă  URV em junho . 
 A molĂ©cula de Ăˇcido cianĂ­drico foi descoberta por cientistas britĂ˘nicos e holandeses com o telescĂłpio Â«James Clerk MaxwellÂ», em La Silla, Chile . 
 O astrĂ´nomo belga Olivier Hainautt acredita que outro cometa, o Swift-Tuttle, poderĂˇ se chocar com a Terra em 2126 . 
 Embora as chances sejam pequenas, um choque desses causaria mudanĂ§as climĂˇticas importantes, como as que se acredita terem extinto os dinossauros . 
 Entre as vĂ­timas estĂŁo cinco estudantes, um balconista e um pedreiro . 
 Nenhum deles tĂŞm passagem pela Febem . 
 Os sete amigos estavam conversando prĂłximo ao cĂłrrego da Vila Ede, quando os trĂŞs homens saĂ­ram de um terreno baldio . 
 Nessa ocasiĂŁo, assinou um acordo de cooperaĂ§ĂŁo econĂ´mica com a UE que prevĂŞ a criaĂ§ĂŁo de uma zona de livre comĂ©rcio . 
 Antes disso, Ieltsin jĂˇ havia assinado um tratado de parceria com a Otan (alianĂ§a militar ocidental) . 
 A lideranĂ§a dos dois primeiros colocados na pesquisa tambĂ©m estĂˇ consolidada em Santa Catarina: Vilson Kleinubing (PFL) obteve 49% das intenĂ§Ăµes de voto e, Casildo Maldaner (PMDB), 31% . 
 A situaĂ§ĂŁo se repete no DF . 
 MĂˇrcia Kubitschek (PP) lidera com 36%, seguida de perto por Lauro Campos (PT), que obteve a menĂ§ĂŁo de 35% dos pesquisados . 
 CĂˇlculos preliminares, incluindo o IPC-r de 1,51% de setembro, indicam que a mĂ©dia chegarĂˇ a R$ 597,79 . 
 A lei 8.213/91, entretanto, nĂŁo permite que os salĂˇrios-de-benefĂ­cio superem o teto de R$ 582,86 . 
 SalĂˇrio-de-benefĂ­cio Ă© o resultado da mĂ©dia aritmĂ©tica dos 36 salĂˇrios-de-contribuiĂ§ĂŁo corrigidos mĂŞs a mĂŞs por fatores divulgados mĂŞs a mĂŞs pela PrevidĂŞncia Social . 
 A ex-igreja que abriga a coleĂ§ĂŁo foi construĂ­da em 1868, quando turistas britĂ˘nicos costumavam encher a cidade e outros locais turĂ­sticos das cercanias . 
 A pequena igreja foi comprada pela prefeitura da cidade em 1974 . 
 No porĂŁo da igreja a sala-de-estar do detetive na casa de Baker Street, de propriedade da sra. Hudson, foi recriada cuidadosamente, seguindo descriĂ§Ăµes feitas por Conan Doyle em vĂˇrios trechos de seus contos . 
  INDICAĂ‡Ă•ES DE LEITURA  
 Â«Acaso e CaosÂ», de David Ruelle (ed . 
 Unesp) e Â«Caos: A CriaĂ§ĂŁo de uma Nova CiĂŞnciaÂ», de James Gleick (ed . 
 Campus) 
 Por causa disso, os nigerianos sĂŁo obrigados a fazer baldeaĂ§ĂŁo em outros paĂ­ses, como Senegal . 
 TambĂ©m por causa da seguranĂ§a, tĂŞm sido negados vĂˇrios vistos de torcedores, principalmente da RomĂŞnia . 
 Tudo hoje . 
 Enquanto o Paparazzi faz um absurdo Censo Clubber para aferir a populaĂ§ĂŁo do mundinho, o Krawitz apresenta o mais novo nome da dance music nacional, o grupo Habitants . 
 Apadrinhados por Renato Lopes, que diz que o povo nem percebe que Ă© som brasileiro tocado em meio Ă  trecaiada de Londres . 
 No futuro, o Barra Shopping pretende estender a linha de seu monorail para os principais condomĂ­nios prĂłximos, sem Ă´nus para a prefeitura . 
 O custo de instalaĂ§ĂŁo do monorail Ă© de US$ 1 milhĂŁo por quilĂ´metro de trilho . 
  CBF confirma apenas 3 amistosos da seleĂ§ĂŁo  
  JOĂO MĂXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 SĂŁo apenas trĂŞs os amistosos atĂ© agora confirmados para a seleĂ§ĂŁo brasileira antes da estrĂ©ia na Copa do Mundo, dia 20 de junho, contra a RĂşssia, em San Francisco . 
 Dois desses amistosos, contra a Argentina e o Paris Saint-Germain, serĂŁo antes da convocaĂ§ĂŁo definitiva, marcada para 13 de maio . 
 No terceiro, contra o CanadĂˇ, a seleĂ§ĂŁo jĂˇ serĂˇ a da Copa . 
 O amistoso contra a Argentina estĂˇ marcado para o dia 23 de marĂ§o, em Recife (convocaĂ§ĂŁo no dia 15) . 
 O jogo contra o Paris Saint-Germain serĂˇ a 20 de abril, no Parc des Princes (convocaĂ§ĂŁo no dia 13), e contra o CanadĂˇ no dia 5 de junho, em Edmond, perto de Toronto . 
 A CBF empenha-se para que pelo menos mais um jogo internacional seja confirmado, de preferĂŞncia em marĂ§o e no Brasil . 
 O mĂ©rito da reclamaĂ§ĂŁo dos supermercados gaĂşchos serĂˇ julgado em plenĂˇrio pelo STF no segundo semestre . 
 AtĂ© este julgamento, prevalece a decisĂŁo de Gallotti . 
 O subprocurador-geral de JustiĂ§a do Rio Grande do Sul, SĂ©rgio Gilberto Porto, disse ontem em Porto Alegre que a Procuradoria de JustiĂ§a gaĂşcha vai recorrer . 
  AstrĂłlogo nĂŁo crĂŞ em superstiĂ§ĂŁo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Astrologia, Antonio Facciollo Neto, 55, tranquiliza os supersticiosos que acreditam em sexta-feira 13 . 
 Segundo Facciollo, a Â«fase ruimÂ» pela qual passa o Brasil acaba terĂ§a-feira . 
 * . 
 Ă‰ a segunda lulu a ser indicada para cargo semelhante . 
  Holanda fez revoluĂ§ĂŁo mais importante em 74  
  Da Reportagem Local  
 Nos Ăşltimos 20 anos, as Copas sĂł assistiram a trĂŞs esquemas tĂˇticos significativos: Holanda-74, Brasil-82 e Dinamarca-86 . 
 A mais importante do perĂ­odo e provavelmente desde o fim do 2-3-5 nos anos 40 foi o Â«carrossel holandĂŞsÂ» . 
  FRASES  
 Â«Demos alguns pontapĂ©s, mas foram apenas respostas aos que levamos . 
 Perdemos o jogo, mas somos homens.Â» 
 LuĂ­s Pereira, apĂłs o jogo Brasil x Holanda, em 74, no qual foi expulso por uma falta violenta em Neeskens . 
 O 10 da Holanda Ă© um atacante que joga muito parado, pelo meio, facilitando a marcaĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo mostrou ontem a mobilidade de um Klinsmann ou de um Batista . 
 A Holanda joga com trĂŞs atacantes, na maneira tradicional, com um ponta pela direita e outro pela esquerda . 
 Mas Ă© muito lenta, sem criatividade e nĂŁo agride . 
 Bem-humorado, Hensen passa o dia assistindo um vĂ­deo com os melhores momentos da Copa de 1982, no qual aparecem com insistĂŞncia as imagens do jogo em que a ItĂˇlia eliminou o Brasil por 3 a 2 . 
 Â«Sei que os brasileiros nĂŁo vĂŁo comprar nada na loja se eu passar esse vĂ­deo, mas eu sofro tanto quanto eles quando vejo isso . 
 O Brasil deveria ter ganho aquela CopaÂ», diz Henson . 
 Ă‰ tambĂ©m o antro do paternalismo . 
 Pega-se uma retirante do Nordeste ou uma garotinha do sul de Minas e, entre aspas, ensina-se tudo . 
 Â«TudoÂ» inclui atender o telefone, limpar a casa e cozinhar o famoso trivial . 
 Fundamentalmente, ensina-se o cumprimento calado de ordens . 
 VocĂŞ Ă© uma burrinha, coitadinha, portanto preste atenĂ§ĂŁo . 
 Tenho pena sim, sei que vocĂŞ nĂŁo tinha banheiro em casa e nĂŁo usa garfo, mas o patrĂŁo me deu este Christofle de presente e Ă© assim que se passa o Silvo neles . 
 Pronto . 
 Quando atendem o telefone, do qual tĂŞm o devido medo, ao serem perguntadas Â«de onde falaÂ» elas deixam de responder Â«Ă© da salaÂ» . 
 Esta hipocrisia precisa acabar antes que possamos falar de Primeiro Mundo . 
 NinguĂ©m pode ter horĂˇrio de trabalho das seis da manhĂŁ Ă  meia-noite, com folga quinzenal, em troca de um ridĂ­culo salĂˇrio mĂ­nimo, e mais casa e comida . 
 Ă‰ um estĂˇgio sutilmente acima da escravidĂŁo . 
 Claro, as patroas dirĂŁo que estĂŁo salvando as coitadas, que estariam na rua se prostituindo ou morrendo de fome, nĂŁo fosse por elas . 
 Isto nĂŁo exime da pecha de malandros os que se aproveitam desta condiĂ§ĂŁo para exigir mais do que oito horas e seis dias por semana desta gente que traz a esperanĂ§a, adota famĂ­lias inteiras, e se comprime em cozinhas abafadas e dependĂŞncias minĂşsculas em troca da sobrevivĂŞncia . 
 Todos nĂłs desdenhamos os coronĂ©is matreiros e antigos . 
 O engraĂ§ado Ă© que aceitamos este mesmo procedimento nas nossas casas, transpondo a angĂşstia rural para um cenĂˇrio de novela urbana . 
 Cada um se justifica mas a verdade nua, e muito crua, Ă© que somos uma elite aproveitadora, desrespeitadora dos direitos das pessoas simples, e hipĂłcrita, jĂˇ que exigimos para nĂłs muito mais do que estamos dispostos a dar para os que nos servem uma classe que nĂŁo tem direito nem a fundo de garantia e que tem no MinistĂ©rio de Trabalho um cĂşmplice omisso das patroas . 
 E que nunca reverterĂˇ esta situaĂ§ĂŁo enquanto houver excesso de mĂŁo-de-obra . 
 Quem poderia instaurar a decĂŞncia Ă© somente a famosa elite . 
 Mas tĂˇ bom assim, por que mudar, nĂ©? 
 NinguĂ©m se perturba, eu sei fica sĂł o registro . 
  MatemĂˇtico defende a mĂ©dia  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Se os salĂˇrios forem convertidos pelo valor real mĂ©dio, e nĂŁo pelo pico, nĂŁo se poderĂˇ dizer que os trabalhadores saĂ­ram perdendo . 
 ContinuarĂŁo com o mesmo poder aquisitivo que tiveram ao longo dos Ăşltimos meses, pelo menos enquanto nĂŁo surgir inflaĂ§ĂŁo em URV ou na nova moeda . 
 A opiniĂŁo Ă© do matemĂˇtico financeiro JosĂ© Dutra Vieira Sobrinho, para quem os sindicatos que defendem a conversĂŁo pelo pico Â«nĂŁo estĂŁo querendo ver o ĂłbvioÂ» . 
 Converter pelo pico significaria dar aumento real, o que contraria qualquer plano antiinflaĂ§ĂŁo . 
 A recuperaĂ§ĂŁo real do salĂˇrio pode vir quando a economia voltar a crescer, afirma ele . 
 E todos os descolados moderninhos da cidade estĂŁo se estapeando por um horĂˇrio no evento Os Clientes SĂŁo GarĂ§ons, que vai ser dia 25, no Ritz . 
 Os horĂˇrios nobres mesmo comeĂ§am lĂˇ pelas dez da noite . 
 Teste sua peruca e veja a que horas vocĂŞ entra . 
 Noite Ilustrada tambĂ©m Ă© discĂłrdia . 
 E a Forum nĂŁo faz desfile mas se mexe . 
 Patrocina e veste a companhia de DĂ©bora Colker, que estrĂ©ia em SĂŁo Paulo sĂł em julho . 
 Diz que Ă© o prĂłprio Tufi Duek quem assina os figurinos . 
 Ah, Ă© DĂ©bora, irmĂŁ, sim, que assina a coreografia de Fernanda Abreu . 
 A demanda por produtos exclusivos e nĂŁo-convencionais tambĂ©m aumentou . 
 A Bya Barros Antiguidades e Presentes estĂˇ desde o inĂ­cio do ano atĂ© agora faturando 30% mais do que em igual perĂ­odo do ano passado . 
 Um dos produtos que tem mais saĂ­da, conta a proprietĂˇria Bya Barros, Ă© o vaso-maĂ§ĂŁ, que custa cerca de CR$ 20 mil . 
 O vaso Ă© de barro . 
 Nele, estĂˇ espetado um ferro enferrujado com uma maĂ§ĂŁ in natura na ponta . 
 Â«A ferrugem alimenta a maĂ§ĂŁ e tranquiliza o ambienteÂ», garante . 
 Outro produto bem procurado Ă© a cadeira-rede, que custa US$ 80 . 
  No over, taxa de juros cai  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Ao mesmo tempo em que o Banco Central anunciava o aperto no compulsĂłrio, abria o mĂŞs calibrando juros mais baixos no over . 
 Como se previa, o BC manteve em 5,26% portanto estĂˇvel a taxa-over nos negĂłcios com tĂ­tulos pĂşblicos . 
 Como setembro terĂˇ menos dias Ăşteis que agosto, a projeĂ§ĂŁo de juro efetivo Ă© de 3,75% ao mĂŞs . 
 Agosto fechou com 4,16% . 
 Mas nĂŁo Ă© isso, em definitivo, o que conta . 
 Na memĂłria ficam as longas caminhadas de Monica pela cidade . 
 Caminhadas que, na pior das hipĂłteses, popularizaram as faixas de seguranĂ§a para pedestres . 
 Antonioni as filma obsessivamente . 
 NĂŁo sĂł porque delimitam um trajeto como por serem, aparentemente, compostas pela adiĂ§ĂŁo de uma faixa branca a uma preta . 
 O vazio e o pleno . 
 AusĂŞncia e presenĂ§a . 
 Assim, substituiu o lateral ClĂˇudio pelo meia Jean Carlo para que este fizesse a ligaĂ§ĂŁo com o ataque, funĂ§ĂŁo que Mazinho e Zinho nĂŁo conseguiam desempenhar . 
 NĂŁo deu certo . 
 A marcaĂ§ĂŁo dos sĂŁo-paulinos foi mais forte e o Palmeiras sĂł marcou seu gol por meio de cobranĂ§a de falta . 
 JĂˇ nos descontos, aos 47min do segundo tempo, Evair cobrou falta da intermediĂˇria e acertou o canto esquerdo do gol de Zetti, que nada pĂ´de fazer . 
 Mas jĂˇ era tarde para uma reaĂ§ĂŁo . 
  TĂ©cnico do Report teme pressĂŁo da torcida  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Luiz Carlos Gomes Rebello, o Mical, tĂ©cnico do Report/Suzano hĂˇ quatro anos, teme a pressĂŁo da torcida esta noite, em Limeira . 
 Em entrevista Ă  Folha, ontem, antes do Ăşltimo treino da equipe, Mical, 55, disse torcer para que a torcida do Nosso Caixa tenha comportamento Â«esportivoÂ» . 
  Choque entre palestinos e tropa israelense faz 17 feridos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Pelo menos 17 pessoas ficaram feridas ontem em um confronto entre soldados israelenses e manifestantes palestinos em Al Khader, na CisjordĂ˘nia ocupada . 
 A manifestaĂ§ĂŁo era em protesto contra o inĂ­cio da construĂ§ĂŁo de um novo assentamento judaico na Ăˇrea, que deverĂˇ ser incorporada aos territĂłrios ocupados sob administraĂ§ĂŁo autĂ´noma palestina . 
 O que importa Ă© que tudo isso Ă© feito sob a Ă©gide de certas regras impessoais de convivĂŞncia . 
 O resultado nĂŁo Ă© a harmonia do paraĂ­so, mas tambĂ©m nĂŁo Ă© o caos sangrento do inferno . 
 Ă‰ a rua civilizada . 
 O problema, Ă© claro, Ă© que nem sempre as coisas funcionam . 
 O comportamento das partes pode se combinar de tal forma que acabe sacrificando e atĂ© mesmo arruinando o desempenho do todo . 
 Em vez do equilĂ­brio dinĂ˘mico da rua civilizada, o que prevalece Ă© uma espĂ©cie de guerra surda e suicida dos egoĂ­smos . 
 O resultado Ă© o que se vĂŞ . 
 O advogado JosĂ© Geraldo AntĂ´nio de Barros, 37, consultor do Grupo IOB, diz que os caseiros de sĂ­tios de lazer tĂŞm os mesmos direitos de qualquer outro empregado domĂ©stico (lei 5.859/72): garantia de no mĂ­nimo um salĂˇrio mĂ­nimo, um descanso semanal remunerado (preferencialmente aos domingos), 13Âş. sĂˇlario, fĂ©rias de 20 dias Ăşteis, licenĂ§a maternidade de 120 dias ou licenĂ§a paternidade de 5 dias . 
 O FGTS Ă© um direito que ainda nĂŁo foi estendido a esses empregados . 
 O empregador deve providenciar o registro do funcionĂˇrio em carteira e a inscriĂ§ĂŁo dele junto ao INSS . 
 A contribuiĂ§ĂŁo mensal para o INSS, paga atravĂ©s de carnĂŞ, varia de 20% a 22% do salĂˇrio do trabalhador . 
 Desse valor, de 8% a 10% Ă© descontado do pagamento do funcionĂˇrio e 12% representa encargo do empregador . 
 Â«Quando for contratado o casal, Ă© importante salientar que nĂŁo existe contrato de famĂ­liaÂ» . 
 Devem ser feitos dois registros em carteira, um para o homem e outro para sua mulher", diz Barros . 
 Se a Â«TimeÂ» estĂˇ falando da Internet Ă© porque virou assunto da classe mĂ©dia americana . 
 AliĂˇs, hoje Ă© quase impossĂ­vel escapar do tema . 
 A mĂ­dia descobriu o assunto e estĂˇ submetendo o pĂşblico daqui a um bombardeio de reportagens sobre a Â«NetÂ», como Ă© conhecida entre os mais Ă­ntimos . 
 A Internet nasceu informalmente, quando universidades, institutos de pesquisa e ĂłrgĂŁos do governo americano estabeleceram comunicaĂ§ĂŁo via modem . 
  Evento subsequente  
 Ao dar tratamento excepcional a crĂ©ditos duvidosos do Banco do Nordeste do Brasil e da Caixa EconĂ´mica Federal, o CMN reforĂ§a a desconfianĂ§a em relaĂ§ĂŁo Ă  transparĂŞncia dos balanĂ§os . 
  PendĂŞncia antiga  
 O CMN permitiu ao BNB nĂŁo classificar como crĂ©dito em liquidaĂ§ĂŁo dĂ­vidas da Mendes JĂşnior, por perdas na Guerra do Golfo . 
 A Â«Livro Clip CieeÂ» tem tiragem de 25 mil exemplares . 
 EstĂˇ na quarta ediĂ§ĂŁo . 
 A Andriello IndĂşstria e ComĂ©rcio Ă© uma das empresas que permitiram que a revista fosse distribuĂ­da internamente . 
 NĂŁo hĂˇ unanimidade na receita que poderĂˇ ser adotada contra o excesso de consumo . 
 Muita gente no mercado defende uma taxa de juros eficaz Ă© a corrente que estĂˇ prevalecendo no mercado futuro . 
 Maluf -- Vamos urbanizar as favelas . 
 Quinze empresas se habilitaram . 
 Se uma favela tem 100 m 2, ampliamos por quatro o nĂşmero de andares, passando para 25 mil m2 ocupados . 
 No resto, fazemos campo de futebol, Ăˇrea verde, creches, escola e posto de saĂşde . 
 O projeto vai transformar a favela em um bairro . 
 O favelado vai pagar uma pequena prestaĂ§ĂŁo e ter seu prĂłprio apartamento . 
 A idĂ©ia Ă© atingir 70 mil pessoas em 14 favelas . 
 SerĂˇ feito com dinheiro da prefeitura e vai custar cerca de US$ 64 milhĂµes . 
 Folha -- O sr. subiu o IPTU de 94 acima da inflaĂ§ĂŁo . 
 Os investidores estrangeiros voltaram a atuar . 
 A gradual queda nas taxas de juros colabora tambĂ©m para a valorizaĂ§ĂŁo nos preĂ§os . 
 A desistĂŞncia do ex-presidente Sarney de concorrer ao Planalto ajudou a candidatura de Fernando Henrique e o mercado reagiu de maneira positiva . 
 A elevaĂ§ĂŁo de 12,1% no indicador de preĂ§os da Bolsa paulista significou a maior alta desde 22 de fevereiro de 1994 (+13,4%) e a segunda maior elevaĂ§ĂŁo diĂˇria do Ă­ndice Bovespa desde 28 de dezembro de 1992 (+13,0%) . 
 Os ruralistas aceitaram o pacote com a promessa de que novas vantagens serĂŁo oferecidas em julho . 
 O ministro da Fazenda e representantes da ComissĂŁo de Agricultura da CĂ˘mara assinaram ontem um Â«memorando de entendimentoÂ» sobre dĂ­vidas do setor rural . 
 O conselho tem o poder de deliberar sanĂ§Ăµes polĂ­ticas ou econĂ´micas contra paĂ­ses violadores de direitos humanos . 
 O advogado Jim Cavallaro acompanha as Ăşltimas sentenĂ§as que serĂŁo proferidas hoje, em SĂŁo Paulo, no caso da Chacina do 42Âş DP, em que 18 presos foram mortos por asfixia . 
 HĂˇ muitas outras passagens e palavras pornogrĂˇficas na peĂ§a . 
 Entre as Ăşltimas, veja-se: Â«drabÂ» (prostituta), Â«havoursÂ» (partes sexuais); Â«Secret partsÂ» (ĂłrgĂŁos genitais) e Â«scullionÂ» (prostituto) . 
 Mas nĂŁo seria objetivo examinĂˇ-lo fora do contexto . 
 Dou o Ăşltimo exemplo . 
 Liga-se logicamente ao primeiro: Â«wracj theeÂ» (desvirginĂˇ-la) . 
 Para provar ao Rei e Ă  Rainha que Hamlet queria possuir OfĂ©lia sexualmente, Polonius trama encontro entre os dois e assevera que em certo momento, Â«soltarei do laĂ§o minha filha para eleÂ» (Â«I will loose my daughter to himÂ») . 
 Ora, empregava-se o verbo Â«to looseÂ» para descrever a soltura de uma novelha num curral para ser coberta pelo touro . 
 (O Â«Oxford English DictionaryÂ» assim define o verbo: Â«soltar, libertar, livrar uma pessoa, um animal ou os seus membros de vĂ­nculos ou restriĂ§Ăµes fĂ­sicasÂ» . 
  Obra nĂŁo resolve, diz Sabesp  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a Sabesp, o rodĂ­zio de abastecimento que estĂˇ afetando cerca de 25% da populaĂ§ĂŁo da regiĂŁo metropolitana de SĂŁo Paulo nĂŁo seria evitado por nenhum tipo de investimento em obras . 
 Â«Nada que fosse feito nos Ăşltimos quatro anos poderia evitar o desabastecimentoÂ», disse o assessor de imprensa da companhia, Marcio Riscala, em referĂŞncia aos investimentos feitos na rede de abastecimento de Ăˇgua na gestĂŁo de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Â«O problema de Itamar nĂŁo Ă© o de comportar-se Ă s vezes como cidadĂŁo comum . 
 Ă‰ exatamente o de nĂŁo comportar-se sempre como presidente da RepĂşblica.Â» 
 ClĂłvis Rossi, jornalista, em sua coluna na Folha de ontem . 
 A seguir, as posiĂ§Ăµes das vĂˇrias instituiĂ§Ăµes envolvidas ou partes interessadas na OperaĂ§ĂŁo Rio: 
 ForĂ§as Armadas -- Basicamente, os militares acham que permanecer no Rio depois do dia 30 resultarĂˇ em um desgaste para as tropas e para a imagem da instituiĂ§ĂŁo . 
  PanorĂ˘mica  
 Acaba de aterrissar em SĂŁo Paulo, para uma temporada de 15 dias de Brasil, Salvatore Ferragamo herdeiro da famosa marca . 
 Neto do fundador de uma das etiquetas mais elegantes do mundo pelo menos no quesito couros e gravatas, o rapaz estudou Business na New York University e agora trabalha em Firenze, sede dos negĂłcios da famĂ­lia . 
 Nenhuma delas Janice tem 27 anos, Gabriela, xx e Ligia, 9, participa ativamente da campanha . 
 Gabriela Ă© estudante de fĂ­sica e gosta de usar roupas de estilo indiano . 
 No caso de Lula, candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, sĂŁo os filhos, Lurian, 20, Fabio Luiz, 19 e Sandro Luiz, 15, quem nem pensam em dar entrevista . 
 O episĂłdio Ă© considerado a gĂŞnese do Â«movimento gay moderno nos EUAÂ» e obrigou a polĂ­cia de NY a acabar com a repressĂŁo contra os homossexuais . 
 A praĂ§a em frente Ă  ONU foi escolhida como local para a concetraĂ§ĂŁo para Â«mobilizar internacionalmente a luta pelos direitos civis e humanos dos homossexuaisÂ», segundo os organizadores . 
  Na dĂşvida, os bancos repassam o PIS  
  TributaĂ§ĂŁo da variaĂ§ĂŁo monetĂˇria das operaĂ§Ăµes financeiras se reflete em operaĂ§Ăµes de cĂ˘mbio e de leasing  
  Da Â«AgĂŞncia Dinheiro VivoÂ»  
 Os bancos estĂŁo apreensivos com a nova cobranĂ§a do PIS a que estarĂŁo sujeitos a partir de 1Âş de junho, pela alĂ­quota de 0,75% . 
 A preocupaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© em relaĂ§ĂŁo ao aumento da alĂ­quota, hoje de 0,65%, mas com a definiĂ§ĂŁo de sua base de cĂˇlculo . 
 Ă‰ perdoĂˇvel a nossa ira ao ver o aquecedor de Ăˇgua todo desmontado e o pobre Â«tĂ©cnicoÂ» impotente diante de tantas peĂ§as . 
 Mas, de cabeĂ§a fria, temos que reconhecer que ele Ă© o menos culpado da sua trĂˇgica situaĂ§ĂŁo de virtuoso na mĂŁo e imbecil na cabeĂ§a . 
 O Senai (ServiĂ§o Nacional de Aprendizagem Industrial) vem cuidando bastante bem das profissĂµes manuais mais sofisticadas . 
 Mas ficaram de fora os milhĂµes de operĂˇrios que sabem usar as mĂŁos, mas nĂŁo aprenderam a usar tambĂ©m a cabeĂ§a . 
 A maioria populaĂ§ĂŁo da FlĂłrida nĂŁo quer a repetiĂ§ĂŁo do incidente . 
 Em novembro deste ano, hĂˇ eleiĂ§ĂŁo para o governo do Estado . 
 O atual governador, Lawton Chiles, aliado de Clinton, enfrenta o republicano Jebb Bush, filho do ex-presidente George Bush . 
 A FlĂłrida Ă© um dos quatro maiores colĂ©gios eleitorais . 
 Clinton perdeu para Bush lĂˇ em 1992 . 
 Para se reeleger em 1996, Ă© vital vencer ali . 
 A entrada de Marco Maciel apenas manteve uma situaĂ§ĂŁo que jĂˇ existia com Palmeira: o PSDB estĂˇ disposto a manter o candidato a vice o mais afastado possĂ­vel da TV . 
 Os seis primeiros programas de Fernando Henrique jĂˇ estĂŁo definidos . 
 Apenas FHC aparece . 
 NĂŁo hĂˇ espaĂ§o para o candidato a vice . 
 Elisabet Haglund -- Ă© curadora do Centro Cultural de Estocolmo, na SuĂ©cia, desde 1985, onde organizou uma mostra de arte contemporĂ˘nea brasileira intitulada Â«Viva Brasil, VivaÂ», em 1991 . 
 Jorge Helft -- um dos maiores colecionadores de arte latino-americana Ă© especialista em arte brasileira e curador da participaĂ§ĂŁo argentina na prĂłxima Bienal Internacional de SĂŁo Paulo . 
  Tristeza toma conta da estĂ©tica dos 90  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 NĂŁo se trata de um revival do dark dos anos 80 . 
 Ainda bem . 
 E tambĂ©m nĂŁo Ă© sĂł a tal retomada dos ideais existencialistas que celebra de novo a obra de Albert Camus e leva em seu arrastĂŁo fenĂ´menos como a morte de Kurt Cobain . 
 Observe o sucesso .ou a projeĂ§ĂŁo. da tristeza no imaginĂˇrio do momento . 
 Tome .com todos os fatores mercadolĂłgicos incluĂ­dos. o ĂŞxito de filmes como Â«A Lista de SchindlerÂ» e Â«FiladĂ©lfiaÂ» . 
 Mais o hype em torno do Â«sadcoreÂ» .termo que significa Â«tristeza pesadaÂ», o estilo sofrido de cantar como o da banda californiana American Music Club . 
 TambĂ©m farĂŁo parte da reuniĂŁo o presidente da ComissĂŁo do Programa Nacional de DesestatizaĂ§ĂŁo, AndrĂ© Franco Montoro Filho, e o presidente da PetrobrĂˇs, Joel Mendes RennĂł . 
 A comissĂŁo previa privatizar cerca de 35 empresas este ano . 
  1989  
 13 de janeiro -- Ă‰ anunciado o Plano VerĂŁo, a Ăşltima tentativa do presidente JosĂ© Sarney de recuperar a economia do paĂ­s . 
 Juntamente com o ministro Mailson da NĂłbrega o governo decreta o Â«choque verĂŁoÂ» que criou o Cruzado Novo . 
  1990  
 15 de marĂ§o -- Posse de Fernando Collor de Mello, eleito em disputa com LuĂ­s InĂˇcio Lula da Silva do PT em 89 . 
 O policial disse ainda que Jackson se drogava todas as noites e obrigava Christian a fazer o mesmo . 
 Os meninos que habitam a estaĂ§ĂŁo central confirmaram ao jornal que Christian, depois de deixar o cantor, comportava-se de maneira estranha . 
  Usar roupa discreta Ă© um bom comeĂ§o  
 Escolher uma roupa discreta Ă© apenas uma das preocupaĂ§Ăµes de um candidato a emprego . 
 Homens, mesmo jovens, devem usar terno, camisa branca e gravata . 
 Na falta dele, recomenda-se calĂ§a, camisa social e sapato . 
 Para mulheres, o tailleur ainda Ă© a melhor pedida desde que nĂŁo tenha detalhes extravagantes, como apliques em dourado . 
 Blusas decotadas e sem mangas sĂŁo inadequadas . 
 Tons escuros podem denunciar eventual transpiraĂ§ĂŁo acentuada . 
  Desleixo e falta de asseio nĂŁo tĂŞm perdĂŁo  
 O desmazelo destrĂłi a imagem de qualquer candidato mesmo se o currĂ­culo for brilhante . 
 Unhas curtas e limpas, cabelo penteado, roupas alinhadas e sapatos em bom estado sĂŁo detalhes anotados . 
 Mulheres devem usar maquiagem suave e brincos pequenos . 
 O perfume precisa ser dosado o excesso pode incomodar o entrevistador . 
 O diretor de eventos da Anhembi, Mario Fanucchi, disse que os reparos serĂŁo feitos a tempo de liberar os 6.650 lugares para o desfile da Apoteose, que acontece hoje, a partir das 16h . 
 Ainda hĂˇ ingressos, que custam entre CR$ 1.000,00 e CR$ 6.000,00, Ă  venda na avenida Santos Dumont, 554 . 
 As escolas Vai-Vai, GaviĂµes da Fiel, Rosas de Ouro, Unidos de SĂŁo Miguel, Mocidade Alegre e Unidos do Peruche se apresentam a partir das 20h30 . 
 Os dados preliminares indicam que a arrecadaĂ§ĂŁo do FGTS de julho a novembro ficou em R$ 2,9 bilhĂµes . 
 No mesmo perĂ­odo, os saques ficaram em R$ 2,3 bilhĂµes . 
 O bom resultado nas contas do FGTS deve permitir em 1995 a assinatura de novos contratos de financiamentos habitacionais . 
  Os dependentes do IR  
 O contribuinte que, por acordo ou sentenĂ§a judicial, pague pensĂŁo alimentĂ­cia Ă  ex-esposa ou filhos do casamento anterior, pode deduzir o valor pago e ainda considerar a esposa e filhos do casamento atual como dependentes . 
  Seguro-desemprego -- 1  
 O pagamento do seguro-desemprego serĂˇ suspenso nos casos de: admissĂŁo do trabalhador em novo emprego, inĂ­cio de percepĂ§ĂŁo de benefĂ­cio de prestaĂ§ĂŁo continuada da PrevidĂŞncia Social (exceto o auxĂ­lio-acidente) e inĂ­cio de percepĂ§ĂŁo de auxĂ­lio-desemprego . 
 (Fund . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha O que o sr. achou do Plano FHC? 
  Procurar gravaĂ§Ăµes Ă© opĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 Descobrir locais de gravaĂ§ĂŁo de externas para tentar aparecer alguns dĂ©cimos de segundo Ă© uma opĂ§ĂŁo . 
 Anderson Balsabino, office-boy de 16 anos, esteve na estaĂ§ĂŁo ParaĂ­so do MetrĂ´ hĂˇ um mĂŞs, quando soube que o Â«Casseta e PlanetaÂ» estaria gravando lĂˇ . 
 O magistrado alegou que estava sendo usado com fins polĂ­ticos, mas hĂˇ quem suspeite de desentendimentos com o chefe da OperaĂ§ĂŁo e mesmo de ambiĂ§Ăµes polĂ­ticas pessoais . 
 De todo modo, a OperaĂ§ĂŁo MĂŁos Limpas assumiu tal envergadura que dificilmente serĂˇ muito afetada pela saĂ­da de Di Pietro . 
 Mais do que apenas impressionantes, os resultados das investigaĂ§ĂŁo revelam a opĂ§ĂŁo feita pela ItĂˇlia de ir realmente a fundo no combate Ă  corrupĂ§ĂŁo, doa a quem doer . 
 Uma opĂ§ĂŁo que o Brasil, lamentavelmente, ainda nĂŁo fez . 
  To  
  fill, fill  
  I heard words  
  and words full  
  of holes  
 aching . 
  Speech  
 is a mouth 
  Mata, queima, fura  
  o alvo do dia inimigo  
  que nĂŁo consegue nascer  
  sair do zero, da sombra  
  da nuvem que cobre  
  o centro, o contra-ataque  
  do coraĂ§ĂŁo contrĂˇrio agĂ´nico  
 e calado cercado de gritos . 
  ARMANDO FREITAS FILHO  
  Empresa some apĂłs dar o golpe do bingo em Sergipe  
  EUGĂŠNIO NASCIMENTO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Aracaju  
 O presidente do Clube Esportivo Sergipe, AntĂ´nio Soares da Mota, prestou queixa-crime ontem na Delegacia Central de Aracaju contra a empresa BingĂŁo MilionĂˇria PromoĂ§Ăµes e Eventos, da ParaĂ­ba, que vinha atuando na cidade . 
 O Sergipe e o ConfianĂ§a, clubes da divisĂŁo profissional do Estado, contrataram os serviĂ§os da BingĂŁo . 
 Logo apĂłs a comercializaĂ§ĂŁo de mais de 300 cartelas para o bingo programado para o prĂłximo domingo, os responsĂˇveis pela empresa desapareceram . 
  Cavaleiros tambĂ©m vĂŁo para a escola  
 Fernando Blecher, 7, soube do desenho atravĂ©s dos amigos da escola . 
 Ele tem quatro bonecos: 
 Â«VirgemÂ», Â«AndromedaÂ», Â«PĂ©gasusÂ» e Â«DragĂŁoÂ» . 
 Gosta mais do cavaleiro de Â«VirgemÂ», seu signo, e dos inimigos . 
 Fernando leva seus bonecos para brincar na escola e acha algumas armaduras difĂ­ceis de colocar . 
 Â«Se elas nĂŁo ficam bem encaixadas, podem cairÂ», diz . 
 Essa contenĂ§ĂŁo, e parte do zelo estilĂ­stico concentram-se nos episĂłdios de infĂ˘ncia e adolescĂŞncia . 
 Dupas detĂ©m-se com evidente ternura sobre o menino que foi . 
 Ternura sim, atĂ© cumplicidade, mas nĂŁo complacĂŞncia . 
 A narrativa Ă© bem mais solta quando entra em cena o Jonas adolescente, e sobretudo o homem maduro . 
 Dupas olha com ternura para o Jonas crianĂ§a, mas claramente tem mais intimidade com o adulto . 
 Aqui, tambĂ©m, a experiĂŞncia compartilhada pelo autor e seus leitores tende a ser maior . 
 Ă‰ o universo dos profissionais universitĂˇrios, da pequena parte da elite que se empenha em mudar os rumos de um paĂ­s que se perdeu de tal forma que uma parte do povo, tambĂ©m pequena, Ă© verdade, jĂˇ se dispĂµe a abandonĂˇ-lo Ă  procura desse futuro que nossos pais e avĂłs disseram ser nosso . 
 A cobertura na televisĂŁo e no rĂˇdio foi toda ela muito sĂłbria atĂ© algo estupefata . 
 O Jornal Nacional, assim, procurou dar uma importĂ˘ncia menor Ă  notĂ­cia e usou o mesmo registro distante dos demais: 
 Â«O Superior Tribunal de JustiĂ§a rejeita denĂşncia contra o candidato do PMDB a presidente, Orestes QuĂ©rcia.Â» 
 Como registrou a rĂˇdio CBN, foi mesmo Â«surpreendenteÂ» . 
 Orestes QuĂ©rcia era dado como morto em seu prĂłprio partido . 
 Agora, distante ou nĂŁo de Lula e Fernando Henrique, tornou-se uma ameaĂ§a aos dois e tambĂ©m aos que assistiam com alĂ­vio uma escolha entre os lĂ­deres de agora, tidos como imaculados . 
 Pretto prevĂŞ a falĂŞncia prĂłxima das aulas expositivas e da aprendizagem pela repetiĂ§ĂŁo . 
 Â«Ă‰ preciso ajudar o professor a educar o analfabeto que, em breve, nĂŁo serĂˇ mais aquele que nĂŁo sabe ler ou escrever, mas o que nĂŁo souber ler o mundo das imagens e informaĂ§ĂµesÂ» . 
  No exterior  
 Segundo a agĂŞncia Â«UPIÂ», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5848 . 
 Em Frankfurt, o dĂłlar foi cotado a 1,5440 marco alemĂŁo . 
 Em TĂłquio, o dĂłlar foi cotado a 98,09 ienes . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,50 . 
 Produzido em grandes etapas, o tempo de Â«Anos IncrĂ­veisÂ» se aproxima do tempo real . 
 Os atores crescem e envelhecem com os telespectadores a cada episĂłdio, sugerindo estranho paralelo entre a vida das pessoas e a das personagens do mundo eletrĂ´nico . 
 No Brasil esse estranho hiper-realismo se quebrou porque a transmissĂŁo diĂˇria intensiva fez com que os atores crescessem precocemente, mais rĂˇpido que os telespectadores . 
 Mas a intensĂŁo morna atribuĂ­da ao retrato de famĂ­lia permanece . 
 Apesar de muito bem realizado, assistir a Â«Anos IncrĂ­veisÂ» Ă© quase como participar a cada dia de uma sessĂŁo de memĂłria familiar na casa de amigos: Ăˇlbuns de fotografia, slides e filmes super-8 . 
 As luzes se apagaram e, quando voltaram a iluminar uma platĂ©ia de 30 mil pessoas, apareceu Fernando Henrique . 
 O candidato discursou durante dois minutos, elogiando muito a festa de Barretos . 
 O jogador-emblema do Ăşnico time carioca ainda nĂŁo classificado Ă© o meia Marquinhos . 
 Vaiado pela torcida ao ser substituĂ­do nas duas Ăşltimas partidas, passa os dias chorando . 
 O OrĂ§amento previsto era de US$ 7,4 bilhĂµes e baixou em US$ 1,48 bilhĂŁo . 
 Na distribuiĂ§ĂŁo do dinheiro do FSE, o MEC recebeu de volta US$ 950 milhĂµes estĂŁo faltando, no total, US$ 530 milhĂµes . 
 Ă‰ fato, por exemplo, que as importaĂ§Ăµes atingiram em outubro um recorde de US$ 3,138 bilhĂµes, um aumento de 16% frente a setembro, segundo dados oficiais . 
 O acumulado atĂ© outubro de 1994 atinge cerca de US$ 24 bilhĂµes, contra quase US$ 21 bilhĂµes no ano passado . 
 Entretanto, o exame detalhado dos dados revela que essas importaĂ§Ăµes correspondem esmagadoramente a matĂ©rias-primas, insumos e bens de capital . 
 Ă‰ mĂ­nima a participaĂ§ĂŁo dos bens de consumo durĂˇveis na pauta de importaĂ§Ăµes da economia brasileira . 
 Precisamente os que fazem falta no quadro atual de alta demanda . 
 MatĂ©rias-primas, produtos intermediĂˇrios e bens de capital respondem por 71% das compras externas . 
 Mesmo entre os produtos classificados genericamente como bens de capital predominam, com expansĂŁo de 50%, as importaĂ§Ăµes de partes e peĂ§as para a indĂşstria . 
 Ou seja, predomina a manutenĂ§ĂŁo do parque produtivo sobre a ampliaĂ§ĂŁo da capacidade produtiva . 
 Assim, se importar Ă© bom para atender Ă s necessidades do paĂ­s e consolidar a estabilizaĂ§ĂŁo, na prĂˇtica se verifica que a composiĂ§ĂŁo das importaĂ§Ăµes ainda Ă© pouco animadora . 
 NĂŁo hĂˇ, ainda, um movimento claro de retomada dos investimentos, mas sim de racionalizaĂ§ĂŁo e manutenĂ§ĂŁo da capacidade produtiva existente . 
 Ou seja, ainda Ă© pouco o que se faz para aumentar a oferta futura de bens . 
 E a oferta imediata, que poderia amparar-se em importaĂ§Ăµes de bens de consumo durĂˇveis, Ă© irrelevante . 
 AtĂ© setembro importou-se apenas US$ 1,2 bilhĂŁo de bens de consumo durĂˇveis (5,7% do total importado) . 
 Descontando-se as importaĂ§Ăµes de automĂłveis, a cifra reduz-se a insignificantes 1,4% . 
 Ă‰ ridĂ­culo . 
  ComĂ©dia que abriu Cannes chega ao Brasil  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos Ăşltimos filmes dos irmĂŁos Ethan e Joel Coen, havia sempre um nome prĂłprio no tĂ­tulo (Arizona, Miller, Barton Fink), nenhum tĂŁo esquisito como o Hudsucker de Â«The Hudsucker ProxyÂ», que ontem Ă  noite abriu o Festival de Cannes e hoje estrĂ©ia entre nĂłs, traduzido para Â«Na Roda da FortunaÂ» . 
 Hudsucker Ă© o sobrenome do mais alto executivo de um complexo industrial sediado em Nova York . 
 Â«ProxyÂ» quer dizer sucedĂ˘neo no caso, um preposto chamado Norville Barnes (Tim Robbins), quase tĂŁo apalermado e manipulado por forĂ§as malĂ©volas quanto o Jerry Lewis de Â«O OtĂˇrioÂ» (The Patsy) . 
 Quando o filme comeĂ§a, Ă  meia-noite de 31 de dezembro de 1958, nĂŁo Ă© a Jerry Lewis que a comĂ©dia dos Coen nos remete, mas a uma fĂˇbula de Frank Capra . 
 Ou melhor, duas . 
 Como o Gary Cooper de Â«AdorĂˇvel VagabundoÂ» e o James Stewart de Â«A Felicidade NĂŁo se CompraÂ», Norville estĂˇ Ă  beira do suicĂ­dio, enquanto o resto da cidade, misto de MetrĂłpolis com Gotham City, se entrega Ă s Ăşltimas libaĂ§Ăµes do ano . 
 Ainda como nas duas fĂˇbulas de Capra, um flash-back interrompe a queda para o abismo para nos contar uma histĂłria ao longo da qual seus autores percorrem, homenageiam e parodiam vĂˇrias dĂ©cadas do cinema . 
  Fechado acordo com Makro  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O acordo de cessaĂ§ĂŁo de prĂˇtica de aumento que deverĂˇ ser assinado pelo Makro Atacadista nos prĂłximos dias prevĂŞ a reduĂ§ĂŁo em 7% nos preĂ§os de uma cesta bĂˇsica de 31 produtos, alĂ©m de retroagir aos mesmos nĂ­veis de 24 de maio o preĂ§o de mais 13 produtos . 
 A reduĂ§ĂŁo dos preĂ§os pode durar de 60 a 90 dias . 
 Os 31 produtos fazem parte da cesta bĂˇsica do Dieese . 
 O anĂşncio foi feito ontem pelo titular da Secretaria de Direito EconĂ´mico, Rodrigo Janot . 
 O acordo de cessaĂ§ĂŁo com o Makro Ă© o primeiro a ser fechado pelo governo . 
  The Sunday Telegraph  
  De Londres  
  Trabalhista tem 61% dos votos  
 Pesquisa realizada pelo Gallup e publicada pelo jornal britĂ˘nico indica que 61% dos entrevistados consideram que Tony Blair, o novo lĂ­der do Partido Trabalhista (de oposiĂ§ĂŁo), daria um primeiro-ministro melhor do que John Major . 
 O resultado da sondagem causou apreensĂŁo entre lideranĂ§as conservadoras . 
 Embora atribuam o sucesso de Blair a uma espĂ©cie de lua-de-mel entre o novo lĂ­der trabalhista e o pĂşblico, temem essa situaĂ§ĂŁo seja de difĂ­cil reversĂŁo . 
 Sendas -- O governo abriu a importaĂ§ĂŁo da carne . 
 Este produto, no Brasil, tem um dos preĂ§os mais baixos do mundo . 
 NĂŁo vemos como a importaĂ§ĂŁo de carne pode influir no mercado . 
 Argentina e Uruguai abastecem muito com arroz, feijĂŁo preto . 
 Isto tem ajudado muito o mercado . 
 Folha -- Qual Ă© a margem operacional (lucro) para que os supermercados sejam viĂˇveis com inflaĂ§ĂŁo baixa? 
  Caso faz esquecer nova ConstituiĂ§ĂŁo  
  Do enviado a Buenos Aires  
 Maradona Â«ficou mal e muito tristeÂ» com a puniĂ§ĂŁo da Fifa . 
 Foi o que disse Ă  Folha o sogro do jogador, Â«CocoÂ» Villafaâ‚¬e . 
 Depois de brincar com as duas filhas de manhĂŁ, o jogador voltou a dormir, contou sua mulher, ClĂˇudia . 
 Ele saiu com as crianĂ§as, de carro, no comeĂ§o da tarde . 
  RĂşssia adverte para 3ÂŞ Guerra  
 O ministro russo das RelaĂ§Ăµes Exteriores, Andrei Kozirev, advertiu os EUA de que o fim do embargo ao fornecimento de armas aos muĂ§ulmanos da BĂłsnia poderĂˇ levar Ă  3ÂŞ Guerra Mundial . 
 Moscou Ă© aliada dos sĂ©rvios . 
 Em Bihac (noroeste da BĂłsnia), um franco-atirador ligado ao lĂ­der rebelde muĂ§ulmano Fikret Abdic (prĂł-sĂ©rvio) matou um general bĂłsnio . 
 JĂˇ contra os EUA, o que se viu foi um time impaciente . 
 A eficiente defesa norte-americana acabou irritando os atacantes brasileiros . 
 Sem paciĂŞncia com uma defesa que devolvia quase todas as bolas, os brasileiros passaram a errar no que melhor sabem fazer: atacar . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: de 54,35% a 55,50% ao mĂŞs . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.700% a 12.480% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 5,1250% . 
 Na opiniĂŁo dos advogados e assessores do presidente do Senado, Campos foi precipitado, agiu sob pressĂŁo de alguns senadores principalmente de AntĂ´nio Mariz (PMDB-PB), que concorre ao governo da ParaĂ­ba . 
 O anĂşncio de Campos foi feito na Ăşltima quarta-feira, quando estava no exercĂ­cio da PresidĂŞncia . 
 Segundo ele, a decisĂŁo do TSE era uma interferĂŞncia indevida em assuntos internos do Senado . 
  VerĂŁo norte-americano prepara suas estrĂ©ias  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os estĂşdios de Hollywood tentarĂŁo superar no prĂłximo verĂŁo norte-americano os excelentes resultados de bilheteria obtidos no mesmo perĂ­odo no ano passado . 
 A temporada de lanĂ§amentos vai de 30 de maio a 5 de setembro . 
 TrĂŞs grandes produĂ§Ăµes dĂŁo a largada e estrĂ©iam antes do dia 30: 
 Â«MaverickÂ», filme protagonizado por Mel Gibson e Jodie Foster, dia 20 de maio; Â«Um Tira da Pesada 3Â», com Eddie Murphy, no dia 25; e a nova versĂŁo para o desenho Â«Os FlintstonesÂ», no dia 27 . 
 Portanto, cada trabalho Ă©, de certa forma, muito diferente do anterior, por levar em consideraĂ§ĂŁo o contexto de cada lugar . 
 Considero arrogante e entediante simplesmente encher um navio de obras e mandar para algum lugar, dizendo Â«esse Ă© o meu trabalho.Â» 
 Assim nĂŁo hĂˇ qualquer interaĂ§ĂŁo . 
 Procuro alcanĂ§ar o diĂˇlogo atravĂ©s de uma reflexĂŁo ligada ao contexto formal . 
 Folha VocĂŞ teve que desenvolver uma estratĂ©gia visual para engajar um pĂşblico sensorialmente saturado e de precĂˇrio poder de concentraĂ§ĂŁo . 
  MĂ©dico troca consulta por consultoria  
  Assessoria cientĂ­fica e em qualidade sĂŁo algumas das Ăˇreas que atraem profissionais em inĂ­cio de carreira  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Muitos mĂ©dicos estĂŁo trocando plantĂµes e pacientes por escritĂłrios e microcomputadores . 
 Novas opĂ§Ăµes de trabalho atraem um nĂşmero crescente de profissionais em inĂ­cio de carreira . 
 Os baixos salĂˇrios e a concorrĂŞncia acirrada nas atividades mĂ©dicas tradicionais tĂŞm estimulado a procura por Ăˇreas alternativas . 
  Faltam definiĂ§Ăµes sobre integraĂ§ĂŁo comercial  
 Qual o nĂ­vel de abertura aceitĂˇvel para permitir aumento da eficiĂŞncia e nĂŁo marginalizar o paĂ­s do mundo? 
  Â«Estamos defasados em privatizaĂ§ĂŁo, controle orĂ§amentĂˇrio e leis trabalhistasÂ»  
  ROBERTO TEIXEIRA DA COSTA  
 Novo governo Ă  vista, novas promessas e objetivos a serem buscados . 
 A menos que tenhamos novas mudanĂ§as na ConstituiĂ§ĂŁo, teremos um presidente que nos deixarĂˇ no final desse milĂŞnio e sem possibilidade de reeleger-se . 
 Como estarĂˇ a nossa aldeia global nesse final de sĂ©culo e como nĂłs, brasileiros, vamos enfrentar os desafios dessa monumental integraĂ§ĂŁo? 
 13 de marĂ§o de 91 -- Foge com a mulher para Moscou em um aviĂŁo soviĂ©tico . 
 16 de novembro de 91 -- O governo russo anuncia a iminente expulsĂŁo de Honecker, solicitada vĂˇrias vezes pelo governo alemĂŁo . 
 Â«Desde que compramos a loja nĂŁo temos mais tempo para nadaÂ», reclamam as empresĂˇrias . 
 Â«A dedicaĂ§ĂŁo Ă© integral e exclusivaÂ», dizem . 
 NĂŁo Ă© por serem as donas que escolhem serviĂ§o . 
 "Fazemos de tudo na loja: cafĂ©, limpeza das mesas, administraĂ§ĂŁo . 
  Dona-de-casa perde CR$ 2,4 milhĂµes  
  Da Reportagem Local  
 A dona-de-casa Maria CecĂ­lia da Rocha Fragoso disse que perdeu CR$ 2,4 milhĂµes em um golpe que estĂˇ sendo chamado pela polĂ­cia de Â«o golpe do recadastramento do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social)Â» . 
 O golpe aconteceu na quinta-feira na casa de Maria CecĂ­lia, no Jardim Paulista (zona oeste) . 
 SĂł ontem ela registrou boletim de ocorrĂŞncia na polĂ­cia . 
  Bandeirantes  
 O debate do dia 29 serĂˇ dividido em seis blocos . 
 Dois deles para perguntas entre candidatos . 
 No primeiro bloco, o mediador, JosĂ© Paulo de Andrade, farĂˇ uma pergunta comum, ainda a ser definida, a todos os candidatos . 
 Ben Abraham argumenta o seguinte: a circunferĂŞncia do crĂ˘nio do verdadeiro Mengele media 57 centĂ­metros (contra os 50,5 centĂ­metros do crĂ˘nio da ossada encontrada em Embu); hĂˇ quatro centĂ­metros de diferenĂ§a entre a altura do esqueleto do Embu e o de Mengele; dentes obturados, como mostra a ficha de Mengele no ExĂ©rcito alemĂŁo, apareciam intactos no maxilar da ossada . 
 Abraham soma a esses dados o depoimento de uma dentista de SĂŁo Paulo, Maria Helena Bueno de Castro, que sustenta ter tratado os dentes do verdadeiro Mengele dois meses apĂłs a sua Â«morteÂ» . 
 Mas cuidado . 
 Apesar de amplamente positiva para o plano, a pesquisa mostra que a indifereĂ§a e o pessimismo ainda sĂŁo majoritĂˇrios . 
 Afinal, 36% dos pesquisados dizem que o plano nĂŁo faz diferenĂ§a para suas vidas pessoais e outros 21% sentem-se pessoalmente prejudicados . 
 Ă‰ um terrĂ­vel contraste com os 69% que acham que, para o paĂ­s, o plano Ă© bom . 
 Como se o Brasil fosse parte de outro planeta, incapaz de melhorar a vida de seus cidadĂŁos . 
 AĂ­, sim, a pesquisa revela uma coerĂŞncia impecĂˇvel com a histĂłria do paĂ­s e de sua gente . 
 O nome de VĂ­gio surgiu numa nova lista encontrada em 17 livros-caixa do bicheiro Castor de Andrade . 
 Os livros estavam em dois dos quatro cofres de Castor abertos ontem por Biscaia . 
 Outro novo nome surgido foi o do delegado OtĂˇvio Seiler, que jĂˇ foi diretor da mesma DAS . 
 Os nomes do governador Nilo Batista e do prefeito CĂ©sar Maia voltaram a aparecer na lista . 
  EUA comeĂ§am a cobrar para emitir vistos  
  Da Reportagem Local  
 Desde ontem, estĂŁo em vigor as novas taxas e prazos de validade para os vistos de entrada de brasileiros nos Estados Unidos . 
 As maiores mudanĂ§as se referem Ă s taxas que chegam a custar US$ 100 e aos prazos de validade do visto concedido . 
 Um salĂˇrio mĂ­nimo no Brasil equivale a US$ 65 . 
 Nos EUA vale US$ 663 . 
  Bernardinho aponta falhas no time  
  Da Sucursal do Rio  
 Bernardo Rezende, o Bernardinho, tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo, disse ontem que, apesar das vitĂłrias conquistadas, ainda hĂˇ falhas na seleĂ§ĂŁo . 
 Â«A recepĂ§ĂŁo ainda precisa ser aperfeiĂ§oada.Â» 
 O tĂ©cnico afirmou que este fundamento tem um aspecto psicolĂłgico muito importante . 
 Â«Com placar adverso, Ă© importante receber bem a bola para deslanchar o ataque.Â» 
 O uso de gabinete, fax e pessoal do Senado na campanha do candidato tucano foi noticiado ontem pela Folha . 
 Â«O gabinete Ă© o local de trabalho dele hĂˇ dez anos . 
 NĂŁo vejo nenhum problema que ele utilize o local . 
 Por mim, ele pode mandar de lĂˇ 10 mil cartas para os eleitores que nĂŁo estarĂˇ cometendo crime eleitoralÂ», afirmou Lula . 
 Ayala faz parte das dezenas de milhares de idosos veteranos de guerra que estĂŁo se reunindo para o 50Âş aniversĂˇrio dos desembarques aliados do Dia D. 
 Eles enfrentam o estresse de uma longa viagem ao exterior e a emoĂ§ĂŁo da volta aos campos de batalha onde viram muitos amigos morrer . 
  DuplicaĂ§ĂŁo de galeria fecha rua  
  Da Reportagem Local  
 A rua Presidente Almeida Couto estĂˇ interditada no trecho entre a avenida Costa Pinto e a rua Presidente Costa Pereira . 
 O bloqueio se deve Ă s obras de duplicaĂ§ĂŁo da galeria do CĂłrrego do OratĂłrio, que devem ser encerradas em um mĂŞs . 
 Â«Boiadeiro, devolve o meu dinheiro.Â» 
 Â«Paulo Roberto, sai daqui de perto.Â» 
 Ă‰ a primeira vez que um japonĂŞs atua na primeira divisĂŁo do Campeonato Italiano, um dos mais disputados do mundo . 
 O Ăşltimo futebolista japonĂŞs a ter ĂŞxito no exterior foi Yasuhiko Okudera, que jogou na dĂ©cada de 70 na Alemanha . 
  CrĂ©dito em URV Ă© parcial  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte dos bancos ainda nĂŁo opera plenamente com o crĂ©dito em URV . 
 Segundo pesquisa da Febraban, a maioria das instituiĂ§Ăµes oferece possibilidades parciais, sem completar o elenco de produtos . 
 Estas sĂŁo algumas das muitas questĂµes que envolvem o renascimento da indĂşstria naval e que exigem perseveranĂ§a na luta, nĂŁo sĂł do PSDB, mas tambĂ©m dos empresĂˇrios, dos trabalhadores, de toda a sociedade, enfim, de todos comprometidos com o futuro do Rio, neste momento de renovaĂ§ĂŁo e esperanĂ§a . 
 RONALDO CEZAR COELHO, 47, Ă© presidente nacional do PSDB . 
 Foi deputado constituinte (1986-90) . 
 Em 77, quando fazia 23 anos que o time nĂŁo conquistava um tĂ­tulo paulista, sua relaĂ§ĂŁo com o Pacaembu foi explorada . 
 Dos 30 pontos disputados no estĂˇdio, os corintianos conquistaram 24 . 
 Fez 15 jogos e apenas a Portuguesa jogou mais naquele ano, 22 vezes . 
  Ponto-cruz  
 A questĂŁo de se tornar ou nĂŁo candidato serĂˇ discutida a partir de hoje e durante o weekend por Fernando Henrique Cardoso em famĂ­lia . 
 Mais precisamente com a patroa Ruth com quem ele vai se encontrar em Nova York especialmente para tratar do tema . 
  Fifa afasta Maradona por 15 meses  
  PuniĂ§ĂŁo ameaĂ§a carreira do argentino, que sĂł poderĂˇ voltar em 30 de setembro de 1995  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Fifa praticamente encerrou a carreira de Diego Maradona, ao suspender ontem por 15 meses o jogador argentino . 
 Maradona, 33, apanhado no exame antidoping durante a Copa do Mundo, sĂł poderĂˇ voltar a jogar futebol ou treinar uma equipe a partir de 30 de setembro de 95 . 
  Nova Honda NX 200 chega Ă s revendas  
 JĂˇ estĂˇ Ă  venda nas concessionĂˇrias Honda a versĂŁo 95 da NX 200 (foto) . 
 A moto, de uso misto para cidade e esporte fora de estrada chega com novas cores, a Ăşnica mudanĂ§a em relaĂ§ĂŁo Ă  antiga versĂŁo . 
 A NX 200 tem motor monocilĂ­ndrico de 18 cv de potĂŞncia e custa cerca de R$ 5,3 mil . 
  Empresa desenvolve Ăłleo de origem vegetal  
 A fĂˇbrica brasileira de lubrificantes Ecoil desenvolveu um tipo de Ăłleo totalmente sintĂ©tico para automĂłveis, produzido a partir de oleĂ­na de origem vegetal . 
 Segundo o fabricante, o novo Ăłleo aumenta a vida Ăştil do motor, facilita a partida a frio e nĂŁo oxida . 
 Ontem, no Parque SĂŁo Jorge, o empate de 2 a 2 contra o Bragantino ainda era muito comentado . 
 Carlos Alberto Silva disse que estranhou a atuaĂ§ĂŁo do Ăˇrbitro MĂˇrcio Rezende de Freitas . 
 Â«Ele estava muito mal . 
 AliĂˇs, jĂˇ tinha apitado mal Cruzeiro x AtlĂ©tico, pelo Campeonato Mineiro.Â» 
 Segundo o treinador, Rezende deixou de assinalar impedimento no primeiro gol do Bragantino, marcou erradamente o pĂŞnalti que resultou no segundo gol do time da casa e deixou de apitar dois pĂŞnaltis a favor do Corinthians . 
 O tĂ©cnico disse que entrou em campo apenas para evitar que outros jogadores, alĂ©m de Ronaldo, recebessem cartĂŁo amarelo e nĂŁo pudessem enfrentar o Palmeiras . 
 Â«Eu tambĂ©m disse ao juiz que tinha um conceito muito bom dele.Â» 
 Ronaldo, que ficou inconformado com a marcaĂ§ĂŁo do segundo pĂŞnalti a favor do Bragantino, admitiu que poderia ter sido expulso . 
 Â«O juiz poderia expulsar o nosso time inteiro . 
 Eu, como capitĂŁo, vi os outros jogadores em cima dele e fui reclamar tambĂ©mÂ», disse o goleiro . 
 Â«Alguns jogadores do Bragantino tambĂ©m poderiam ter sido expulsos, pela forma como reclamaram em alguns lances.Â» 
 A fĂ© nos ilumina sobre a dimensĂŁo comunitĂˇria e fraterna da celebraĂ§ĂŁo eucarĂ­stica . 
 Cristo continua reunindo seus discĂ­pulos para que ouĂ§am sua palavra e renovem seu sacrifĂ­cio . 
 Os que participam do mesmo pĂŁo consagrado formam um sĂł corpo, uma sĂł famĂ­lia . 
 Compreendemos, entĂŁo, a atraĂ§ĂŁo tĂŁo forte que o povo de Deus sente para caminhar lĂ©guas e se encontrar na assemblĂ©ia dominical . 
 Ă‰ a procissĂŁo que se repete a cada semana . 
 Quem nĂŁo fica feliz ao caminhar para reunir-se com os irmĂŁos, a fim de louvar o Senhor, receber e agradecer o dom portentoso do corpo e do sangue, prova de amor supremo de Jesus Cristo? 
  PIT STOP  
 O Paddock de Silverstone, onde ficam os motorhomes das equipes, virou uma festa apĂłs o final da corrida . 
 Um badaladĂ­ssimo churrasco foi animado por duas bandas, uma delas, de Eddie Jordan, proprietĂˇrio da equipe de Rubens Barrichello . 
 * . 
  Jair Pereira faz crĂ­tica a Luisinho  
  Volante Ă© expulso aos 18min de sua estrĂ©ia, na vitĂłria sobre o GrĂŞmio por 1 a 0  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 O tĂ©cnico Jair Pereira criticou o volante Luisinho por ter sido expulso, aos 18min de jogo, na vitĂłria de 1 x 0 sobre o GrĂŞmio, sĂˇbado em Porto Alegre . 
 Pereira disse que vai conversar com o jogador para saber por que ele fez uma falta Â«desnecessĂˇriaÂ» em Roger . 
 Seis minutos antes da expulsĂŁo, o volante jĂˇ havia recebido cartĂŁo amarelo, tambĂ©m por falta violenta . 
 Cerca de 50 policiais militares e 50 policiais civis foram chamados para conter a rebeliĂŁo, que durou mais de cinco horas . 
 Segundo a polĂ­cia, nĂŁo houve feridos . 
 Foram usadas mais de dez bombas de gĂˇs lacrimogĂŞneo para conter os presos . 
 Trata-se de uma caracterĂ­stica fundamental para o Brasil porque, ao contrĂˇrio de outros ciclos tecnolĂłgicos, nĂŁo exige recursos vultosos para desenvolvimento . 
 O conhecimento bĂˇsico Ă© de domĂ­nio pĂşblico . 
 O mano a mano Ă© na criatividade, permitindo a paĂ­ses em desenvolvimento competirem sem grandes desvantagens iniciais com os grandes paĂ­ses industrializados . 
 Tanto assim que o primeiro produto da empresa foi o Cobol-MB uma linguagem e nĂŁo um mero aplicativo . 
 Nos anos 80, bem antes do boom das redes de micros interligadas , a Microbase cometia outros atrevimentos, criando sistemas operacionais monousuĂˇrios (o CPM), e, depois, o seu MDOS, uma versĂŁo DOS multiusuĂˇrio para velhĂ­ssimas mĂˇquinas de oito bits, feito extraordinĂˇrio para a Ă©poca, mas pouco valorizado pela falta de familiaridade da opiniĂŁo pĂşblica com a nova tecnologia . 
  Â«BarradosÂ» Ă© a sĂ©rie preferida  
  Seriado da Globo Ă© citado como o melhor por 6% dos paulistanos pesquisados  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Â«Barrados no BaileÂ», da Globo, apesar de atualmente fora do ar, Ă© apontada por 6% dos paulistanos ouvidos pelo Datafolha como a melhor sĂ©rie da TV . 
 TrĂŞs seriados dividem o segundo lugar nesse mesmo ranking, com 3% das preferĂŞncias: 
 Â«As Novas Aventuras do SupermanÂ» (Globo), Â«ConfissĂµes de AdolescenteÂ» (Cultura) e Â«MelroseÂ» (Globo) . 
 E as notĂ­cias nĂŁo podiam ser melhores . 
 Na noite anterior, seu time, dirigido por Emerson LeĂŁo, ganhou um jogo por 3 a 1 e assumiu a entĂŁo lideranĂ§a isolada do difĂ­cil e disputado Campeonato JaponĂŞs . 
 E ele me contava da sua satisfaĂ§ĂŁo pela rĂˇpida adaptaĂ§ĂŁo, pelo profissionalismo lĂˇ encontrado, com uma tabela racional e organizada e, principalmente, pelo fato de estar sendo considerado o melhor jogador de defesa da J-League, com atĂ© alguns gols marcados . 
 Peguei seu endereĂ§o com certa dificuldade e, antes que me despedisse desse grande amigo e jogador, ele pediu que mandasse um abraĂ§o para o Nando, que estĂˇ em Nova York . 
 E Ă© isso que faĂ§o agora, ressaltando que, se realmente estamos com sĂ©rias dĂşvidas de quem deva ser o companheiro de Ricardo Rocha na zaga, e isso fica muito claro quando o Teimoso tenta ressuscitar Aldair, ou ainda pensa no limitado MĂˇrcio Santos, se realmente nĂŁo temos certeza, por que nĂŁo checar a quantas anda o futebol de RonaldĂŁo? 
 A loja Corpo e Arte serĂˇ inaugurada terĂ§a-feira na rua Oscar Freire, Jardins (zona oeste), com uma fabricaĂ§ĂŁo prĂłpria de lingeries de algodĂŁo e cotton lycra . 
 A loja Lily of The Valley lanĂ§a em junho uma linha de lingeries de algodĂŁo com desenho exclusivo . 
 A seleĂ§ĂŁo tem dois cozinheiros que viajam com a delegaĂ§ĂŁo para preparar as refeiĂ§Ăµes . 
 Em Los Angeles, as refeiĂ§Ăµes sĂŁo feitas no hotel Marriot Fullerton, onde todos estĂŁo hospedados . 
  (FR e MM)  
 Algumas ordens sĂŁo dadas . 
 Esporadicamente, verifica-se o que estĂˇ ocorrendo . 
 Se alguĂ©m funciona mal no esquema, sua cabeĂ§a pode ser cortada, como exemplo . 
 A coisa vai se desenvolvendo em rotina tradicional, com alguns espasmos nervosos e histĂ©ricos, ocorrendo eventualmente . 
 Na semana passada, E.D.N., acusado de dar golpes de canos em seus Â«inimigosÂ», brincava na rua junto com outros meninos do bairro e foi proibido pela mĂŁe de falar Ă  Folha . 
 Â«Eu nĂŁo poderia amarrĂˇ-lo ao pĂ© da mesa . 
 NĂŁo posso fazer nadaÂ», disse a mĂŁe, que nĂŁo quis se identificar . 
 Para TĂ˘nia, hĂˇ tambĂ©m o problema social da falta de pespectivas . 
 Para ela, Â«o brasileiro vive em uma sociedade em que existe muita frustraĂ§ĂŁo e falta de perspectivas, o que pode levar a atos violentos . 
 NĂŁo Ă© sĂł misĂ©ria materialÂ» . 
 Defesa -- DepĂłsito foi resultado da venda de um apartamento . 
 AcusaĂ§ĂŁo -- Sonegar parte do lucro obtido em uma fazenda . 
 Â«Em nome do PaiÂ», de Jim Sheridan, era ontem o assunto do festival . 
 O contido thriller sobre o maior erro judicial do sĂ©culo na GrĂŁ-Bretanha foi aclamado com dez minutos de aplausos na sessĂŁo de gala de anteontem . 
 Ă‰ atĂ© aqui o maior sucesso de Berlim-94 . 
 O concorrente coreano de ontem Ă© uma versĂŁo contemporĂ˘nea do texto sagrado indiano Â«Avatamsaka SutraÂ», do quinto sĂ©culo antes de Cristo . 
 Conta compassadamente uma viagem de iniciaĂ§ĂŁo de um garoto que busca a mĂŁe desconhecida . 
 Seu amadurecimento se dĂˇ ao cruzar com um mĂ©dico samaritano, uma angĂ©lica prostituta, uma cega mendiga etc . 
 Frases como Â«a linha do horizonte nĂŁo batalha por bens materiaisÂ» pontuam o filme . 
 E mais nĂŁo digo . 
 JĂˇ Mario Monicelli, mestre da comĂ©dia italiana contemporĂ˘nea, deixou a desejar com seu Â«Cari Fottutissimi AmiciÂ» . 
 Em pleno final da guerra, em 1944, um homem lidera uma espĂ©cie de Â«caravana rolideiÂ» de candidatos a boxeurs, tudo em troca de alguns tostĂµes . 
 Essa espĂ©cie de nova versĂŁo do exĂ©rcito de Brancaleone acaba produzindo gags pouco inspiradas num filme de evoluĂ§ĂŁo previsĂ­vel . 
 Ă‰ assistĂ­vel, mas Monicelli jĂˇ fez muito melhor que isso . 
 Na ArgĂ©lia, Â«fracassou porque o regime militar nĂŁo fez o suficiente . 
 Dou um exemplo . 
 A Michelin queria abrir uma fĂˇbrica na ArgĂ©lia para exportar pneus para todo o norte da Ăfrica . 
 NĂŁo conseguiu a licenĂ§a porque dois coronĂ©is reformados detinham o monopĂłlio de importaĂ§ĂŁo de pneus . 
 E Ă© claro que o ExĂ©rcito nĂŁo agiria contra velhos camaradas...Â» 
  PROCESSO DE PAZ  
 Paradoxalmente, o avanĂ§o das negociaĂ§Ăµes entre Ăˇrabes e isralenses traz mais perigo de atos terroristas, pelos radicais (muĂ§ulmanos e judeus) que seguem a lĂłgica do fanatismo descrita por Santayana . 
  Sem baixaria  
 Alkimar Moura, do BC, nega os boatos de que o governo pretenda diminuir o redutor da TR de 1,2% ao mĂŞs para 0,8% para estimular a poupanĂ§a . 
  Ă€s compras  
 Os americanos gastarĂŁo este ano, em mĂ©dia, US$ 486 com lembranĂ§as de fĂ©rias, segundo a MasterCard International . 
 LuĂ­s Ernesto JĂşnior, 19, perdeu a virgindade quando tinha 17 anos . 
 NĂŁo usou camisinha . 
 Â«NĂŁo sei bem porque.Â» 
 Ele conta que quando tinha 14 anos comeĂ§ou a sentir a maior pressĂŁo dos amigos para deixar de ser virgem . 
 Ruth Escobar Os outros festivais foram muito diferentes porque aconteceram em momentos muito diferentes do paĂ­s . 
 O Ăşltimo festival era eminentemente engajado politicamente, porque 1981 foi o momento dos grandes passos, da luta pelo processo democrĂˇtico . 
 Rediscutia-se muito a tentativa de intervenĂ§ĂŁo na AmĂ©rica Central . 
 A tĂ´nica era a questĂŁo polĂ­tica do momento e tivemos grupos da Ăfrica, Europa, dos Estados Unidos . 
 Houve uma mostra de cinema da AmĂ©rica Latina, em que tive vĂˇrios incidentes como, por exemplo, a apreensĂŁo de um filme de El Salvador pela polĂ­cia federal . 
 Me recusei a dar o filme, fui presa, o Eduardo Suplicy veio atĂ© o meu teatro, fomos presos juntos, ficamos na delegacia atĂ© de madrugada... 
 Folha O critĂ©rio, entĂŁo, era polĂ­tico? 
  Feira traz novidades da informĂˇtica ao setor  
  Evento acontece de 18 a 22 de maio no PavilhĂŁo de ExposiĂ§Ăµes do Anhembi; veja novidades que serĂŁo expostas  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 O PavilhĂŁo de ExposiĂ§Ăµes do Anhembi sedia a partir de quarta-feira, dia 18, a Masterbuild'94 . 
 A feira, que jĂˇ acontece hĂˇ mais de 10 anos nos EUA, vai mostrar novidades em produtos de informĂˇtica, aplicados Ă s Ăˇreas de arquitetura, engenharia e construĂ§ĂŁo . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes registravam rentabilidade diĂˇria de 0,128% no Ăşltimo dia 12 . 
 Segundo a Andima, a taxa mĂ©dia do over foi de 5,27% ao mĂŞs, significando rendimento diĂˇrio de 0,18%, projetando rentabilidade de 4,17% no mĂŞs . 
 No mercado de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), a taxa mĂ©dia foi de 5,27% ao mĂŞs, contra 5,31% ao mĂŞs no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,7837% no dia 17 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 25% e 55% ao ano . 
 TĂ­tulos pĂłs-fixados pagaram juros de 13% a 17,6% ao ano mais TR . 
  Brasileiros  
 Por outro lado, operadores, empresĂˇrios e representantes do poder pĂşblico ligados ao turismo sĂŁo unĂ˘nimes em afirmar que o turista brasileiro preencherĂˇ o vazio deixado pelos argentinos . 
 Â«SerĂˇ uma temporada de brasileirosÂ», diz Antonio EstrĂˇzulas, 48, dono da Tropical Turismo, de BalneĂˇrio CamboriĂş, uma das cidades preferidas dos argentinos, como FlorianĂłpolis . 
 Segundo EstrĂˇzulas, que prevĂŞ queda de 40% no movimento, Â«embora hotelaria e comida estejam baratos, nĂŁo se compra mais no Brasil como antigamenteÂ» . 
 FHC -- Bom, em primeiro lugar eu quero esperar para verificar quem Ă© que vai estar mesmo no segundo turno, nĂŁo estĂˇ terminado . 
 Em segundo lugar, um lĂ­der polĂ­tico Ă© um lĂ­der polĂ­tico e nĂŁo se omite . 
 Agora, presidente eleito, alĂ©m de lĂ­der polĂ­tico tem uma condiĂ§ĂŁo especial de presidente eleito . 
 Tem que ver de que forma isso pode ser feito de uma maneira apropriada; assim como o presidente Itamar atuou de forma apropriada, o presidente eleito tem que atuar de forma apropriada, tanto mais que terĂˇ sido eleito por uma votaĂ§ĂŁo que supera a votaĂ§ĂŁo do seu prĂłprio partido . 
 Agora, eu quero dizer tambĂ©m, repetir aqui, que a minha convicĂ§ĂŁo nessa campanha Ă© a de que o eleitor escolhe . 
 A participaĂ§ĂŁo Ă© importante por razĂµes polĂ­ticas, mas eleitoralmente, na verdade, pode ser que eu me equivoque e atĂ© diminua o papel que os lĂ­deres possam ter no processo eleitoral, mas eu acho que o eleitor forma suas convicĂ§Ăµes de uma maneira muito independente, isso Ă© positivo . 
 Apresentador -- Jornalista da RĂˇdio GaĂşcha e, logo depois, AgĂŞncia Tass . 
 Deu certo . 
 A equipe do Brasil nĂŁo voltou a cometer os erros da vitĂłria de anteontem (3 a 2, de virada, sobre a Argentina) . 
 A Ăşnica alteraĂ§ĂŁo na seleĂ§ĂŁo foi uma rĂˇpida substituiĂ§ĂŁo de MaurĂ­cio por Max, no final do segundo set, para que o time ganhasse altura no bloqueio . 
 Veronese e Colombo registraram as linhas em seus nomes, mas consideram a taxa de transferĂŞncia cobrada pela Telesp muito alta . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo de Veronese Ă© uma Â«incoerĂŞnciaÂ» a Telesp impor uma taxa alta para desestimular a venda de linhas no mercado paralelo e, ao mesmo tempo, nĂŁo ser capaz de atender Ă  procura . 
 Jean Todt, francĂŞs que dirige o departamento esportivo da equipe, encarregou-se de atirar um balde d'Ăˇgua fria nos torcedores ferraristas . 
 Â«Fizemos o que esperĂˇvamos . 
 NĂŁo vamos ganhar aqui . 
 Se colocarmos os dois carros na zona de pontos, entre os seis primeiros, jĂˇ estĂˇ muito bom . 
 Chegando ao pĂłdio, melhor ainda . 
 Mais do que isso Ă© sonharÂ», falou . 
  (FG)  
 A segunda opĂ§ĂŁo, seria os liberal-democratas (oposiĂ§ĂŁo) se aliarem a membros da coalizĂŁo . 
 Para Sone, a convocaĂ§ĂŁo de eleiĂ§Ăµes Ă© uma possibilidade remota porque a nova legislaĂ§ĂŁo eleitoral, apesar de aprovada, ainda nĂŁo foi implementada . 
 As relaĂ§Ăµes entre os dois paĂ­ses tĂŞm esfriado de maneira ostensiva . 
 Os lĂ­deres dos dois governos nem se preocupam mais em manter aparĂŞncias . 
 Em janeiro de 1992, o entĂŁo presidente George Bush foi a TĂłquio com dezemas de empresĂˇrios, confiante em que voltaria de lĂˇ com um impulso para sua claudicante campanha pela reeleiĂ§ĂŁo . 
 Folha -- AtĂ© que ponto Zagalo influencia Parreira? 
 Zagalo -- Tenho uma vivĂŞncia de 47 anos de futebol . 
 Parreira, mesmo sem ter sido jogador, Ă© um homem experiente . 
 Ă‰ estudioso, inteligente, tem pensamento prĂłprio . 
 Se o modo de ele ver o futebol afina com o meu nĂŁo quer dizer que um influencia o outro . 
 Ao invĂ©s, tem interesse literĂˇrio o trabalho de Fiama Hesse Pais BrandĂŁo (CĂ˘ntico Maior, 1985), poeta portuguesa que procurou extrair, de vĂˇrias versĂµes e glosas do original hebraico, um texto cumulativo, em palimpsesto, que desemboca, por vezes, numa semĂ˘ntica aleatĂłria e quase surreal, simultaneĂ­sta: uma Â«colagemÂ» antes do que uma traduĂ§ĂŁo . 
 No campo internacional, e para sĂł falar da produĂ§ĂŁo recente com preocupaĂ§Ăµes literĂˇrias, podemos mencionar, em alemĂŁo, a traduĂ§ĂŁo de Martin Buber (Â«Gesangder GesĂ¤ngeÂ»), de escopo teolĂłgico e filosĂłfico, mas dotada de um bem definido projeto estĂ©tico de restituiĂ§ĂŁo da oralidade (Gerprochenheit) do original . 
 Em italiano, Â«Il Cantico dei CanticiÂ», de Guido Ceronetti, em dĂ­sticos e tercetos lĂ­mpidos, de concisĂŁo e eficĂˇcia ungarettianas . 
 O Conselho Curador do Fundo comeĂ§ou a discutir este assunto na semana passada . 
 Seria um fundo composto por aĂ§Ăµes e gerenciado por corretoras particulares (as dez primeiras do ranking nacional Ă© uma das sugestĂµes) . 
 Por lei, o FGTS rende a TR (Taxa Referencial de Juros) mais 3% ao ano, o que representou em 1993 uma variaĂ§ĂŁo de 2.324,89% . 
 O rendimento mĂ©dio de um fundo de aĂ§Ăµes depende do desempenho dos papĂ©is nas Bolsas de Valores e da administraĂ§ĂŁo da carteira de aĂ§Ăµes pelo banco ou corretora de valores . 
 No ano passado, esses fundos renderam aos aplicadores 4.193,42%, em mĂ©dia, segundo dados da Anbid (AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento) . 
 Se houver acordo sobre o FGTS-capitalizaĂ§ĂŁo para o saldo hoje existente no fundo -- cerca de US$ 30 bilhĂµes-, daĂ­ para frente deixarĂˇ de existir o Fundo de Garantia . 
 Os empresĂˇrios nĂŁo pagarĂŁo mais 8% sobre os salĂˇrios para subsidiar o FGTS . 
 Segundo Bonnette, as contribuiĂ§Ăµes para sua entidade diminuĂ­ram em 20% nos Ăşltimos dois anos . 
 Este ano, o Congresso americano aprovou apenas US$ 50 milhĂµes dos US$ 355 milhĂµes que estavam previstos no OrĂ§amento para tratamento de viciados . 
  Tony Erramos  
 Â«Sou engenheiro, 40 anos, bem casado, porĂ©m, por ser muito peludo, fico inibido quando frequento piscinas e praias . 
 O que fazer? 
 DepilaĂ§ĂŁo, Ăˇgua oxigenada, terapia, nadar sĂł Ă  noite ou fazer dupla com o EspiridiĂŁo Amin?Â» 
 Â«Homo SapiensÂ», S.P. 
 Quanto Ă  alteraĂ§ĂŁo feita no segundo tempo, RincĂłn no lugar de Amaral, que atĂ© aquele ponto era destaque na equipe, Luxemburgo tambĂ©m negou ter sido um equĂ­voco . 
 Â«O Mazinho, o Zinho, o Sampaio e o prĂłprio Amaral estavam muito atarefados em recuperar a bola . 
 Precisava alguĂ©m para finalizar . 
 Por isso coloquei o RincĂłn . 
 Mas nĂŁo foi por isso que levamos o gol . 
 Foi uma falha, um detalhe apenasÂ», afirmou . 
 Para o tĂ©cnico, sua mudanĂ§a nĂŁo alterou o ritmo do jogo em favor do Corinthians . 
 Â«NĂŁo teve nada a ver . 
 O gol saiu de bola parada, numa sequĂŞncia delas . 
 NĂŁo foi porque nosso meio-campo enfraqueceu . 
 Foi por um detalheÂ», disse, repetindo os eufemismos . 
 6) Defina a Margem de Lucro (ML) depende da polĂ­tica de vendas . 
 Vamos estipular margem de lucro de 28% . 
 7) Calcule a Taxa de MarcaĂ§ĂŁo (TM) atravĂ©s da seguinte operaĂ§ĂŁo matemĂˇtica: TM = (100 -- (CC + ML)) : 100 . 
 Virginia Kelly, uma enfermeira especializada em anestesia, enviuvou trĂŞs vezes . 
 Em 1943, ela se casou com o vendedor ambulante William Blythe, que morreu em acidente de automĂłvel em 1946, quatro meses antes de seu filho, Bill Clinton, nascer . 
 Em 1950, ela se casou com o vendedor de automĂłveis Roger Clinton, com quem teve tumultuada relaĂ§ĂŁo . 
 Clinton era alcoĂłlatra e agrediu Virginia Kelly vĂˇrias vezes . 
 Bill adotou seu sobrenome como tentativa de pacificar o casamento . 
 Clinton morreu em 1967 . 
 Depois, Virginia se casou com o cabelereiro Jeff Dwire, que morreu em 1990 . 
 Em 1992, ela se casou com o comerciante Richard Kelley . 
 De personalidade expansiva e temperamento forte, Virginia Kelly era uma mulher extravagante . 
 Usava maquiagem exagerada, mecha no cabelo, adorava corridas de cavalo e a vida noturna . 
 Amigos dizem que ela influenciou muito o presidente, em especial no que se refere Ă  forĂ§a de vontade para superar qualquer problema . 
 Ela teve outro filho, o cantor Roger Clinton, que foi preso por consumo e trĂˇfico de drogas na dĂ©cada de 80 . 
 As peĂ§as em Â«bio-cottonÂ» sĂŁo feitas com algodĂŁo colhido Ă  mĂŁo e livre de agrotĂłxicos . 
 Â«Durante o processo de preparaĂ§ĂŁo e limpeza do tecido nĂŁo sĂŁo utilizados produtos quĂ­micos ou agrotĂłxicosÂ», afirma Rose . 
 As taxas de crescimento anual flutuaram na casa dos 13% em 1992 e 1993, primeiro lugar no ranking mundial . 
 A China comunista se tornou uma Meca para investidores estrangeiros . 
 Agora, o governo busca desacelerar a economia para evitar os amargos efeitos colaterais deste Â«grande salto para a frenteÂ» . 
 Com essas pessoas, chefes deixam de ser necessĂˇrios . 
 Os nĂ­veis hierĂˇrquicos tambĂ©m se reduzem e a carreira passa a ser mĂşltipla . 
 A pessoa que atende clientes mĂ©dicos hoje pode estar na mesa de operaĂ§Ăµes amanhĂŁ e gerenciar as contas de empresas aĂ©reas depois . 
 A segmentaĂ§ĂŁo da clientela vai ser a tĂ´nica do mercado . 
 A tendĂŞncia Ă© a aproximaĂ§ĂŁo entre empresa e cliente, porque a concorrĂŞncia vai se acirrar . 
 Com inflaĂ§ĂŁo baixa, o cliente passa a frequentar menos o banco . 
 Ele prevĂŞ que 15% dos carros vendidos pela marca em 95 virĂŁo de fora . 
 Â«Temos condiĂ§Ăµes de trazer tudo o que o consumidor quiser comprarÂ», diz . 
 A Ford pretende vender 30 mil Fiesta, 12 mil Mondeo e 2.000 picapes Ranger . 
 Solteiro, Miranda era o assessor jurĂ­dico da presidente regional do PT . 
 Ele foi secretĂˇrio da CPI (ComissĂŁo Parlamentar de InquĂ©rito) que investigou o massacre da CandelĂˇria . 
 Os enterros estĂŁo marcados para hoje . 
 Depois de baterem Ă  porta de diversas empresas sem que a proposta fosse aceita, Carsten e GonĂ§alves Jr. conseguiram emplacar a idĂ©ia na construtora Hugo Peretti . 
 O projeto ecologicamente correto tem 28 andares, 150 apartamentos de trĂŞs quartos e estĂˇ sendo construĂ­do no bairro Batel, zona oeste de Curitiba . 
 Eles venceram um concurso sobre gestĂŁo urbana, realizado em janeiro pela AssociaĂ§ĂŁo dos Engenheiros e Arquitetos da Prefeitura . 
  Estrelas partem sem confirmar favoritismo  
  AtraĂ§Ăµes da Copa como Maradona, Valderrama e Preud'homme deixam o Mundial antes das quartas-de-final  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Copa dos EUA encerra hoje as oitavas-de-final sem os argentinos Maradona e Caniggia e os colombianos Valderrama e Asprilla . 
 Jogadores tĂ©cnicos da escola sul-americana, chegaram ao Mundial como algumas das maiores esperanĂ§as de boas jogadas e gols . 
 Hargreaves disse que o presidente Itamar Franco quer entregar o cargo a seu sucessor, com as relaĂ§Ăµes sociais Â«harmonizadasÂ», inclusive as entre escola e aluno . 
 Ele afirmou ainda que, ao baixar a polĂŞmica MP das mensalidades, em tramitaĂ§ĂŁo no Congresso, o presidente queria estabelecer equilĂ­brio entre donos de escolas e pais de alunos . 
 Antes da sentenĂ§a de MourĂŁo Neto, dois juĂ­zes Cristiane Sampaio Bonilha e JosĂ© Roberto de Godoy julgaram a favor do preĂ§o mĂ­nimo nas licitaĂ§Ăµes do lixo hospitalar e do domĂ©stico . 
 Assim como na decisĂŁo de MourĂŁo Neto, essas duas aĂ§Ăµes foram movidas por empresas do grupo Splice . 
 As divergĂŞncias quanto ao preĂ§o mĂ­nimo ocorreram porque a lei das licitaĂ§Ăµes nĂŁo Ă© clara o suficiente sobre o assunto . 
 Na primeira metade do treino, o francĂŞs Jean Alesi rodou na pista por duas vezes, com sua Ferrari . 
 Mas foi Berger quem protagonizou a pior passagem . 
 No final do treino, estando com o melhor tempo atĂ© entĂŁo, Berger saiu dos boxes para uma nova tentativa . 
 O gene Ă© a unidade do cromossomo que determina as caracterĂ­sticas individuais . 
 O leite das ovelhas animais passou a conter esse fator, necessĂˇrio aos hemofĂ­licos, que com isso poderĂŁo usar esse leite como remĂ©dio . 
 Scartezzini disse que sua vinda ao Rio nĂŁo Ă© uma intervenĂ§ĂŁo do TSE no processo de apuraĂ§ĂŁo coordenado pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Estado . 
 O ministro afirmou que foi ao Rio a convite do corregedor eleitoral do Estado, desembargador Paulo CĂ©sar SalomĂŁo, e do vice-presidente do TRE, desembargador Genarino Carvalho . 
 Essa Ă© a tendĂŞncia da equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que pretende concluir essa semana as regras para o controle da emissĂŁo da nova moeda . 
 A expectativa na equipe Ă© que as regras sejam anunciadas por Ricupero no dia 29, em pronunciamento em rede de rĂˇdio e TV, junto com o anĂşncio da medida provisĂłria do real . 
  O Rio e o mundo  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO NĂŁo faz muito foi preso o cidadĂŁo considerado responsĂˇvel pelo trĂˇfico de drogas em um dos morros mais famosos do Rio de Janeiro . 
 Levado para uma dependĂŞncia policial, pediram-lhe algo em torno de US$ 40 mil para que fosse libertado . 
 Nem vendendo o carro, o rapaz conseguiria amealhar a cifra solicitada . 
  Maior demanda eleva cotaĂ§Ăµes em Londres  
 Todos os metais nĂŁo-ferrosos negociados na LME (Bolsa de Metais de Londres) tiveram ganhos substanciais ontem . 
 Para os analistas do mercado, a alta se deve Ă  expectativa de crescimento da demanda, que deve acontecer com o final das fĂ©rias de verĂŁo na Europa e Estados Unidos . 
 O mercado espera, tambĂ©m, incremento na atividade industrial no Ăşltimo trimestre deste ano . 
 O alumĂ­nio (1,88%) e o chumbo (1,94%) tiveram as elevaĂ§Ăµes mais acentuadas ontem na LME . 
 Suas cotaĂ§Ăµes fecharam a US$ 1.488,50 e US$ 577,50, a tonelada, respectivamente . 
 Orestes QuĂ©rcia -- O Brasil Ă© um paĂ­s viĂˇvel . 
 NĂłs temos uma geografia extraordinĂˇria, temos 150 milhĂµes de brasileiros, provindos de muitas raĂ§as, gente trabalhadora, inteligente, sensĂ­vel . 
 Temos riquezas naturais, um clima excelente para a agricultura . 
 Temos uma indĂşstria competitiva . 
 Folha -- O que deveria ser feito para tornar o paĂ­s viĂˇvel na prĂˇtica? 
 AlĂ©m deles, os ortopedistas Gilberto Camanho e Gilberto Rafaelli vĂŞm atuando como consultores em casos de recuperaĂ§ĂŁo difĂ­cil . 
 Â«Recorremos a eles, por exemplo, para tratar de um problema no joelho do EvairÂ», disse AmbrĂłsio . 
 Ela veio ao paĂ­s autografar seu livro Â«Cozinha de BistrĂ´Â», Ăşnica de suas obras traduzidas no Brasil . 
 As sessĂµes fazem parte do evento Printemps FranĂ§ais 94, organizado pela CĂ˘mara de ComĂ©rcio FranĂ§a-Brasil . 
 No evento, oito restaurantes franceses prepararam cardĂˇpios de bistrĂ´ inspirados no livro de Wells . 
 E ela teve que almoĂ§ar ou jantar em todos eles, sĂł cozinha francesa . 
 Hoje, Ăşltimo dia, ela almoĂ§a e autografa no La Bourgogne (al . 
 Ministro Rocha Azevedo, 539, tel. 280-3046) . 
  NĂŁo fez um bom governo  
 14% . 
  NĂŁo simpatizo com ele  
 11% . 
 Alguns desses lanches se limitam a uma fatia de frutas ou quatro torradas . 
 Joselina jura que nĂŁo sente fome . 
 Â«Me acostumei com as porĂ§Ăµes, mas sinto falta de coisas diferentes.Â» 
 Ontem ela queria comer um bolo de laranja . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Os mĂ©dicos avisam que 90% dos acidentes que acontecem dentro (ou perto) de casa poderiam ter sido evitados . 
 Isso quer dizer que em cada cem machucados que os hospitais e pronto-socorros atendem, 90 podiam nĂŁo ter acontecido . 
 Como o nĂşmero de acidentes Ă© muito grande, a Secretaria de Estado da SaĂşde organizou a Semana de PrevenĂ§ĂŁo Ă s DeficiĂŞncias, com cursos e atividades . 
 A Semana comeĂ§a dia 21, Ă s 10h, no vĂŁo livre da FAU, na USP . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 ComeĂ§ou ontem em Campo Grande o 14Âş Congresso Brasileiro de Guias de Turismo . 
 Representantes de 21 Estados e do Paraguai estĂŁo participando do congresso, que termina no sĂˇbado . 
 O evento serĂˇ no PalĂˇcio Popular da Cultura . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 De hoje a sexta-feira estarĂŁo sendo realizados, na Universidade Federal do MS, o 7Âş Congresso Nacional da FederaĂ§ĂŁo de Arte-educadores do Brasil e o 3Âş Encontro Latino-Americano de Arte-educadores . 
 Os eventos reĂşnem profissionais de ensino de arte . 
 -- Os artistas se reĂşnem e vĂŁo discutindo seus trabalhos . 
 No primeiro bloco, comeĂ§amos sem ter espaĂ§o . 
 Essa tensĂŁo da indefiniĂ§ĂŁo Ă© a experiĂŞncia da cidade, que Ă© uma coisa movente, nunca assentada ou garantida . 
 Muito da dinĂ˘mica dos trabalhos expostos nasceu da intensidade da experiĂŞncia do embate direto com a cidade . 
 Ă‰ muito diferente de uma exposiĂ§ĂŁo que reĂşne trabalhos jĂˇ feitos no aconchego do ateliĂŞ . 
 -- Como vai ser o prĂłximo bloco? 
 A Folha editou este ano os fascĂ­culos Â«Qualidade TotalÂ», Â«A HistĂłria das CopasÂ» e Â«Seu NegĂłcio na Nova EraÂ» . 
 Segundo Costa, promoĂ§ĂŁo com prĂŞmios pode provocar um crescimento ilusĂłrio na circulaĂ§ĂŁo . 
 Â«Com o assinante isso nĂŁo acontece . 
 A lideranĂ§a em assinaturas Ă© importante para o mercado publicitĂˇrio porque Ă© a garantia de que o jornal chegarĂˇ Ă  casa do leitor . 
 NĂŁo depende sĂł de venda em bancaÂ» . 
  Em famĂ­lia  
 Comenta-se no mercado que o governo tem utilizado o poder de fogo da Caixa EconĂ´mica Federal para garantir o sucesso da colocaĂ§ĂŁo de seus tĂ­tulos . 
 A CEF costuma fazer propostas de compra de papĂ©is com juros mais baixos . 
  VariaĂ§ĂŁo no ano mostra perda  
 Os preĂ§os do ouro no mercado interno subiram 12,66% este mĂŞs, contra 13,00% do dĂłlar comercial . 
 No acumulado do ano a relaĂ§ĂŁo Ă© de 539,22%, para o metal, e 549,74% para o cĂ˘mbio . 
 Com o dĂłlar sob controle do Banco Central, Ă© difĂ­cil que o ouro dĂŞ ganhos reais ao investidor, a nĂŁo ser que haja avanĂ§o expressivo do preĂ§o internacional . 
 Outro dia veicularam uma reportagem que era um brinco . 
 Assunto: os segredos dos meninos e meninas na casa . 
 Um sujeito nĂŁo identificado passou cinco minutos tomando banho numa daquelas piscinas de plĂˇstico de subĂşrbio e aconselhando os jovens a usarem shampoo importado . 
 Um dos jornalistas, sempre Ă s gargalhadas, abriu sua Â«nĂ©cessaireÂ» para se exibir com quinquilharias que trouxe de hotĂ©is do mundo todo . 
 As meninas tambĂ©m contaram suas vantagens e fim . 
 Ă‰ patĂ©tico para o pĂşblico ter a impressĂŁo de que sabe mais sobre o mundo do que os VJs do litoral . 
 Eles estĂŁo mais isolados que o Elomar no sertĂŁo da Bahia . 
 Ao longo de dezembro, sequer mencionaram o escĂ˘ndalo envolvendo Michael Jackson . 
 Quando voltarem, vĂŁo se espantar com a volta do pagode . 
 Â«No futebol atual, o zagueiro tambĂ©m precisa surpreender . 
 Os atacantes sĂŁo muito marcados e existe pouco espaĂ§o para criar jogadasÂ», disse o jogador . 
 Em entrevista Ă  Folha, o zagueiro explica o motivo de sua especializaĂ§ĂŁo na cobranĂ§a de penalidades (os seus dois gols no campeonato foram marcados em cobranĂ§a de pĂŞnaltis) . 
 Para Toffler, os europeus foram responsĂˇveis por Â«erros estratĂ©gicos fataisÂ» e perderam a Terceira Onda, como ele denomina a sociedade dominada pelos computadores, tecnologia e serviĂ§os . 
 Dos paĂ­ses do bloco latino, acrescentou, o Brasil Ă© exemplo de como as trĂŞs ondas (agrĂ­cola, industrial e de conhecimento) podem conviver simultaneamente . 
  Por que somos uma subnaĂ§ĂŁo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Destinado a sensibilizar os candidatos, o relatĂłrio divulgado ontem pela Anistia Internacional sobre o desrespeito aos direitos humanos no Brasil alerta para uma evidĂŞncia que nunca deverĂ­amos esquecer: somos uma subnaĂ§ĂŁo . 
 Isso porque somos subcidadĂŁos . 
 O texto reĂşne uma coleĂ§ĂŁo de casos horripilantes, mostrando atĂ© onde vai a selvageria humana . 
 NĂŁo Ă© preciso cruzar o oceano AtlĂ˘ntico e ir Ă  BĂłsnia: nossa produĂ§ĂŁo local Ă© fartĂ­ssima . 
 Basta lembrar apenas um fato que serve como sĂ­mbolo da insanidade e da violĂŞncia . 
  Tratamento  
 Um terceiro estudo na mesma ediĂ§ĂŁo da Â«LancetÂ» sugere que a avaliaĂ§ĂŁo do efeito de drogas anticĂ˘ncer estĂˇ mais fĂˇcil . 
 Com a tĂ©cnica de ressonĂ˘ncia magnĂ©tica nuclear (que produz imagens internas do corpo mais precisas que os raios X), mĂ©dicos dos EUA afirmam ser possĂ­vel ver se uma droga estĂˇ mesmo combatendo a doenĂ§a . 
 Amante do cinema dos anos 30, 40 e 50, apaixonado por Billy Wilder e George Stevens (Â«os melhoresÂ») e amante dos textos teatrais, Craig escreveu tambĂ©m musicais: 
 Â«Three PostcardsÂ» (86/87), em colaboraĂ§ĂŁo com o compositor Craig Carnelia; Â«Marry me a LittleÂ», com 17 canĂ§Ăµes inĂ©ditas de Stephen Sondheim; e dois libretos para Ăłperas, com o compositor Gerald Brisby (Â«Bad LoveÂ» e Â«Orpheus in loveÂ») . 
 Nomeado para o Pulitzer e para o Tony, coleciona prĂŞmios: George and Elizabeth Warton Award, L.A. Drama Critiss Award, Guggenheim, o Obie Award e Outer Critics Circle Award . 
 Mas, segundo Dallari, os produtos mais essenciais Ă  populaĂ§ĂŁo ficarĂŁo em cruzeiros reais, com reajuste semanal, atĂ© a nova moeda . 
 Os supermercados, de acordo com Dallari, tambĂ©m nĂŁo consideram conveniente a conversĂŁo do preĂ§o final em URV . 
 Â«Vamos conversar com o setor na semana que vemÂ», disse Dallari . 
 Nos prĂłximos dias, a CEI se reunirĂˇ com o prĂłprio Fernando Henrique, quando serĂˇ feito um balanĂ§o dos trabalhos realizados atĂ© o momento . 
 Canhim vai entregar ao presidente eleito um estudo detalhado sobre a corrupĂ§ĂŁo nos ministĂ©rios . 
 TrĂŞs meses apĂłs se iniciar na prostituiĂ§ĂŁo, Fernanda deixou a casa da alameda Franca, alugou um apartamento na rua Oscar Freire e passou a ir no CafĂ© Photo . 
 Certa vez, saiu com um empresĂˇrio da noite, que a levou para uma cobertura . 
  Milan  
 Apesar dos 22 anos, Dino Baggio jĂˇ passou por equipes italianas de peso . 
 Vestiu a camisa do Torino, da Internacional e da Juventus . 
 Na prĂłxima temporada, vai defender o Milan, o tricampeĂŁo italiano . 
 Sua estrela comeĂ§ou a brilhar na temporada 92-93, quando, ao lado de Roberto Baggio, conquistou a Copa da Uefa pela Juventus de Turim . 
 NĂŁo havia palco para apresentaĂ§ĂŁo dos cavalos . 
 Eles desfilavam ao nĂ­vel do chĂŁo e prĂłximos das 85 mesas espalhadas frente Ă  sede da fazenda Chalet . 
 JĂˇ os leiloeiros Djalma B. de Lima e JoĂŁo Antonio Gabriel, ficaram em um palco pequeno e pouco acima da platĂ©ia . 
 O microfone solto, porĂ©m, permitia a eles circular por todo o recinto . 
 Â«O torcedor corintiano exige que o jogador tenha pegada . 
 Quem nĂŁo entender isso, nĂŁo vai ficar aqui . 
 Mas confio que todos aceitem essa filosofia.Â» 
 O tĂ©cnico disse que quer jogadores que Â«se doem 24 horas por dia ao clube . 
 NĂŁo se pode admitir estrelismo, nem vaidade.Â» 
  AssociaĂ§ĂŁo reclama de falta de crĂ©dito na PB  
 O presidente da Asplan (AssociaĂ§ĂŁo dos Plantadores de Cana) da ParaĂ­ba, Oscar Gouveia, disse que a falta de crĂ©dito para a agricultura causou este ano o desemprego de 20 mil pessoas que trabalham no cultivo da cana no Estado . 
 O presidente da Cooperativa de CrĂ©dito Rural dos Fornecedores de Cana, Joel Andrade, confirmou a informaĂ§ĂŁo . 
  Encontro de farmĂˇcia deve reunir 500 alunos  
 Os organizadores do 17Âş Encontro Nacional dos Estudantes de FarmĂˇcia, que acontece atĂ© dia 23 na Universidade Estadual de Londrina (SC), esperam reunir mais de 500 estudantes de todo o paĂ­s . 
 Um dos temas Ă© o papel do farmacĂŞutico na equipe multidisciplinar de saĂşde . 
  Secretaria vacina cĂŁes de CamboriĂş contra a raiva  
 A VigilĂ˘ncia EpidemiolĂłgica da Secretaria Estadual da SaĂşde estĂˇ aplicando vacinas contra a raiva em todos os cĂŁes de BalneĂˇrio CamboriĂş, em Santa Catarina . 
 Segundo a direĂ§ĂŁo da vigilĂ˘ncia, foi registrado um caso de raiva na cidade . 
 Cerca de 2.000 vacinas devem ser aplicadas . 
 Â«Deus me livre de ficar sendo sustentada por um homem . 
 Os meus machos me ajudam como podemÂ», diz . 
 Os trĂŞs homens sĂŁo responsĂˇveis pelas tarefas domĂ©sticas . 
 Oscar cuida das crianĂ§as, Carlos cozinha, Eduardo faz compras e ajuda Marlene no trabalho . 
 Â«Eu os trato com muito carinho e nĂŁo dou margem para que eles fiquem insatisfeitosÂ», diz . 
  Na Queensberry  
  Queensberry: (011) 255-0211; Steigenberger: (011) 523-5916; Utell: (011) 852-4277  
  Nos arredores do parque Kruger  
 *** Harry's Camp -- US$ 507, com pensĂŁo completa . 
  Na Queensberry  
 **** Inyati Game Lodge -- US$ 388, com pensĂŁo completa . 
 JĂˇ foram registrados mais de 8.000 pequenos tremores na CalifĂłrnia desde o terremoto de janeiro passado, que matou 61 pessoas e deixou mais de 9.000 feridos . 
 Os prejuĂ­zos causados na regiĂŁo foram estimados em mais de US$ 20 bilhĂµes . 
 Â«Branco Ă© muito experienteÂ», disse o atacante Viola, que ajudou a convencer o lateral a acertar com o clube . 
 Â«E tambĂ©m tem a garra que se exige para jogar aqui.Â» 
 O Corinthians tenta agora acertar com o zagueiro Ricardo Rocha, o lateral Paulo Roberto e o meia Marco AntĂ´nio Boiadeiro . 
 O CĂłdigo de Processo Civil, mais recente, data de 1973 . 
 Mas deve-se a ele grande parcela dos recursos que as partes envolvidas em um processo lanĂ§am mĂŁo para garantir seus direitos ou, simplesmente, protelar uma sentenĂ§a desfavorĂˇvel . 
 Um projeto que beneficiaria os arquivos dos tribunais, abarrotados de papĂ©is, estĂˇ parado no Congresso . 
 As aĂ§Ăµes transitadas em julgado (que nĂŁo sĂŁo mais passĂ­veis de recurso) seriam microfilmadas . 
 Â«NĂłs dependemos muito do Legislativo para a organizaĂ§ĂŁo do JudiciĂˇrioÂ», diz o ministro William Patterson, presidente do STJ . 
 Os deputados JoĂŁo Paulo (PT-MG) e Paulo Titan (PMDB-PA) tambĂ©m foram roubados . 
 O diretor da seguranĂ§a, ValĂ©rio da Silva, atribuiu a dificuldade de fiscalizaĂ§ĂŁo aos prĂłprios deputados . 
 Segundo ele, os parlamentares autorizam muitas pessoas nĂŁo-cadastradas a circular pelo Congresso nos finais-de-semana . 
  (FlĂˇvio Ilha)  
 J.C.B., 16, fuma maconha desde os 13 anos . 
 Ele diz que jĂˇ experimentou cocaĂ­na, mas nĂŁo gostou . 
 Â«Fumo um baseado (cigarro de maconha) sĂł para relaxar . 
 NĂŁo sou viciadoÂ», diz . 
 Segundo o conselheiro Olavo Ferreira de Melo, 36, do Conselho Tutelar de RibeirĂŁo Preto, existem 900 adolescentes cadastrados no conselho, sendo que 150 sĂŁo usuĂˇrios habituais de drogas . 
 O Conselho Tutelar foi criado em dezembro de 93 . 
  Favorita  
 Falando nessas bandas britĂ˘nicas, repare direitinho no Blur . 
 NĂŁo sou conhecido por gostar desse tipo de rock inglĂŞs branquinho e ensimesmado, mas o Blur vai bem alĂ©m no disco Â«ParklifeÂ» . 
 Os caras parecem Â«modÂ» e o som como uma jam entre Duran Duran, XTC e sei lĂˇ mais o quĂŞ da cold wave mais popinha, ali circa 1981 . 
 Ando ouvindo sem parar e pode me chamar de sensĂ­vel que eu nĂŁo ligo . 
  O nĂł  
  FRANCESC PETIT  
 As empresas criam Â«House AgenciesÂ» para concorrer com as agĂŞncias de propaganda; as agĂŞncias de propaganda criam produtoras de som e de comerciais; as produtoras de comerciais criam agĂŞncias de propaganda; as agĂŞncias de propaganda criam centrais de mĂ­dia para fazer concorrĂŞncias Ă s agĂŞncias de propaganda; os supermercados criam produtos que fazem concorrĂŞncia aos produtos por eles vendidos de famosas marcas; grandes indĂşstrias que produzem produtos de consumo criam redes de lojas para se proteger do poderio dos supermercados; os fabricantes de eletrodomĂ©sticos estĂŁo seriamente pensando em montar redes prĂłprias; os polĂ­ticos montam suas prĂłprias agĂŞncias de propaganda e os publicitĂˇrios querem virar polĂ­ticos... 
 Os bancos montam empresas e indĂşstrias, e as indĂşstrias e as empresas montam bancos; os bancos montam grĂˇficas e as grĂˇficas, fotolitos; os fotolitos fazem grĂˇficas, as grĂˇficas editam revistas e as revistas instalam grĂˇficas; as empreiteiras fazem polĂ­tica e os polĂ­ticos fazem empreiteiras; as empreiteiras fazem polĂ­ticos e os polĂ­ticos fazem empreiteiros; os empreiteiros montam redes de televisĂŁo; os donos das redes de televisĂŁo montam redes de rĂˇdios, que, por sua vez, adquirem jornais nas capitais e no interior, surgindo novos e poderosos jornalistas... 
 Os ricos jornalistas criam modernas empresas de comunicaĂ§ĂŁo e multimĂ­dia... 
 Essa moda de diversificaĂ§ĂŁo de negĂłcios como meio de obter mais lucros e correr menos riscos leva, fatalmente, ao atraso do paĂ­s . 
 Ă‰ preciso ser especializado, Ă© preciso ser o melhor do setor . 
 Todos aqueles que se dedicam a uma atividade sĂł acabam sendo vencedores e com isso contribuindo para o paĂ­s . 
 A prova dessa tese Ă© o que vem ocorrendo com a Varig, que foi sempre um orgulho nacional . 
 Desde a sua fundaĂ§ĂŁo, a Varig foi motivo de paixĂŁo de seus fundadores e funcionĂˇrios . 
 Eram pessoas apaixonadas pela aviaĂ§ĂŁo comercial, todos os brasileiros tĂŞm orgulho de sua grande companhia aĂ©rea que, em momentos, chegou a ser considerada entre as melhores do mundo comparada Ă  Swissair e Lufthansa . 
 Com seus trajes coloridos enfeitados de penas, danĂ§am exaltados nas ruas, pulam sobre os espectadores, cujos rostos sujam com cinza, Â«batem-lhesÂ» com varinhas, borrifando-os com Ăˇgua gelada esse ritual de tempos primitivos da GermĂ˘nia simboliza a busca da fertilidade . 
 As pessoas festejam a Â«FastnachtÂ» suabo-alemĂŁ, que em outras regiĂµes da Alemanha Ă© chamada tambĂ©m de Â«FosnetÂ», Â«FaschingÂ» ou Â«KarnevalÂ» . 
 A Â«FastnachtÂ» tem uma longa tradiĂ§ĂŁo: jĂˇ durante a Idade MĂ©dia, era comemorada com banquetes, danĂ§as e trajes de fantasia, marcando o inĂ­cio da Quaresma . 
 NĂŁo existe nada tĂŁo mĂˇgico para se assistir em funcionamento quanto a mente de um polĂ­tico . 
 Carter assinou um acordo pelo qual o contribuinte americano passa a pagar uma conta que nĂŁo acaba nunca, para enviar dinheiro a polĂ­ticos haitianos . 
 Como no Brasil, 25% irĂŁo para o projeto e 75% para a conta bancĂˇria dos polĂ­ticos necessitados em Nova York . 
 Esta decisĂŁo inĂştil estĂˇ sendo aprovada em Washington, mas a verdadeira forĂ§a polĂ­tica por trĂˇs dos bastidores Ă© o Estado da FlĂłrida . 
  Uma grande paixĂŁo  
  CARLOS SARLI  
 Â«Antigamente, um esporte de babacas, hoje uma grande paixĂŁoÂ» comentĂˇrio de Gerry Lopez, um dos maiores surfistas de todos os tempos, sobre o windsurfe . 
 Assim como Lopez, muitos surfistas, independente de idade ou sexo, tĂŞm descoberto o windsurfe como um esporte capaz de suprir suas necessidades diĂˇrias de adrenalina . 
 Â«O CĂłdigo Nacional de TrĂ˘nsito Ă© que determina quais equipamentos devem ser usados . 
 NĂŁo pode uma lei menor, municipal, passar por cima de uma maior, federal . 
 Ă‰ privativo da UniĂŁo legislar sobre trĂ˘nsito . 
 A lei tem que ser uniforme no paĂ­s todo, senĂŁo o prefeito de uma cidadezinha do interior vai querer que nĂŁo se use farol alto Ă  noite porque ofusca a visĂŁo do pedestreÂ», ironiza Vidal . 
 Ele critica tambĂ©m o texto da lei, que obriga crianĂ§as com menos de 10 anos a viajar no banco de trĂˇs do carro . 
 Â«E se for um carro esportivo, que nĂŁo tenha banco de trĂˇs, ou uma caminhonete, um furgĂŁo? 
 A crianĂ§a vai ser embalada e jogada no porta-malas? 
 Essa lei estĂˇ errada, nĂŁo tem cabimentoÂ», afirma . 
 O documento assinado ontem tambĂ©m prevĂŞ a troca de todos os prisioneiros de guerra e a divulgaĂ§ĂŁo de informaĂ§Ăµes sobre pessoas desaparecidas . 
 Mas uma representante da Anistia Internacional considera difĂ­cil a realizaĂ§ĂŁo da troca . 
 }Considero essa parte do acordo a mais difĂ­cil de ser cumprida, disse Laura Paul-Hatcher . 
 No 737, um fica responsĂˇvel pela cabine dos pilotos, um pela Â«galleyÂ» e os outros dois pela passarela, o corredor do aviĂŁo . 
 A maratona prossegue com as refeiĂ§Ăµes, solicitaĂ§Ăµes de passageiros e cabine, cafezinhos para um lado, balas para outro atĂ© o pouso . 
 Os advogados de QuĂ©rcia jĂˇ trabalham com a hipĂłtese de impetrar habeas corpus junto ao Supremo Tribunal Federal para trancar a aĂ§ĂŁo penal, caso a denĂşncia seja aceita . 
 O eventual recurso contra a aĂ§ĂŁo penal nĂŁo Ă© admitido abertamente pelos advogados . 
 Seria o mesmo que anunciar previamente uma derrota . 
 Militante 1 Ă‰ construirmos nossa prĂłpria motivaĂ§ĂŁo . 
 Afinal, ao que tudo indica o futuro presidente Ă© um social-democrata, foi nosso companheiro . 
 Ă‰ um consolo . 
 Militante 2 A polĂ­tica nĂŁo vive de consolo . 
 A oportunidade passou duas vezes: 1989 e 1994! 
 A nossa RevoluĂ§ĂŁo proletĂˇria parece que nĂŁo virĂˇ . 
 O Alto ComitĂŞ fez concessĂµes demais . 
 Submeteu-se a empresĂˇrios, aderiu Ă  democracia burguesa, abandonou a democracia popular e proletĂˇria . 
 Abandonou a doutrinaĂ§ĂŁo e a radicalizaĂ§ĂŁo das bases . 
 TraĂ­ram a RevoluĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© a Igreja nos abandonou por causa dessa mania do papa contra o aborto . 
  diz Fernando Henrique (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ameaĂ§ou ontem deixar o governo caso o presidente da RepĂşblica, Itamar Franco, sancione projeto aprovado pela CĂ˘mara que permite a reintegraĂ§ĂŁo de quase 100 mil funcionĂˇrios pĂşblicos demitidos no governo Collor . 
 Â«Vai ser vetado o projeto da readmissĂŁo ou nĂŁo haverĂˇ ministro da FazendaÂ», disse o ministro da Fazenda . 
 Fernando Henrique Cardoso afirmou jĂˇ ter dito ao presidente que deixa o governo se o projeto aprovado pela CĂ˘mara dos Deputados for sancionado pelo Executivo . 
 Segundo o ministro da Fazenda, no momento em que o governo procura equilibrar as contas pĂşblicas, esse projeto Ă© um Â«aburdoÂ» . 
 O projeto foi proposto pelo ex-lĂ­der do governo na CĂ˘mara, Roberto Freire (PPR-PE) . 
 O grupo mais Â«estimuladoÂ» vai receber material informativo pelo correio, poderĂˇ esclarecer suas dĂşvidas pelo telefone, com uma enfermeira, serĂˇ lembrado da datas das consultas e recebe medicaĂ§Ăµes grĂˇtis . 
 O tempo previsto para o estudo Ă© de nove meses . 
 Uma pesquisa realizada nos Estados Unidos entre 89 e 91 (NHANES 3) revelou que 84% dos hipertensos sabem que tĂŞm a doenĂ§a, 73% se tratam e apenas 55% fazem controle regular . 
 Segundo o major Jairo Paes de Lira, 41, corregedor-adjunto da PM, estĂŁo sendo investigados os carros da Rota que patrulharam a Ăˇrea na noite do crime . 
 Ele disse que uma das testemunhas reconheceu, atravĂ©s de fotografia, um policial da Rota como sendo um dos sequestradores . 
 Â«Se atĂ© sexta nĂŁo for definida a reposiĂ§ĂŁo, entraremos na JustiĂ§aÂ», disse a mĂŁe Giulia Pierro . 
 Em algumas escolas como a EMPG Heitor de Andrade, o dĂ©ficit de aulas chega a 40% . 
 A EMPG Tenente JosĂ© Maria Pinto Duarte deverĂˇ repor 278 aulas . 
 Vitorioso, tem a chance de esculpir o futuro . 
 HĂˇ dois modos de fazĂŞ-lo: ou convence os seus aliados a mudarem de comportamento ou trai alguns deles . 
 Como a primeira hipĂłtese Ă© improvĂˇvel, resta, na hipĂłtese de vitĂłria, a segunda . 
 Logo nos primeiros dias de um eventual governo tucano, Fernando Henrique terĂˇ de produzir algumas vĂ­timas . 
 Qualquer outro caminho lhe reservarĂˇ um futuro de Sarney . 
 Manietado por uma AlianĂ§a DemocrĂˇtica pĂłs-moderna, nĂŁo sairĂˇ do lugar . 
 Neste espaĂ§o onde a perspectiva se rebate sobre um plano, juntam-se os elementos decorativos, postos como Â«patternsÂ», que criam a paisagem . 
 SĂŁo flores de tankas tibetanas, estrelinhas de iluminuras, esquemas lineares de fluxo da Ăˇgua feitos por Leonardo da Vinci, que formam uma retĂ­cula diferenciada e permitem uma viagem de bem-estar como utopia da decoraĂ§ĂŁo . 
 Por essa via rigorosa, Nador reafirma a Â«arte como viagemÂ», alcanĂ§ando um Â«alĂ©mÂ» que Ă© pintura para e nĂŁo sua periferia anedĂłtica . 
 Estes dados fazem parte de pesquisa semanal de preĂ§os do Datafolha . 
 A coleta engloba 96 itens e Ă© feita em 12 supermercados e 12 hipermercados de SĂŁo Paulo . 
 A desaceleraĂ§ĂŁo mĂ©dia dos preĂ§os ocorre devido a efeito sazonal de alguns alimentos, afirma Omar Assaf, da AssociaĂ§ĂŁo Paulista de Supermercados (Apas) . 
 Daisy -- Em shows de rock, festas, nas ruas do SoHo . 
 X-Girl Ă© roupa para quem quer ter prazer com moda, para quem estĂˇ por dentro de moda e de rock . 
 Muitas garotas sĂŁo fĂŁs de Kim . 
 Folha -- O que vocĂŞs usavam antes de criar a X-Girl? 
 Na Ăşltima sexta-feira, o advogado Ricardo Breier se apresentou a Carlos Alberto afirmando ter sido indicado por alguĂ©m da famĂ­lia que nĂŁo quis se identificar . 
 Conforme Maria JosĂ©, os irmĂŁos desconhecem o fato . 
 Os filhos de Carlos Oliveira e Nilza estiveram ontem Ă  tarde na casa dos pais para desmontar e encaixotar os mĂłveis e objetos do casal . 
 A casa nĂŁo vai ser ocupada por ninguĂ©m da famĂ­lia . 
 3) Na Fazenda, Osiris se atritou com o secretĂˇrio-executivo da Fazenda, ClĂłvis Carvalho, que queria parcelar o recolhimento dos recursos depositados em juĂ­zo da Cofins (ContribuiĂ§ĂŁo para Financiamento da Seguridade Social) pelas empresas apĂłs a decisĂŁo do STF de considerĂˇ-la constitucional . 
 O parcelamento acabou sendo concedido pela Fazenda . 
 4) As divergĂŞncias com Carvalho continuaram em marĂ§o, quando ele tentou brecar o regimento interno da Receita . 
 O projeto, encaminhado semanas atrĂˇs, criou novos cargos comissionados . 
 DuciclĂ©ia Amorim estĂˇ presa no 1Âş BatalhĂŁo da PolĂ­cia Militar, em JoĂŁo Pessoa . 
 Os dois oficiais de JustiĂ§a foram encaminhados pela PolĂ­cia Federal para a penitenciĂˇria do RĂłger e a funcionĂˇria do cartĂłrio, Maria de Lourdes, foi para o presĂ­dio feminino Bom Pastor, tambĂ©m em JoĂŁo Pessoa . 
 A AgĂŞncia Folha nĂŁo conseguiu falar com os quatro presos . 
 Segundo a PF, todos negaram em depoimento a participaĂ§ĂŁo no trĂˇfico de bebĂŞs . 
  Covas aposta no PMDB para ter maioria  
  AMĂ‰RICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de SĂŁo Paulo, MĂˇrio Covas (PSDB), vai montar um bloco de apoio ao seu governo que deve ter a maioria da AssemblĂ©ia Legislativa do Estado . 
 Covas jĂˇ afirmou que pretende estabelecer um relacionamento com os partidos e nĂŁo negociar individualmente com os deputados estaduais . 
 Pelo menos duas legendas importantes jĂˇ dĂŁo sinais de que podem apoiar o futuro governador o PMDB e o PL . 
  Reginaldo Parada, 52, tĂ©cnico em seguranĂ§a do trabalho, Cidade Ademar, SĂŁo Paulo  
 Â«ConstruĂ§ĂŁo de mais casas populares a preĂ§o de custo em convĂŞnio com a iniciativa privada . 
 PolĂ­tica de incentivo ao homem do campo . 
 Abrir frentes de trabalho industrial em sintonia com prefeituras do interior.Â» 
 Edson Antonio Matosinho, 42, aeronauta, Santo Amaro 
 Segundo Mario Ferrari, representante-adjunto da Unicef no Brasil, de cada cem crianĂ§as que se matriculam na 1.ÂŞ sĂ©rie, apenas 12 concluem o 1Âş. grau . 
 Â«HĂˇ uma cultura de aceitaĂ§ĂŁo da derrota, que atribui o fracasso a problemas de formaĂ§ĂŁo da crianĂ§a, eximindo o sistema educacionalÂ», afirma ele . 
 Â«Atualmente 93% das crianĂ§as tĂŞm acesso ao ensino e Ă© preciso garantir que elas continuem e recebam o certificadoÂ» . 
 Dados da Unicef indicam que mesmo o estudante que nĂŁo completa o 1Âş. grau permanece em mĂ©dia por 6,4 anos na escola antes de abandonĂˇ-la . 
 Isto revelaria o carĂˇter persistente do povo e seria um dado importante a ser considerado pelo governo . 
 Impedir que a economia volte a se indexar, sem dĂşvida, faz parte do combate Ă  inflaĂ§ĂŁo . 
 Mas a atuaĂ§ĂŁo do Estado nesse sentido estĂˇ forĂ§osamente limitada ao estabelecimento de condiĂ§Ăµes de carĂˇter geral de preferĂŞncia, as mais desregulamentadas possĂ­veis . 
 Interferir diretamente nas tratativas de empresas e sindicatos nĂŁo compete ao governo, pois contraria o espĂ­rito de livre negociaĂ§ĂŁo almejado . 
 A intervenĂ§ĂŁo da administraĂ§ĂŁo federal causou somente turbulĂŞncia em um processo que, afinal, voltou a ser protagonizado apenas por empresĂˇrios e trabalhadores . 
 Segundo Regina Andreatta, gerente de recrutamento, seleĂ§ĂŁo e gestĂŁo de pessoal, a grafologia Ă© usada para contrataĂ§Ăµes e promoĂ§Ăµes em todos os nĂ­veis hierĂˇrquicos em SĂŁo Paulo e para nĂ­veis gerenciais nas filiais . 
 Regina, psicĂłloga e pĂłs-graduada em administraĂ§ĂŁo de recursos humanos, diz que o Ă­ndice de acerto chega a 95% . 
 Mesmo assim, ela afirma que nĂŁo dispensa outras tĂ©cnicas, como dinĂ˘mica de grupo e Â«principalmente a entrevista olho no olhoÂ» . 
  PM despeja sem-terra atĂ© final de semana  
  Da AgĂŞncia Folha, em Campo Grande  
 A PolĂ­cia Militar deve cumprir atĂ© o final desta semana a ordem de despejo dos cerca de mil sem-terra que invadiram no Ăşltimo final de semana a fazenda Sul Bonito em ItaquiraĂ­ (MS), a 407 Km de Campo Grande . 
 A ordem foi expedida pelo juiz Eduardo Machado Rocha, da 1.ÂŞ Vara CĂ­vel de NaviraĂ­ (MS) . 
 Colocou uma dose no copo do caboclo . 
 O homem reclamou: 
 Pode colocar mais, doutor, que isto Ă© pouco . 
 Detalhes importantes vieram de dona Sila, apelido de SĂ©rgia Ribeiro, ex-cangaceira que hoje vive em SĂŁo Paulo . 
 Nascida em Sergipe, ela Ă© viĂşva de ZĂ© Sereno, um dos chefes de grupo de LampiĂŁo . 
 Â«Dona Sila chegou a me costurar uma roupa, do jeito que ela fazia para as cangaceirasÂ», comenta Renata . 
 Â«Ao longo da pesquisa foi possĂ­vel observar que a entrada da mulher no cangaĂ§o marcou uma nova fase: surgiram as roupas adornadas e coloridas e os homens tornaram-se menos violentos.Â» 
 No caso de Aline, 22, a depressĂŁo apareceu aos 16 anos, durante um namoro conturbado . 
 Â«Foi o estado final de uma sĂ©rie de problemas e de um perĂ­odo de descobertas . 
 Meu pai morreu quando eu tinha 11 anosÂ», diz . 
 Â«Ele jĂˇ estĂˇ acostumado com essa funĂ§ĂŁo e vai facilitar o recuo dos atacantesÂ», disse TelĂŞ . 
 Seguindo sua filosofia de que nenhum jogador tem posiĂ§ĂŁo garantida, TelĂŞ conversou ontem com o lateral VĂ­tor para justificar sua permanĂŞncia na reserva . 
  Empate garante tĂ­tulo ao alemĂŁo  
  Do enviado a Adelaide  
 Apenas um ponto separa Damon Hill e Michael Schumacher na tabela do Mundial de Pilotos . 
 O piloto da Williams tem 91 pontos, contra 92 de seu adversĂˇrio . 
 A princĂ­pio, quem chegar na frente leva o tĂ­tulo . 
 Mas em quatro possibilidades, que geram um empate, Schumacher serĂˇ o campeĂŁo . 
 A aproximaĂ§ĂŁo com o PPR, no entanto, deve causar nova polĂŞmica no PSDB . 
 Â«Com o PFL, eu acho correto, mas com o PPR jĂˇ Ă© demais . 
 Vamos dar motivos aos nossos adversĂˇrios para chamarem FHC de o candidato da direitaÂ», afirma o deputado MaurĂ­lio Ferreira Lima (PSDB-PE) . 
 Segundo o deputado JosĂ© Anibal (PSDB-SP), Â«se em estados como MaranhĂŁo e Rio Grande do Sul essa alianĂ§a atĂ© seria bem-vinda, em outros estados, como SĂŁo Paulo, traria problemas para o PSDBÂ» . 
  Conta-gotas  
 Antes de iniciar a reuniĂŁo de hoje com todos seus secretĂˇrios, Luiz Antonio Fleury Filho planejou liĂ§ĂŁo de casa politicamente correta para a turma toda . 
 Ali mesmo no PalĂˇcio do Bandeirantes eles vĂŁo arregaĂ§ar as mangas e, a exemplo do patrĂŁo, fazer uma voluntĂˇria doaĂ§ĂŁo de sangue . 
  Falta ousadia  
  CARLOS SARLI  
 Suco de laranja com acerola . 
 Â«What the hell is acerola?Â» 
 Enquanto levei trĂŞs minutos para explicar o que Ă© acerola, Joel Cooper, o presidente da Gotcha, maior surfwear do mundo, nĂŁo precisou de mais de cinco minutos para explicar a trajetĂłria de sucesso retumbante da marca . 
 Na Ă©poca, o objetivo primordial do governo era limitar a dependĂŞncia de matĂ©ria-prima energĂ©tica importada e conter o rombo provocado nas contas externas pela crise do petrĂłleo . 
 Mas a expansĂŁo da economia sucroalcooleira foi paralelamente vista como um instrumento de reequilĂ­brio das disparidades regionais, de fixaĂ§ĂŁo do trabalhador no campo, de aumento da renda rural e de modernizaĂ§ĂŁo das relaĂ§Ăµes de trabalho . 
 A Universal Ă© uma das maiores igrejas evangĂ©licas do Brasil . 
 Ela tem orientaĂ§ĂŁo pentecostal e se diferencia das igrejas evangĂ©licas tradicionais pelo tom emocional de seus cultos e pela crenĂ§a em prĂˇticas como o exorcismo e curas . 
 O bispo Carlos Rodrigues, coordenador polĂ­tico da Universal, atribui a eleiĂ§ĂŁo dos deputados basicamente aos membros da igreja . 
 Wagner Rossi, que Ă© candidato Ă  reeleiĂ§ĂŁo, chegou a ser apontado pelos eleitores, nas outras visitas em que acompanhou Munhoz, como o candidato a governador . 
 A copeira Ilda Bueno, 42, foi apresentada a Munhoz ontem, mas quis conhecer o deputado Wagner Rossi . 
 A dona-de-casa AmĂˇbile Scandiuzzi dos Santos, 52, nĂŁo reconheceu Munhoz . 
 Folha -- Mesmo sendo um aliado do futuro governo? 
 Russomanno -- Se estĂˇ do meu lado tem a obrigaĂ§ĂŁo de ser correto . 
 Ă‰ dupla obrigaĂ§ĂŁo de ser correto . 
 Se tiver de errado eu vou denunciar . 
 Eu nĂŁo precisava sair candidato, nĂŁo tenho problemas financeiros, nĂŁo estou contando com o salĂˇrio de deputado para ficar bem de vida . 
 SĂł me meti nisso para ver se melhora um pouquinho . 
 O casamento aos 17 anos e o primeiro filho, Heinrich, nĂŁo aplacaram o Â«exotismoÂ» de Julia Silva-Bruhn Mann . 
 Ela sĂł assumiu a maternidade plenamente com o nascimento de Thomas . 
 Â«Marianne Krull diz que ela mudou de vida completamente . 
 Deixou os namoricos . 
 Os boatos eram insistentes em Lubeck, onde ela era muito mal vista . 
 JĂˇ pelo riso e pelos olhos, brilhantes demais para uma protestante . 
 O riso era muito brasileiro, cascateante, considerado de mau gosto, escandaloso, exageradoÂ», diz o escritor . 
 A relaĂ§ĂŁo complicada com o pai (dificultada ainda mais quando este decidiu se casar com a mulher de seu irmĂŁo recentemente morto) foi transmitida por Julia a Heinrich e Thomas das mais diversas formas, que incluem uma curiosa canĂ§ĂŁo de ninar brasileira, Â«Molequinho do Meu PaiÂ», a histĂłria de uma menina enterrada viva pela madrasta mas que Ă© descoberta pelo filho do escravo da casa, o que leva o pai a expulsar a madrasta e viver sozinho com a filha . 
  OSSOS DO OFĂCIO  
  Lee Jones explica sua careca acentuada  
 O premiado coadjuvante Tommy Lee Jones explicou sua careca acentuada . 
 EstĂˇ fazendo Â«Ty CobbÂ», a biografia de um famoso jogador de beisebol, que no final de carreira era careca . 
 Os tambĂ©m premiados maquiadores de Â«Uma BabĂˇ Quase PerfeitaÂ» revelaram que, para manter Robin Willians quieto durante as sessĂµes de maquiagem, exibiam vĂ­deos para o comediante . 
  Flamengo faz improvisaĂ§ĂŁo  
  FERNANDA DA ESCĂ“SSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma vitĂłria hoje sobre o Corinthians pode deixar o Flamengo na lideranĂ§a do Grupo A, junto com o GrĂŞmio (RS) . 
 A Ăşnica novidade no time Ă© a entrada de Fabiano, 20, na lateral-direita . 
  MADONNA DE NOVO  
 Madonna mudou o tom . 
 Na entrevista que gravou para o programa do americano Jay Leno na quarta, a cantora foi muito educada . 
 NĂŁo disse palavrĂµes e quase derreteu o apresentador de TV ao declarar: 
 Â«Ă‰ tĂŁo bom encontrar um verdadeiro cavalheiro em NY!Â» 
  Brizola dĂˇ nome de Senna a Ciep  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador fluminense e prĂ©-candidato do PDT Ă  PresidĂŞncia Leonel Brizola prometeu dar o nome de Ayrton Senna a um Ciep (Centro Integrado de EducaĂ§ĂŁo PĂşblica) construĂ­do por seu governo . 
 Â«Vou escolher um dos Cieps mais bonitos e mais bem localizados para colocar o nome deleÂ», disse Brizola, esteve ontem, no velĂłrio de Senna na AssemblĂ©ia Legislativa em SĂŁo Paulo . 
 O modelo Ă© a Fapesp (FundaĂ§ĂŁo de Apoio Ă  Pesquisa do Estado do Estado de SĂŁo Paulo) da qual FHC Ă© um dos criadores . 
 A Fapesp dĂˇ bolsas para realizaĂ§ĂŁo de trabalhos cientĂ­ficos com base em anĂˇlises feitas por consultores, especialistas na Ăˇrea . 
 Weffort, por exemplo, Ă© consultor da Fapesp para a Ăˇrea de ciĂŞncia polĂ­tica . 
 Â«Este Ă© um padrĂŁo de fundaĂ§ĂŁo muito importante . 
 Ă‰ uma instituiĂ§ĂŁo modesta na estrutura e poderosa na capacidade de recursosÂ», disse o futuro ministro . 
 O pai de Butterfly (lĂ­der nĂŁo assumido do Digable) foi membro dos Panteras Negras . 
 NĂŁo se trata de onda da parte do trio . 
 Mas a temĂˇtica dos Panteras, levantada pela primeira vez pelo grupo Public Enemy em 88, Ă© a febre do momento entre os novos rappers (The Coup e Marxman, por exemplo) . 
 A vizinhanĂ§a do Brooklyn, em Nova York, onde o trio se formou, tambĂ©m inspira o disco e atĂ© as participaĂ§Ăµes dos rappers Guru e Jeru the Damaja . 
 Sai cotovelada, tem gente contando piada, gente descalĂ§a . 
 Lembro-me de umas moĂ§as sambando de maiĂ´ que quase comprometeram a largada . 
 Quando a prova comeĂ§a, Ă© melhor ir devagar para nĂŁo atropelar ninguĂ©m . 
 A av. Paulista Ă© o pedaĂ§o mais divertido, onde hĂˇ gente assistindo e aplaudindo . 
  Estudo mede a fidelidade aos shoppings  
  PreferĂŞncia em relaĂ§ĂŁo ao centro de compras Â«vizinhoÂ» cai entre os paulistanos mais ricos  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Center Norte, seguido do Aricanduva (zona leste), Ă© o shopping center paulistano que desfruta do maior Ă­ndice de fidelidade dos consumidores que residem Ă  distĂ˘ncia equivalente a cinco minutos de carro do local, segundo um levantamento que aponta o Jardim Sul e Eldorado como os de menor contingente de vizinhos fiĂ©is . 
 De cada cem moradores das proximidades do Center Norte, 87 declaram realizar ali suas compras com frequĂŞncia . 
 O Aricanduva detĂ©m 82% da preferĂŞncia . 
 Â«Os percentuais elevados se justificam pelo fato de que esses empreendimentos tĂŞm nĂ­vel de concorrĂŞncia bastante baixo em suas regiĂµesÂ», afirma o consultor Tadeu Masano, 40, professor da FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas especializado em geografia de mercado, que conduziu a pesquisa nos dois Ăşltimos anos . 
  DEIXA QUE EU FICO  
 Condicionadores nunca devem ficar no cabelo . 
 Depois de enxaguar, faĂ§a o teste: passe o dedo por uma mecha de fios molhados . 
 Se deslizar, enxague mais . 
 Se fizer um ruĂ­do de atrito, o enxague foi OK . 
 JĂˇ os Â«leave-inÂ» (musses, cremes e lĂ­quidos aplicados no cabelo Ăşmido e nĂŁo enxaguados) devem ser usados depois do condicionador, nĂŁo como substitutos . 
 SĂŁo um cuidado a mais em cabelos muito ressecados . 
  Marisa AdĂˇn Gil  
  Resorts 'pintam e bordam' neste feriado  
  De dia, tem pesca de siri, safĂˇri, labirinto d'Ăˇgua, castelo de areia; de noite, palhaĂ§os, mĂˇgicos e atĂ© sinuquinha  
  Free-lance para a Folha  
 Pescaria de siri, oficina de circo, palhaĂ§os, shows de fantoches, piquenique, gincanas, passeios e atĂ© um restaurante infantil . 
 Com essas atraĂ§Ăµes, os hotĂ©is de lazer procuram cativar as crianĂ§as e dar aos pais fĂ©rias mais sossegadas . 
 Alguns hotĂ©is tĂŞm atĂ© clube para as crianĂ§as, alĂ©m da equipe de recreaĂ§ĂŁo . 
 Veja abaixo o que cada hotel oferece e os preĂ§os . 
  LocaĂ§ĂŁo enfrenta inadimplĂŞncia  
 As empresas que trabalham com a locaĂ§ĂŁo de linhas telefĂ´nicas passaram a conviver, a partir de 93, com um elemento de risco relativamente raro atĂ© entĂŁo neste mercado: a inadimplĂŞncia . 
 Tanto que algumas delas passaram a aumentar as exigĂŞncias para quem deseja locar uma linha, incluindo, alĂ©m dos elementos cadastrais normais do locador, a necessidade de um fiador que possua imĂłvel . 
 Outra prĂˇtica do mercado Ă© exigir que o locatĂˇrio assine uma promissĂłria correpondente ao valor de venda da linha . 
 Mas depois de dado o calote, normalmente nĂŁo se encontra mais o mau pagador e o prejuĂ­zo torna-se praticamente irrecuperĂˇvel . 
 Folha O conflito que, simplificando, era Norte-Sul, agora passaria a ser Norte-Quase Norte? 
 FHC -- Isso . 
 A idĂ©ia seria essa . 
 NĂŁo faltam os grupos que viraram verdadeira moda nos embalos do jazz rap e do Â«acid jazzÂ» (o primeiro rĂłtulo surgiu nas ruas de Nova York; o segundo, nos clubs de Londres): Digable Planets (ao lado do jazzista Lester Bowie) e Us3 (com a revelaĂ§ĂŁo do jazz Joshua Redman) . 
 De maneira curiosa, Branford Marsalis, um precursor do jazz rap (gravou com Public Enemy e Gang Starr em duas trilhas de filmes de Spike Lee), surge apenas no CD bĂ´nus, sem a companhia de rappers, numa regravaĂ§ĂŁo de Â«A Love SupremeÂ», de John Coltrane . 
  (MP)  
  Jogadores lamentam  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do SĂŁo Paulo lamentaram o caso Muller . 
 O meia Palhinha afirmou que Â«Muller nĂŁo estĂˇ sabendo o que quer da vida . 
 Ă‰ uma penaÂ» . 
 O lateral Ronaldo Luiz lembrou da vocaĂ§ĂŁo religiosa de Muller . 
 Â«Acho que ele estĂˇ querendo ser pastor . 
 Isso deve estar confundindo a cabeĂ§a deleÂ», disse . 
  Congresso restringe emenda parlamentar  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Congresso aprovou ontem projeto de resoluĂ§ĂŁo eliminando a possibilidade de se apresentar emendas coletivas (assinadas por vĂˇrios parlamentares) ao projeto de OrĂ§amento da UniĂŁo . 
 O projeto tambĂ©m restringe a 25 o nĂşmero de emendas individuais ao OrĂ§amento antes eram possĂ­veis 50 emendas . 
  Boato restringe procissĂŁo a pĂˇtio de igreja  
  Da Sucursal do Rio  
 A procissĂŁo de Nossa Senhora da Penha, que tradicionalmente percorre as principais ruas do bairro da Penha (zona norte do Rio), nĂŁo saiu ontem . 
 Os organizadores resolveram cancelar o evento devido aos boatos segundo os quais traficantes impediriam a procissĂŁo . 
 O evento religioso se resumiu a uma volta de sete minutos, Ă s 18h, pelo pĂˇtio interno da igreja . 
 Cento e cinquenta fiĂ©is, menos de 10% das duas mil pessoas que participam anualmente da procissĂŁo, acompanharam a imagem de Nossa Senhora da Penha . 
 Uma pesquisa feita pelo governo estadual mostra que hĂˇ mais meninos nas ruas dos Jardins do que na praĂ§a da SĂ© . 
 Juarez Alves, 41, assessor tĂ©cnico da Secretaria da CrianĂ§a, FamĂ­lia e Bem-Estar Social do Estado, confirma a migraĂ§ĂŁo dos meninos . 
 Os principais partidos polĂ­ticos sul-africanos programaram o que chamam de eventos sociais para cobrir o perĂ­odo entre o fim da votaĂ§ĂŁo (anteontem, na maior parte do paĂ­s) e os primeiros resultados (hoje por volta de meio-dia) . 
 Motivo: evitar que a natural tensĂŁo desague em conflitos . 
 A polĂ­cia sul-africana atesta: caiu muito a criminalidade durante o perĂ­odo eleitoral . 
 O tenente-coronel Jan Combrink, porta-voz policial, vĂŞ duas razĂµes: o grande nĂşmero de policiais e soldados nas ruas para vigiar o processo eleitoral e o fato de que muita gente Â«estava com Ă˘nimo carnavalescoÂ» . 
 Mas Craxi, 60, desapareceu . 
 Sua nota de ontem veio junto com certificado mĂ©dico atestando que ele estĂˇ mal do diabetes que sofre . 
 Um dos advogados dele, Salvatore Lo Giudice, disse que Craxi estĂˇ na TunĂ­sia (onde tem uma casa) e vai se apresentar Ă  JustiĂ§a assim que melhorar de saĂşde . 
 O Contran resolveu cortar as asinhas da turma aplicando generosas multas . 
  Id  
 Antes de aceitar o posto de coordenador de recursos da campanha de Fernando Henrique Cardoso, Luiz Carlos Bresser Pereira fez uma Ăşnica exigĂŞncia . 
 A FEA fica na avenida Professor Luciano Gualberto, 908, Cidade UniversitĂˇria, ButantĂŁ (zona oeste de SĂŁo Paulo) . 
 TerĂŁo peso 2 (valem mais) as disciplinas de redaĂ§ĂŁo, portuguĂŞs, matemĂˇtica, histĂłria e geografia . 
 SĂŁo Bernardo reduziu as passagens para R$ 0,46 e RibeirĂŁo Pires, MauĂˇ e Rio Grande da Serra (SP), para R$ 0,43 . 
 Desde ontem, a tarifa de Votuporanga (SP) passou a custar 20% a menos do que em 1Âş de julho . 
 Dez pessoas morreram e trĂŞs ficaram feridas em uma colisĂŁo envolvendo um Chevette e uma carreta na BR-222, em IrauĂ§uba (145 km de Fortaleza, CE) . 
 O acidente ocorreu Ă s 8h45 de anteontem . 
 Francisco Eudes Marques, 31, que dirigia o carro, tentou cruzar a pista e foi colhido pelo caminhĂŁo . 
 Com o choque, os dois veĂ­culos capotaram . 
 Morreram as sete pessoas do Chevette e trĂŞs da carreta . 
 Sete pessoas morreram e cinco ficaram feridas anteontem em uma colisĂŁo entre o Gol de placa KX 4787, de Santa VitĂłria do Palmar (RS), e a Caravan HN 3394, de Gramado (RS), em Soledade (220 km de Porto Alegre, Rs) . 
  VENTILADOR  
 Â«Fernando Henrique Ă© o candidato dos empresĂˇrios . 
 Lula, o dos privilegiados grupos corporativos . 
 Esses dois grupos sempre se entenderam para tomar recursos do Estado.Â» 
 Orestes QuĂ©rcia, virtual candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia, ontem na Folha . 
 Como o governo israelense tambĂ©m jĂˇ concluiu um acordo com a OLP (OrganizaĂ§ĂŁo para a LibertaĂ§ĂŁo da Palestina) de Iasser Arafat, um cenĂˇrio que era quase impensĂˇvel poucos anos atrĂˇs a paz no Oriente MĂ©dio, uma das regiĂµes mais conturbadas do planeta desde o fim da Segunda Guerra Mundial comeĂ§a a tornar-se prĂłximo da realidade . 
 Diferentemente da paz firmada com o Egito, Ă  qual se seguiram vĂˇrios anos de relaĂ§Ăµes bilaterais bastante frias, o acordo agora assinado prevĂŞ uma sĂ©rie de mecanismos de cooperaĂ§ĂŁo no comĂ©rcio e na otimizaĂ§ĂŁo dos parcos recursos naturais da regiĂŁo . 
 Os tĂˇxis amarelos concentram-se em Manhattan . 
 Muitos brasileiros tem carro prĂłprio, adquirido por leasing, onde pagam prestaĂ§Ăµes enquanto usam o veĂ­culo . 
 O Marillion (espĂ©cie de irmĂŁo caĂ§ula dos progressivos, jĂˇ que sĂł surgiu na dĂ©cada de 80) lanĂ§ou, no inĂ­cio do ano, o Ăˇlbum Â«BraveÂ» . 
 O disco Ă© classificado pelo vocalista Steve Hogarth (que substituiu o cultuado Fish em 1989) como o Â«mais progressivo que se viu nos Ăşltimos anosÂ» . 
 HĂˇ um vento sibilante, que rodeia cabanas vazias . 
 Como Ă© triste o entardecer . 
 A PF pretende manter em sigilo a estratĂ©gia que estĂˇ utilizando na perseguiĂ§ĂŁo ao bicheiro . 
 O advogado de Castor, Wilson Lopes dos Santos, disse que seu cliente Â«nĂŁo fugiu e nem pretende fugir do paĂ­s, atĂ© porque nĂŁo tem condiĂ§Ăµes de saĂşde para issoÂ» . 
 Santos afirmou que nĂŁo sabe onde o bicheiro estĂˇ escondido . 
 Â«Queremos desobstruir mecanismos que inibem a importaĂ§ĂŁo e o investimento no exteriorÂ», explicou o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco . 
 O CMN aprovou o fim das exigĂŞncias de guias para a realizaĂ§ĂŁo de importaĂ§Ăµes . 
 Esses documentos, exigidos desde 1968, atrasavam algumas operaĂ§Ăµes em atĂ© trĂŞs meses . 
 No norte do paĂ­s, um grupo de partidĂˇrios do presidente deposto Jean-Bertrand Aristide tomou Le Borgne, perto de Cabo Haitiano . 
 Â«Le Borgne foi atacada por civis armados por causa da situaĂ§ĂŁo que se desenvolveu no norte do paĂ­sÂ», disse o coronel haitiano Pierre Antoine . 
 As forĂ§as de seguranĂ§a do Haiti se retiraram de Cabo Haitiano depois que confronto com fuzileiros navais dos EUA deixou dez haitianos mortos . 
 No domingo, os EUA confiscaram 150 fuzis M-16 que estavam no quartel de polĂ­cia nacional de Cabo Haitiano (270 km ao norte de Porto PrĂ­ncipe) . 
 O BNB (Banco do Nordeste do Brasil) aparece como o campeĂŁo da mĂ©dia mensal de remuneraĂ§ĂŁo . 
 Os 5.885 funcionĂˇrios recebiam, em mĂ©dia, US$ 3.719,2 mensais no perĂ­odo pesquisado . 
 O diretor de Recursos Humanos do BNB, Wladimir Spinelli Rocha, explica que mais de 50% dos funcionĂˇrios tĂŞm mais de 15 anos de casa, o que puxa para cima a mĂ©dia dos salĂˇrios . 
 A Shell do Brasil, com 2.600 funcionĂˇrios, tem sete casos confirmados, entre portadores e doentes . 
 Desde 88, a empresa adota uma polĂ­tica com relaĂ§ĂŁo Ă  Aids . 
 No inĂ­cio do ano, a Shell decidiu revelar aos funcionĂˇrios o nĂşmero de casos . 
 Â«A intenĂ§ĂŁo Ă© incentivar quem sabe ou desconfia que Ă© soropositivo a procurar ajuda da empresaÂ», disse Marcos Tucherman, mĂ©dico da companhia . 
 No caso do compulsĂłrio dos automĂłveis, para receber os valores o contribuinte deve estar no cadastro jĂˇ existente na Secretaria de Receita Federal . 
 Para o caso do Ăˇlcool e da gasolina, o pagamento serĂˇ feito apĂłs processo de habilitaĂ§ĂŁo prĂ©via, emitido tambĂ©m pela Receita . 
 O emprĂ©stimo compulsĂłrio sobre os combustĂ­veis foi criado pelo ex-presidente JosĂ© Sarney no dia 25 de julho de 86 e vigorou durante pouco mais de dois anos, sendo extinto em 18 de outubro de 88 . 
 As versĂµes mais intrigantes sĂŁo as de Monk (1917-82) . 
 O genial pianista imprime sua marca sonora carregada de dissonĂ˘ncias a Â«It Don't Mean a ThingÂ», Â«Black and Tan FantasyÂ» e Â«I Let a Song Go Out of My HeartÂ» . 
 Algumas das canĂ§Ăµes incluĂ­das na seleĂ§ĂŁo de hoje voltam no programa de amanhĂŁ, dessa vez interpretadas por dois cantores de jazz do primeiro time: Mel TormĂ© e Billy Eckstine . 
 A banda toca em SĂŁo Paulo em 27 e 28 de janeiro de 1995 (no estĂˇdio do Morumbi) e no Rio em 2 e 4 de fevereiro (no MaracanĂŁ) . 
 No show de hoje, as cinco primeiras mĂşsicas serĂŁo transmitidas via Internet a partir das 22h (horĂˇrio de Dallas) . 
 A transmissĂŁo serĂˇ em seis a dez quadros de vĂ­deo por segundo (a imagem de TV tem 24 quadros, a de cinema, 30, e de um joguinho de computador, 15) em cores . 
 Bem Â«low techÂ» . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo de Weffort, mesmo os adversĂˇrios do PT nessa eleiĂ§ĂŁo, se eleitos, devem adotar polĂ­ticas alternativas, que escapem ao Ă˘mbito estrito do consenso . 
 Â«Isso vale para Orestes QuĂ©rcia, que anuncia um projeto desenvolvimentista, e atĂ© para Fernando Henrique Cardoso, que, apesar de ser o candidato mais identificado com essas teses liberalizantes, tem uma alianĂ§a com o empresariado nacional que o impedirĂˇ de seguir Washington ao pĂ© da letraÂ», diz . 
  Menores sĂŁo inimputĂˇveis  
  Especial para a Folha  
 A ConstituiĂ§ĂŁo e o cĂłdigo Penal estabelecem que menores de 18 anos sĂŁo penalmente inimputĂˇveis . 
 Quando praticam atos que sĂŁo previstos em lei como crimes ou contravenĂ§Ăµes para maiores de idade, Ă© aplicado o Estatuto da CrianĂ§a e do Adolescente, promulgado em 1990 . 
 O Estatuto distingue, nessa matĂ©ria, crianĂ§as (atĂ© 12 anos) e adolescentes (de 12 a 18 anos) . 
 Se o ato Ă© praticado por uma crianĂ§a, de atĂ© 12 anos, ela deve receber Â«medidas especiais de proteĂ§ĂŁoÂ», que vĂŁo desde o encaminhamento aos pais ou responsĂˇvel, atĂ© o abrigo em entidade e a colocaĂ§ĂŁo em famĂ­lia substituta . 
 A partir dos 12 anos, podem ser aplicadas Â«medidas sĂłcio-educativasÂ», que vĂŁo desde a advertĂŞncia atĂ© a internaĂ§ĂŁo em estabelecimento educacional . 
  (OST)  
  Homem morre em tiroteio no centro de SP  
  Da Reportagem Local  
 Um homem morreu e outro saiu gravemente ferido a tiros em um tiroteio ocorrido na madrugada de ontem no 1Âş andar de um prĂ©dio abandonado na altura do nÂş 117 da rua Dr. Frederico Steidel, em Santa CecĂ­lia, centro de SĂŁo Paulo . 
 Policiais disseram que no local funcionava um ponto de drogas e as vĂ­timas tinham antecedentes criminais . 
 Edivaldo AndrĂ© da Silva, 28, morreu com um tiro na cabeĂ§a e Lourival CĂ˘ndido, atingido nas costas, estĂˇ na UTI . 
 Os lĂ­deres da oposiĂ§ĂŁo correram para lĂˇ e, ao chegarem, nĂŁo conseguiram acreditar: nĂŁo viram JoĂŁo Paro . 
 Demorou algum tempo atĂ© que os oposicionistas se convencessem, mas, depois, atĂ© comemoraram, discretamente, sua inĂ©dita antecipaĂ§ĂŁo ao prefeito . 
 Nesse momento, abriu-se a porta do quarto do morto . 
 TrĂŞs homens terminavam de vestir o corpo . 
 Dois eram da funerĂˇria . 
 A oposiĂ§ĂŁo desesperou-se ao ver o terceiro: JoĂŁo Paro . 
 Christopher chamou essas decisĂµes de }cenouras e porretes que serĂŁo utilizados para forĂ§ar as facĂ§Ăµes bĂłsnias a negociarem um plano de paz . 
 O principal problema discutido entre Christopher e Kozirev eram as }puniĂ§Ăµes que poderiam ser usadas para pressionar as partes . 
 Mas Ă© necessĂˇrio que se filie a um plano de assistĂŞncia mĂ©dica da Unimed . 
 Quem jĂˇ tem o plano deve sĂł subscrever a cota de capital e jĂˇ passa a usar os benefĂ­cios da cooperativa, explica Adriana . 
 Quem quiser formar uma cooperativa em sua cidade precisa reunir, no mĂ­nimo, 20 pessoas que tenham um plano da Unimed . 
 Â«Funciona como uma franquia e a Usimed dĂˇ total apoioÂ», afirma . 
 A Roland tambĂ©m vai estar apresentando na Fenasoft um teclado eletrĂ´nico que pode ser ligado diretamente ao computador, por cabo, sem necessidade de placa . 
 O SK-50 Ă© um sintetizador de 61 teclas, com amplificaĂ§ĂŁo estĂ©reo e conexĂŁo para CD e gravador . 
 Pode ser ligado a micros PC ou Mac ou funcionar sozinho . 
 Â«O individualismo Ă© uma caracterĂ­stica de Edmundo que jĂˇ nos deu muitas vitĂłrias, mas em certos lances ele deve servir os companheirosÂ», disse . 
 A fama de fominha, porĂ©m, tambĂ©m Ă© confirmada pelos nĂşmeros . 
 Edmundo Ă© quem mais perde bolas no time . 
 Sua mĂ©dia por partida Ă© de 9,9 bolas perdidas . 
 O segundo Ă© Rivaldo, com 7,6 . 
  CearĂˇ 1  
 A Secretaria Estadual de SaĂşde estĂˇ construindo as instalaĂ§Ăµes da Escola de SaĂşde PĂşblica do CearĂˇ, que jĂˇ funciona provisoriamente no bairro Olavo Bilac, em Fortaleza . 
 A escola vai funcionar como um centro de pesquisas, estudos e documentaĂ§ĂŁo em saĂşde pĂşblica . 
  CearĂˇ 2  
 O 9Âş Encontro Nacional da Pastoral da Mulher Marginalizada, promovido pela ConferĂŞncia Nacional dos Bispos do Brasil, terminou ontem, em Fortaleza . 
 O evento reuniu 150 representantes de organizaĂ§Ăµes de prostitutas de todo o paĂ­s para discutir seus problemas . 
  Â«Pensar que sou diretor de cinemaÂ»  
 Cuidados com o espĂ­rito: 
  Â«NĂŁo estĂŁo filiados a nenhum credo especĂ­ficoÂ»  
 Tomou ou toma drogas? 
 Para funcionar nos Power Macintosh o Â«System 7.5Â» requer 8 Mbytes de RAM (16 Mbytes de RAM para usar os recursos PowerTalk e QuickDraw GX) . 
 A nova versĂŁo deverĂˇ ser vendida em disquetes e CD-ROM . 
 No final do mĂŞs passado, a Motorola anunciou as placas com os chips PowerPC 603 e PowerPC 604 com velocidade de 66 MHz e 100 MHz, respectivamente . 
 VĂŁo estar disponĂ­veis em setembro . 
  JĂ´ passa por cirurgia em clĂ­nica de Sorocaba  
 A manicure Joselina da Silva, 35, a JĂ´ (foto), vai ser submetida este mĂŞs a uma cirurgia plĂˇstica para retirada de cerca de 25 kg de gordura do abdĂ´men em uma clĂ­nica de Sorocaba (87 km a oeste de SĂŁo Paulo) . 
 JĂ´, que jĂˇ foi considerada a mulher mais gorda do Brasil, com 406 kg, estĂˇ atualmente com 175 kg . 
  HorĂˇrio de verĂŁo deve comeĂ§ar em outubro  
 O horĂˇrio de verĂŁo deve ser instituĂ­do entre os dias 16 de outubro e 19 de fevereiro de 95, em 12 Estados . 
 A proposta ainda depende de decisĂŁo oficial . 
 SerĂˇ a 19ÂŞ vez que o horĂˇrio de verĂŁo serĂˇ instituĂ­do no paĂ­s . 
  AbarĂˇ  
 Foi MĂ´nica Milliet quem deu toque de dendĂŞ ao show de Marisa Monte, anteontem em Lisboa . 
  A carĂˇter de branco e de turbante, a filha da mĂŁe Cleusa do Gantois mandou ver na  
 percussĂŁo . 
 Gostaria que as pessoas que votarem em mim mantivessem comigo esse canal aberto . 
 Que as pessoas escrevam, se manifestem, digam se estou atendendo Ă s expectativas que tinham . 
 Quero tratar tambĂ©m de orientaĂ§ĂŁo sexual na escola . 
 Ou a questĂŁo de melhor capacitaĂ§ĂŁo de professores . 
 Gostaria de ver a possibilidade de vocĂŞ atrelar uma parte do OrĂ§amento que vem para os Estados ao salĂˇrio do professor e Ă  sua capacitaĂ§ĂŁo . 
 Outra prioridade Ă© a questĂŁo do trabalho da mulher . 
 Ela ainda tem ainda um salĂˇrio defasado em relaĂ§ĂŁo ao do homem . 
  "Em 84, 40 policiais cuidaram do Pacaembu lotado (70 mil torcedores) e nĂŁo  
 aconteceu nada", lembra GonĂ§alves . 
  (UB)  
 Â«Pode ser que passe, mas acho muito difĂ­cil e, de qualquer modo, Ă© preciso cumprir essa etapaÂ», diz Tancredo a um deputado, na tarde de 25 de abril . 
 O resquĂ­cio de dĂşvida ficava por conta de seu hĂˇbito de jamais ser enfĂˇtico em suas grandes certezas . 
 Scalfaro nomeou, sem consulta aos partidos, o premiĂŞ Carlo Azeglio Ciampi . 
 Ciampi, que era presidente do Banco Central, foi o Ăşnico primeiro-ministro da ItĂˇlia atĂ© hoje sem mandato parlamentar . 
 Um Â«governo do presidenteÂ» foi defendido pela Liga Norte . 
 Â«Mesmo sem o inĂ­cio da investigaĂ§ĂŁo judicial nĂłs irĂ­amos comeĂ§ar a trabalhar por um governo desse tipoÂ», disse Umberto Bossi . 
 A novidade sĂŁo os modos programados, que permitem fotografar facilmente paisagens, esportes, retratos, motivos em close, silhuetas (em que aparecem apenas os contornos de um objeto), cenas noturnas e com efeito de movimento . 
 Seu preĂ§o no mercado internacional Ă© de cerca de US$ 750 . 
 Rapunzel: Tem como base trancinhas como as do italiano Roberto Baggio, 27 . 
 Woodstock: Usado pelo norte-americano Alexi Lalas, 23 . 
 Ă‰ o terror dos barbeiros, mas deixaria Raul Seixas de queixo e cavanhaque -- caĂ­dos . 
 Bom para jogos em Seattle, pois tem um pĂ© no estilo grunge, e redutos neohippies, como San Francisco . 
 Entre as irregularidades encontradas nesses contratos, a CEI aponta divergĂŞncia de preĂ§os entre 52% e 2.573% pagos a diferentes empresas pelo mesmo tipo de serviĂ§o e divergĂŞncia entre 31% e 1.172% pagos a uma mesma empresa para diferentes contratos com o mesmo tipo de serviĂ§o . 
 A CEI tambĂ©m pediu auditoria para o contrato entre a Norberto Odebrecht e a Codern . 
 Canhim anunciou tambĂ©m que o governo farĂˇ um recadastramento nacional dos servidores federais . 
  PrĂŞmio vale CR$ 21 mi  
  Da Reportagem Local  
 A certeza da conquista do tĂ­tulo era tamanha que os jogadores e os dirigentes do Palmeiras acertaram na sexta-feira passada o valor da premiaĂ§ĂŁo . 
 Cada jogador deverĂˇ faturar cerca de US$ 15 mil (CR$ 21 milhĂµes) pela conquista do tĂ­tulo . 
 Os funcionĂˇrios da empresa foram liberados ontem por causa do enterro de Oliveira e de sua mulher, Nilza . 
 O tĂ©cnico em enologia JoĂŁo Brandalise, 40, hĂˇ 20 anos na vinĂ­cola, disse que Oliveira era muito querido pelos empregados . 
 Â«Como chefe nunca existiu alguĂ©m igual . 
 Ele era educado, cumprimentava e falava com os funcionĂˇriosÂ», disse Brandalise . 
 Segundo ele, os funcionĂˇrios ficaram chocados com o crime . 
 Da mesma forma que a heroĂ­na, a metadona Ă© um opiĂˇceo, sĂł que nĂŁo causa dependĂŞncia fĂ­sica . 
 Atualmente, 157 pessoas estĂŁo sendo tratadas no centro por dependĂŞncia de heroĂ­na . 
  Homem Ă© acusado de agredir namorada  
 A famĂ­lia de KĂˇtia Ramos, 19, entrou com queixa-crime por agressĂŁo contra MĂˇrcio da Silva, 21 . 
 Ele andou de joelhos os 15 km entre sua casa e a da ex-namorada KĂˇtia, em Santos . 
 Pretendia convencĂŞ-la a reatar o namoro . 
 Segundo ela, Silva rasgou sua roupa, Â«alegando que era decotadaÂ» . 
 Segundo a mĂŁe de KĂˇtia, ele tem passagens pela polĂ­cia . 
 Silva nĂŁo foi localizado . 
  Mussum continua na UTI em estado grave  
 O humorista AntĂ´nio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum, ainda estĂˇ na UTI do Hospital BeneficĂŞncia Portuguesa, em SĂŁo Paulo, em estado grave . 
 NĂŁo hĂˇ rejeiĂ§ĂŁo do transplante de coraĂ§ĂŁo realizado no dia 8, mas a infecĂ§ĂŁo hospitalar no pulmĂŁo nĂŁo melhorou . 
 A idĂ©ia da Ăłpera apareceu em 1928 . 
 O jovem Camargo Guarnieri (1907-1993) discutia na casa de seu mestre, o escritor Mario de Andrade (1893-1945), sobre a possibilidade de se criar uma Ăłpera nacional . 
 Mario escreveu o libreto em trĂŞs dias . 
 O escritor contou o enredo ao colega Manuel Bandeira: 
 Â«Uma Ăłpera cĂ´mica em um ato onde Malazarte flerta uma dona casada, de fato sĂł para bispar a janta boa dela . 
 Ela Ă© baiana mora em Santa Catarina e Ă© casada com um alemĂŁo, que foi na cidade vender o mate . 
 A cena estĂˇ sĂł com a baiana, pondo a mesa para o namorado que vem . 
 EstĂˇ inquieta, abre a janela, e entra uma raiada de coro . 
 Ă‰ uma ciranda pedindo pra danĂ§ar na casa . 
 Ela manda o pessoal danĂ§ar na vizinha e pĂµe a comida na mesa . 
 Ciranda amazĂ´nica passando por baiana em Santa Catarina . 
 Ciranda vai e ciranda vem.Â» 
 Pela primeira vez nos Ăşltimos anos, a equipe nacional estĂˇ desfalcada da pivĂ´ Marta . 
 Sua ausĂŞncia se deve a Â«problemas de ordem tĂ©cnicaÂ», segundo disse o tĂ©cnico Miguel Angelo da Luz Coelho . 
 Marta, de 1,95 m, Ă© a pivĂ´ brasileira mais experiente em atividade . 
 Nos Ăşltimos trĂŞs anos, participou da vitĂłria nos Jogos Pan-americanos de Havana, da primeira conquista de uma vaga olĂ­mpica na histĂłria da seleĂ§ĂŁo feminina e da campanha na OlimpĂ­ada de Barcelona-92 . 
 Ano passado, Marta integrou o time vice-campeĂŁo da Copa AmĂ©rica, colocaĂ§ĂŁo que garantiu a vaga no Mundial da AustrĂˇlia . 
  Welles descobre o Brasil em Â«It's All TrueÂ»  
  O EspaĂ§o Banco Nacional exibe na prĂłxima terĂ§a prĂ©-estrĂ©ia do documentĂˇrio com cenas que o cineasta rodou no paĂ­s  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Tudo Ă‰ Verdade (It's All True)  
  DireĂ§ĂŁo: Richard Wilson, Myron Meisel e Bill Krohn, com base no filme inacabado de Orson Welles  
 Quando: prĂ©-estrĂ©ia na prĂłxima terĂ§a-feira no EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema (r . 
  Augusta, 1.475, regiĂŁo central)  
 Convites: podem ser retirados a partir das 9h da terĂ§a-feira na portaria da Folha (al . 
 BarĂŁo de Limeira, 425) . 
 O rancor entre os EUA e seus aliados europeus cresce a cada dia . 
 Um eventual colapso da estratĂ©gia em curso com a retirada das forĂ§as de paz, ou com a suspensĂŁo do embargo de armas terĂˇ enormes consequĂŞncias para a Otan . 
 Reservadamente, funcionĂˇrios britĂ˘nicos dizem que as declaraĂ§Ăµes sobre a necessidade de salvar Bihac nĂŁo passam de retĂłrica . 
 Para eles, sem tropas internacionais em terra nĂŁo faz sentido estender o perĂ­metro da Â«zona protegidaÂ» da ONU, como querem os EUA . 
 Cruz era casado com ValĂ©ria Cristina Costa, 32, juĂ­za-classista representante da categoria dos condutores rodoviĂˇrios em SĂŁo Paulo hĂˇ nove anos . 
 O sindicalista nasceu em fevereiro de 1953 em Piraju, interior de SĂŁo Paulo . 
 Tinha trĂŞs filhos do primeiro casamento, Flaviana e Lamek Cassiano, ambos com 16 anos, e Cassandra, 12 . 
 Cruz tinha a guarda dos filhos hĂˇ 11 anos . 
 O sindicalista tinha seis irmĂŁos, um deles morto hĂˇ alguns anos . 
 Um dos irmĂŁos, Clodovil Carvalho Cruz, tambĂ©m Ă© sindicalista . 
 Cruz costumava dizer aos amigos que era mhsmo uma pessoa polĂŞmica e que nĂŁo tinha medo dos inimigos . 
 Em sua declaraĂ§ĂŁo de Imposto de Renda de 1993, Cruz declarou como Ăşnico bem um Gol GTS ano 91 . 
 Os de alta potĂŞncia cortam, perfuram, removem detritos e diminuem a populaĂ§ĂŁo de bactĂ©rias que vivem na boca . 
 Carlos de Paula Eduardo, da Faculdade de Odontologia da USP, explica que apesar de eficaz, o laser ainda tem indicaĂ§Ăµes limitadas . 
  Em Houston, visita Ă  Nasa Ă© quase obrigatĂłria  
  Free-lance para a Folha  
 Em agosto de 1836, os irmĂŁos Allen, dois especuladores de Nova York, compraram na regiĂŁo da vitĂłria do general Houston 2.000 acres de terra por US$ 5.000 . 
 Ali, os dois irmĂŁos comeĂ§aram a edificar uma cidade que mais tarde, em homenagem ao libertador texano, acabou sendo batizada com seu nome . 
 Era a fase dos cruzamentos altos, mais em direĂ§ĂŁo Ă  marca do pĂŞnalti do que em direĂ§ĂŁo Ă  pequena Ăˇrea . 
 Era a fase que, na poesia, corresponderia ao chamado movimento condoreiro: vĂ´os altos da bola . 
 A decisĂŁo de dispensar RomĂˇrio sĂł nĂŁo foi tomada ainda porque ninguĂ©m sabe por onde anda o atacante do Barcelona . 
 O supervisor AmĂ©rico Faria tem ligado direto para Barcelona, sem conseguir falar com RomĂˇrio . 
 Â«Temos de estudar se essa declaraĂ§ĂŁo nĂŁo se enquadra como apologia de um delito contemplado no CĂłdigo PenalÂ», reagiu Emilio Mignone, do Centro de Estudos Legais e Sociais . 
 Adolfo PĂ©rez Esquivel, PrĂŞmio Nobel da Paz de 1980, afirmou que Â«a apologiaÂ» de Menem ao terrorismo de Estado Ă© uma forte incitaĂ§ĂŁo Ă  violĂŞncia . 
 A cada dois meses e 12 dias, em mĂ©dia, um trabalhador perde a vida em um acidente . 
 Cerca de 2.500 foram jogados na vala do desemprego . 
 Mais de 800 portadores de leucopenia (diminuiĂ§ĂŁo dos glĂłbulos brancos), contraĂ­da no trabalho, lutam para obter o reconhecimento de seus direitos . 
 MĂ©dicos funcionĂˇrios da Cosipa sĂŁo tambĂ©m peritos do INSS ou da JustiĂ§a do Trabalho e, ao produzirem laudos em processos movidos contra a empresa, o fazem favorecendo descaradamente o patrĂŁo . 
 Hoje, o gosto da juventude americana estĂˇ diluĂ­do . 
 Quem hoje vai num show dos Ramones, amanhĂŁ vai ver Mariah Carey . 
 Folha -- O que nos traz a Stone Temple Pilots, que tocaria com Ramones no Brasil . 
 A Ufesp continuarĂˇ indexada ao IPC da Fipe . 
 Para julho jĂˇ seria considerada a inflaĂ§ĂŁo em reais . 
 A Secretaria das FinanĂ§as informa que a UFM (Unidade Fiscal do MunicĂ­pio) continuarĂˇ atrelada ao IPC da Fipe, mas deverĂˇ suspender a correĂ§ĂŁo diĂˇria jĂˇ em julho . 
 Os jogadores foram exigidos em dois tipos de exercĂ­cios . 
 No primeiro, em uma esteira, os jogadores corriam por dez minutos . 
 Neste tempo, era medido o limite de intensidade de exercĂ­cios que cada atleta pode fazer sem acumular Ăˇcido lĂˇtico (um dos causadores de cĂŁibra) . 
  Covas tenta consolidar vantagem no interior  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Enviado especial a Campinas  
 Preocupado com a possibilidade de crescimento de Francisco Rossi (PDT) no interior, o candidato tucano, MĂˇrio Covas, esteve ontem em Campinas com o objetivo de consolidar os votos que recebeu no primeiro turno . 
 A cĂşpula de campanha do PSDB teme que uma grande parcela de votos recebida no primeiro turno migre para o adversĂˇrio . 
 O prazo do acordo do ICMS de veĂ­culos, firmado em marĂ§o de 92, iria vencer em 1Âş de agosto deste ano . 
 A partir desta data, as alĂ­quotas iriam subir gradativamente atĂ© alcanĂ§ar 18% em marĂ§o de 1995 . 
 Caso o acordo nĂŁo fosse prorrogado, o preĂ§o dos automĂłveis comeĂ§aria a subir a partir do prĂłximo mĂŞs . 
 Segundo o presidente da Fenabrave (FederaĂ§ĂŁo Nacional da DistribuiĂ§ĂŁo de VeĂ­culos Automotores), SĂ©rgio Reze, o reajuste imediato seria de 3%, e, atĂ© marĂ§o de 95, o aumento chegaria a 11% . 
 Em 1661, a InquisiĂ§ĂŁo abriu um processo contra Vieira . 
 Em 1667 foi condenado, mas nĂŁo teve que abjurar . 
 Em 1668, conseguiu o perdĂŁo . 
 Depois de viver em Roma, voltou em 1681 Ă  Bahia, onde morreu em 1697 . 
 Os Â«SermĂµesÂ» e as Â«CartasÂ», em dezenas de volumes, sĂŁo suas obras mais importantes . 
  O comeĂ§o  
 PrĂŞmio EstĂ­mulo: 
 Ă‰ realizado pela Secretaria de Cultura do Estado de SĂŁo Paulo . 
 Pessoas de qualquer idade podem participar . 
  RATOS SAPATEIAM EM Â«TIP E TAPÂ»  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A peĂ§a Â«Tip e Tap -- Ratos de SapatoÂ», que estrĂ©ia hoje, Ă© um musical bem humorado que acontece em uma despensa cheia de coisas gostosas . 
 Tip e Tap sĂŁo ratinhos que sabem sapatear . 
 Eles pensam que sĂŁo irmĂŁos e sonham participar do programa de TV Â«Show do Gato FalsoÂ» . 
 Â«Com as medidas para conter o crĂ©dito editadas no final de outubro, o governo conseguiu reduzir o crescimento do crediĂˇrio na margemÂ», diz o economista FlĂˇvio Nolasco, da Brasilpar . 
 A venda a prazo cresceu 46,7% em agosto sobre igual perĂ­odo de 1993 e 36,5% em setembro . 
  Custo da demissĂŁo  
 A Mannesmann, da Alemanha, teve prejuĂ­zo de US$ 300 milhĂµes no ano passado . 
 A empresa atribui o resultado aos custos do programa de reestrututuraĂ§ĂŁo e ao desempenho do setor de telefones mĂłveis . 
  Pelo cano  
 Tradicional fabricantes de tubos, a Mannesmann anunciou que Werner Dieter, o arquiteto da diversificaĂ§ĂŁo do grupo, deixarĂˇ em julho a presidĂŞncia . 
 Oscar de Taxistas Mais ExĂłticos: 
 Dois genuinamente nativos, isto Ă©, dois americanos autĂŞnticos encontrados em Chicago . 
  Bombeiros acham mais ossos em MauĂˇ  
  Da Reportagem Local  
 Na Ăşltima sexta-feira, o Corpo de Bombeiros de MauĂˇ encontrou mais ossos no terreno do manicĂ´mio SĂŁo Marco . 
 Segundo o delegado Iasei Naramato, os ossos foram encaminhados ao Instituto de CriminalĂ­stica da PolĂ­cia Civil de SĂŁo Paulo para anĂˇlise . 
 NĂŁo dĂˇ para deixar de entrar na Warner Bros (esquina com a 57) . 
 A loja oferece produtos decorados com os personagens da Warner, como Pernalonga e Superman . 
 PreĂ§os: de US$ 10 (bonĂ©) a US$ 2.500 (escultura em bronze do Superman) . 
 Ainda na Quinta Avenida, estĂˇ a F.A.O. Schwarz . 
 A loja vende desde jogos eletrĂ´nicos (cerca de US$ 200) a bichos de pelĂşcia (US$ 30) . 
 A consolidaĂ§ĂŁo da democracia ocorre ao mesmo tempo em que sĂŁo adotadas reformas econĂ´micas orientadas para o mercado e que o prĂłprio capitalismo se consolida . 
 Estas reformas, entretanto, nĂŁo sĂŁo sinĂ´nimo de plena coordenaĂ§ĂŁo pelo mercado . 
 Uma economia pode ser fortemente orientada para o mercado, ou seja, fortemente competitiva interna e internacionalmente, como Ă© o caso do JapĂŁo, e no entanto ser coordenada de forma mista, pelo mercado e pelo Estado . 
 Desta forma, a consolidaĂ§ĂŁo do capitalismo e da democracia nĂŁo serĂŁo alcanĂ§adas atravĂ©s de reformas econĂ´micas radicais, de carĂˇter neo-conservador ou neoliberal, que sĂŁo pregadas mas nĂŁo adotadas nos paĂ­ses desenvolvidos . 
 O capitalismo consolidado existente nos Estados Unidos, na Europa e no JapĂŁo Ă© uma mistura de pragmatismo americano e japonĂŞs com a social-democracia europĂ©ia . 
 Ă‰ um capitalismo misto, onde Estado e mercado se complementam . 
 Ă‰ um capitalismo onde homens e negĂłcio, burocratas pĂşblicos e trabalhadores envolvem-se em pactos polĂ­ticos informais relativamente estĂˇveis, onde uma classe alta de grandes proprietĂˇrios e altos burocratas privados, uma grande classe mĂ©dia, e uma classe baixa em contĂ­nua diminuiĂ§ĂŁo participam do sistema econĂ´mico atravĂ©s de um mercado regulado pelo Estado, e do processo polĂ­tico atravĂ©s dos mecanismos liberais clĂˇssicos de representaĂ§ĂŁo e dos mecanismos corporativos de participaĂ§ĂŁo . 
 Â«Nunca haverĂˇ isonomia se o teto nos trĂŞs poderes nĂŁo for unificadoÂ», diz em defesa do projeto o diretor-geral da CĂ˘mara, Adelmar Sabino . 
  Estatais  
 A medida provisĂłria 409 tinha como principal objetivo limitar os salĂˇrios nas estatais . 
 Nenhum dirigente ou empregado dessas empresas poderia receber remuneraĂ§ĂŁo total superior Ă  de ministro de Estado hoje de CR$ 1,9 milhĂŁo . 
 O filme tem alguma intencionalidade polĂ­tica ou nĂŁo? 
 NĂŁo sei . 
 Como o mercado americano esconde uma ideologia em cada salsicha produzida, em cada caixa de Â«corn flakesÂ», em cada spray de laquĂŞ, em cada parachoque cromado!... 
 Como Ă© inconsciente (e ubĂ­qua) a virulĂŞncia conformista deste paĂ­s, o que lhes (nos) dĂˇ uma deliciosa sensaĂ§ĂŁo de eternidade (Â«a Cola ColaÂ», pensava eu crianĂ§a, Â«existirĂˇ para sempre?Â») . 
 Sim, hoje sei que a Coca Cola existirĂˇ para sempre, para alĂ©m da vida e da morte . 
 Esta Â«seguranĂ§aÂ», por outro lado, nos traz de volta o velho Â«feelingÂ» de arrepio na espinha, de que talvez sejamos vĂ­timas de algo nĂŁo mais mensurĂˇvel ou contabilizĂˇvel . 
 SĂł que este temor nĂŁo tem mais a indignaĂ§ĂŁo transida de esperanĂ§a de 30 anos atrĂˇs, nĂŁo tem mais nada; nĂŁo passa de uma remota oscilaĂ§ĂŁo na escala Richter da alma, inofensiva e vaga . 
 O artigo 43 da lei eleitoral diz que toda doaĂ§ĂŁo a candidatos deve ser trocada por bĂ´nus eleitorais . 
 O artigo 47 considera como gasto eleitoral as despesas com transporte . 
 Por isso, essas despesas tambĂ©m sĂŁo sujeitas Ă  troca por bĂ´nus eleitorais . 
 O PT jĂˇ requereu bĂ´nus Ă  Casa da Moeda, mas ainda nĂŁo recebeu os papĂ©is . 
 Ela tornou-se um modelo de atendimento Ă  populaĂ§ĂŁo e, embora nĂŁo estatal, caracteriza-se por atingir uma extensa camada de usuĂˇrios, inicialmente por intermĂ©dio do convĂŞnio empresa e posteriormente pelos planos individuais e familiares de saĂşde . 
 O sucesso alcanĂ§ado por este sistema foi total . 
 Os empresĂˇrios passaram a contratar tais planos para seus operĂˇrios e familiares, da mesma forma que a classe mĂ©dia, apesar dos recursos que continuavam a dispender com o Estado, atravĂ©s do recolhimento para o Instituto Nacional de Seguridade Social . 
 O Baile de Gala foi retomado com sucesso no ano passado, depois de uma interrupĂ§ĂŁo de 23 anos na sua realizaĂ§ĂŁo . 
 A decoraĂ§ĂŁo deste ano, a cargo de Zeka Marques, foi intitulada Â«ArlechinadeÂ» e Ă© centrada em arlequins, pierrĂ´s e colombinas . 
 Â«O Zeka Marques Ă© uma garantia de beleza . 
 Foi decorador de festas atĂ© dos Kennedy e RothschildÂ», afirma o organizador Sidney Pereira . 
 Marques mora em Nova York e decora festas com frequĂŞncia na Europa, diz Pereira . 
 O papel que foi de JoĂŁo do Vale ficarĂˇ com um ator a ser indicado pela Secretaria Estadual de Cultura do MaranhĂŁo . 
 Nara LeĂŁo, Armando Costa, Paulo Pontes, Oduvaldo Vianna Filho e Teresa AragĂŁo tambĂ©m foram lembrados na solenidade de ontem na CĂ˘mara . 
 Costa, Pontes e Vianninha roteirizaram o show hĂˇ 30 anos . 
 Enquanto o candidato tucano vai-se dando conta de que o maior eleitor jĂˇ nĂŁo elege como antes em grande parte porque o Jornal Nacional nĂŁo Ă©, como antes, como cinco anos atrĂˇs, um monopĂłlio de audiĂŞncia o prefeito passa a receber sinais de gratidĂŁo, vindos do mais novo grande eleitor . 
 Ă‰ o Aqui Agora, que ontem saiu elogiando a sua gestĂŁo e dizendo que Â«fez bem o prefeito Paulo MalufÂ», ao continuar na cidade . 
 AtĂ© as grandes obras, sempre questionadas, receberam elogios . 
 Mas nĂŁo sem lembrar que SĂŁo Paulo exige mais do que obras: 
 Â«Menos cimento, mais poesia.Â» 
  Esquecimento  
 JosĂ© Paulo de Andrade, um dos Ă˘ncoras da Bandeirantes, fez uma observaĂ§ĂŁo que foi quase um veredicto, ao falar ontem do patĂ©tico esforĂ§o de um ciclista que estĂˇ atravessando o paĂ­s em apoio Ă  campanha contra a fome . 
 Â«A campanha anda meio esquecidaÂ», afirmou ele, no Rede Cidade . 
 TambĂ©m em mĂ©dia, o Gol CL 1.6 teve valorizaĂ§ĂŁo de 9,57%, o Uno S de 10,15%, o Monza SLE de 14,08% e o Escort L 1.6, de 8,75% . 
 O ritmo dos reajustes ficou um pouco acima que na semana anterior . 
 O Fusca 86, Ăşltimo da sĂ©rie antiga, subiu 9,44% . 
 Â«Eles que nĂŁo venham com um prato feitoÂ», disse a correligionĂˇrios prĂłximos . 
 Â«Temos que ter liberdade para compor os cargosÂ» . 
 O ministĂ©rio controla duas das mais importantes estatais, a PetrobrĂˇs e a Cia Vale do Rio Doce . 
  DistorĂ§Ăµes  
 Na tentativa de nĂŁo desagradar ninguĂ©m, FHC acabou produzindo algumas distorĂ§Ăµes . 
 Estava decidido a dar uma pasta ao PMDB do Rio Grande do Sul, do vitorioso governador AntĂ´nio Britto . 
 Ganhou, com isso, ainda mais a simpatia de seus colegas FranĂ§ois Mitterrand e George Bush, entĂŁo presidente dos Estados Unidos . 
 Em 3 de outubro de 1990, os aliados da Segunda Guerra Mundial (FranĂ§a, EUA, Reino Unido e UniĂŁo SoviĂ©tica), que atĂ© entĂŁo mantinham tropas no paĂ­s, assinaram a soberania da Alemanha . 
 Foi o auge da carreira de Kohl . 
  Direito tem dois modos de ver o delator  
  Tudo o que se divulgou de negativo passou a ser acreditado, diversamente do que se divulgou de bom  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Esta coluna Ă© escrita a contar de um Â«ganchoÂ» (assunto que puxa outro) colhido em lĂşcida anotaĂ§ĂŁo do ombudsman a respeito do verbo delatar . 
 Nascida gramatical, a questĂŁo tem cores jurĂ­dicas fortĂ­ssimas . 
 Todo cidadĂŁo prestante tem o dever de informar a autoridade competente sobre qualquer crime de que tenha conhecimento . 
 A ocultaĂ§ĂŁo consciente de um delito Ă© anti-social . 
 No Ă˘mbito da administraĂ§ĂŁo pĂşblica tal denĂşncia Ă© dever funcional inafastĂˇvel . 
 ReconheĂ§o que os Ăşltimos anos assinalaram grave distorĂ§ĂŁo desse dever . 
 Privilegiaram a denĂşncia a qualquer preĂ§o, sem maior preocupaĂ§ĂŁo com a honra dos acusados . 
 Criou-se irresistĂ­vel corrente sĂłcio-psicolĂłgica danosa para o direito: tudo o que se divulgou de mau, de negativo (geralmente com escĂ˘ndalo) passou a ser acreditado, diversamente do que se divulgou (com muita discriĂ§ĂŁo) de bom ou do que se retificou (com muitĂ­ssima discriĂ§ĂŁo) . 
 Avaliar o que a sociedade pensa da contraposiĂ§ĂŁo entre o denuncismo fĂˇcil e a justa indicaĂ§ĂŁo dos delinquentes Ă  opiniĂŁo pĂşblica e Ă s autoridades Ă© complicado . 
 Parece possĂ­vel, porĂ©m, lanĂ§ar luz sobre o assunto, lembrando os vĂˇrios Estados em que nĂŁo foram eleitos candidatos cujo principal atrativo consistia nas denĂşncias que haviam feito . 
 TambĂ©m recordo a secretĂˇria que traiu o nome de sua profissĂŁo (secretĂˇrio Ă© aquele que deve manter secretos os assuntos a seu cargo) e caiu no merecido esquecimento . 
  RazĂµes da alianĂ§a  
 O discurso de FHC estĂˇ sendo encarado pela cĂşpula do seu partido como uma espĂ©cie de Â«reaĂ§ĂŁoÂ» do candidato, que abandona as picuinhas internas para mergulhar na campanha . 
 FHC tentarĂˇ explicar as razĂµes que levaram o seu partido a coligar-se ao PFL . 
 Ele afirmarĂˇ que a alianĂ§a visa dar condiĂ§Ăµes de governabilidade ao eventual futuro governo . 
  Especialidade Ă© parto de risco  
  Da Reportagem Local  
 Ontem, as grĂˇvidas que procuravam o hospital da Vila Nova Cachoeirinha eram barradas na portaria . 
 Ali, um cartaz informava que o local estava fechado devido Ă  Â«infecĂ§ĂŁo no berĂ§ĂˇrioÂ» . 
 Segundo o mĂ©dico Rubens Calvo, o fechamento da maternidade se reflete em toda a regiĂŁo . 
 Â«O Vila Nova Cachoeirinha Ă© o hospital de referĂŞncia para partos de risco na cidade . 
 Com seu fechamento, as grĂˇvidas estĂŁo sendo levadas para estabelecimentos sem a mesma qualidade tĂ©cnicaÂ», disse . 
 Ainda segundo o mĂ©dico, Ă© a primeira vez que acontece um caso de surto de infecĂ§ĂŁo com Ăłbitos no berĂ§Ăˇrio do hospital . 
  Leitor diz que Telesp 'esconde' data de alteraĂ§ĂŁo em cobranĂ§a  
 O leitor Cesar Augusto de Carvalho reclama da mudanĂ§a efetuada pela Telesp na cobranĂ§a da tarifa de telefone celular, que entrou em vigor no dia 31 de outubro . 
 Â«Em setembro recebi o boletim da Telesp que informava que a partir de outubro os usuĂˇrios deixariam de pagar o uso de canal nas chamadas recebidas . 
 Mas somente lendo os jornais foi que fiquei sabendo que a nova tarifa entraria em vigor no dia 31 de outubro e que as ligaĂ§Ăµes passariam a ser debitadas na conta de quem fez a chamada a partir do dia 31.Â» 
 Essas aeronaves levarĂŁo faixas contendo lemas sobre a necessidade do respeito aos direitos humanos em todos os paĂ­ses . 
 Segundo a diretora do escritĂłrio da Anistia Internacional em San Francisco, Krishanti Dharmaj, os alvos da campanha na cidade serĂŁo os jogos Brasil x CamarĂµes e SuĂ­Ă§a x ColĂ´mbia . 
 De acordo com ela, existem violaĂ§Ăµes aos direitos humanos nesses quatro paĂ­ses . 
 Ă€ 1h24 local de ontem (8h24 de BrasĂ­lia) o Estonia enviou uma chamada de emergĂŞncia . 
 Segundo porta-voz do porto de Tallinn, o motor principal do barco havia parado e a balsa enfrentava ondas de sete a dez metros de altura . 
 O porta-voz disse que, sem os motores, Â«a tempestade pode ter feito qualquer coisa com o barcoÂ» . 
 Andres Berg, vice-diretor da Nordstrom e Thulin AB, companhia sueca co-proprietĂˇria da balsa, disse que isso nĂŁo seria causa suficiente . 
 Â«Ela deveria ser capaz de derivar sem motores mesmo em mar muito pesadoÂ», disse . 
 Os sorteados farĂŁo entrevista no consulado dos EUA . 
 Entre agosto e setembro, os ganhadores do visto serĂŁo comunicados por carta . 
 Os vistos saem de 1Âş. de outubro de 1994 a 30 de setenbro de 1995 e quem recebĂŞ-lo tem quatro meses para viajar . 
 O telefone 00-1-202-663-1600, nos EUA, dĂˇ informaĂ§Ăµes durante 24 horas sobre a loteria . 
 O consulado dos EUA nĂŁo dĂˇ informaĂ§ĂŁo sobre ela por telefone . 
 Mas a experiĂŞncia comeĂ§ou, de fato, em abril de 1991, quando Regina estreou, ao lado do ator Luis Fernando GuimarĂŁes, o Â«Programa LegalÂ» . 
 Foi no humorĂ­stico, por exemplo, que pela primeira e Ăşnica vez os funqueiros apareceram na TV de maneira positiva, fora do noticiĂˇrio policial . 
 Itamar disse que o governo vai agir com rigor contra os preĂ§os abusivos . 
 Â«Os ministĂ©rios da JustiĂ§a e da Fazenda estĂŁo preparando aĂ§Ăµes conjuntas com os Procons dos estadosÂ» . 
 Ele afirmou que vai punir alguns especuladores para demonstrar controle sobre a situaĂ§ĂŁo . 
 Itamar disse que o governo precisa ter mecanismos que possam atender rapidamente os apelos da populaĂ§ĂŁo . 
 Â«NĂŁo Ă© sĂł um telefoneÂ», afirmou o presidente, sem explicar, porĂ©m, quais seriam esses mecanismos . 
  Bumerangue  
 A falta de Â«incentivoÂ» por parte do PalĂˇcio dos Bandeirantes fez o projeto de candidato JĂ˘nio Quadros Neto encarnar um vovĂ´ rĂˇpido . 
 TĂŁo louco ele ficou com os irmĂŁos Lilico e Luiz Antonio Fleury Filho que jĂˇ espalhou pela Vila Maria reduto familiar que pretende engatar uma CPI apenas para tratar da questĂŁo Lilico . 
 Ao todo, deverĂŁo ser oferecidas 4.050 vagas para carros . 
 Hoje, SĂŁo Paulo tem 33.144 vagas em estacionamentos particulares e cerca de 24 mil lugares disponĂ­veis no sistema de Zona Azul . 
 OrĂ§adas cada uma em atĂ© R$ 12 milhĂµes, as garagens serĂŁo pagas pelas construtoras . 
 Em troca, as empresas poderĂŁo explorĂˇ-las por um perĂ­odo de 30 anos, cobrando dos usuĂˇrios Â«preĂ§os de mercadoÂ» . 
 Mas a cara do disco Ă© a paixĂŁo da banda por Kiss . 
 AlĂ©m de refrĂµes ao estilo de Simmons e Stanley em Â«HoochÂ» e Â«Set Me StraightÂ», Melvins gravou um cover, Â«Going BlindÂ» . 
 Se o original jĂˇ Ă© lento, a versĂŁo Ă© rastejante . 
 Nem a mĂˇgica que transforma o sapo Kiss em prĂ­ncipe dos Â«alternativosÂ» deve quebrar o encanto maldito de Melvins . 
  TĂ­tulo: Houdini  
  Banda: Melvins  
  LanĂ§amento: Warner  
  SĂO-PAULINO AMEAĂ‡OU PARAR (Da Reportagem Local)  
 TelĂŞ Santana desfruta da imagem construĂ­da para si mesmo, a de tĂ©cnico que morre abraĂ§ado as suas convicĂ§Ăµes, indiferente Ă s opiniĂµes alheias . 
 A posiĂ§ĂŁo crĂ­tica, disparando contra todos indistintamente, garantiu-lhe uma sĂ©rie de inimigos e junto a fama de defensor do futebol bem jogado . 
 SĂł no ano passado, TelĂŞ discutiu com Ăˇrbitros, dirigentes, torcedores, outros treinadores, imprensa, e atĂ© com membros da prĂłpria famĂ­lia nĂŁo admitiu ver a nudez da sobrinha MarĂ­lia Costa Silva, na revista Â«PlayboyÂ» . 
 LITERATURA -- A cidade italiana de Alba acaba de dar Ă  escritora e latinista britĂ˘nica Emily Gowers seu prĂŞmio Langhe por seu livro Â«The Loaded Table -- Representations of Food in Roma LiteratureÂ» (editora Clarendon Oxford) . 
 O prĂŞmio Ă© dedicado anualmente a um livro de cultura gastronĂ´mica . 
 No livro, Gowers descreve hĂˇbitos alimentares, banquetes, ritos culinĂˇrios e o modo de preparaĂ§ĂŁo de alimentos, baseada em escritos de PetrĂ´nio, Marcial, OvĂ­dio e Plauto . 
 PALESTRA -- O Segundo SalĂŁo do Produto, no Museu da Casa Brasileira (av . 
 Faria Lima, 774) realiza amanhĂŁ, a partir das 16h, a palestra Â«O Brasileiro Encontra o Sabor -- A Descoberta da Cozinha ArteÂ» . 
 EstĂŁo confirmadas as presenĂ§as dos palestrantes Istvan Wessel, Ronald Cavaliere, Fabio Cardo e Hamilton MellĂŁo Jr., colaborador da Folha . 
  RevisĂŁo  
 No prĂłximo mĂŞs o INSS inicia a revisĂŁo dos benefĂ­cios de 105 mil segurados que se aposentaram entre 5 de abril de 1991 e 31 de dezembro de 1993 . 
 A revisĂŁo foi determinada pela lei 8.870 e deve resultar em reajustes de 9% a 125% nos benefĂ­cios . 
 Ele perdeu o aerofĂłlio dianteiro do carro na curva Villeneuve, batendo no muro a 314 km/h, o que causou morte instantĂ˘nea . 
 Na segunda-feira passada, especulava-se que o alemĂŁo Marco Werner seria o substituto de Ratzenberger na Simtek . 
 A candidatura de FHC e sua substituiĂ§ĂŁo por Rubens Ricupero na Fazenda, segundo JoĂŁo Tourinho, diretor financeiro do WestLb Banco Europeu, tambĂ©m recomendam o curto prazo . 
 Â«A situaĂ§ĂŁo econĂ´mica Ă© boa e o programa vai bemÂ», diz . 
 Â«O risco agora Ă© polĂ­tico, que traz novo ruĂ­do ao mercado . 
 Vamos ficar ao sabor das pesquisas eleitorais e do humor do presidente Itamar.Â» 
 No mĂŞs passado, os mesmos advogados obtiveram no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio uma liminar que impedia o Banerj de continuar a publicar anĂşncios com elogios ao governo Brizola . 
 Ele disse tambĂ©m que o STJ Ă© a instĂ˘ncia judicial adequada para um processo contra Brizola, governador do Estado na Ă©poca da publicaĂ§ĂŁo dos anĂşncios . 
  IOF de curto prazo vai mudar  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo deverĂˇ fazer nos prĂłximos dias mudanĂ§as no IOF (Imposto sobre OperaĂ§Ăµes Financeiras) sobre as aplicaĂ§Ăµes de curto prazo, como o fundo de carteira livre e o fundĂŁo em URV, para evitar a concentraĂ§ĂŁo dos investimentos na virada do mĂŞs . 
 Ontem, por exemplo, foi um dia ideal para se aplicar em fundos, inclusive o de commodities, que nĂŁo tem IOF . 
 A Ufir saltou cerca de 2% de ontem para hoje . 
 Hoje tambĂ©m traz certa vantagem porque a Ufir darĂˇ novo salto atĂ© amanhĂŁ . 
 No tempo derradeiro, a Â«AzzurraÂ» se resguardou . 
 Na decisĂŁo, contudo, nĂŁo terĂˇ Costacurta, que recebeu o segundo cartĂŁo amarelo e talvez nem Roberto Baggio, que sentiu uma fisgada na coxa destra aos 26 min. 
 O balcĂ˘nico Penev tentou o impossĂ­vel para reverter o resultado . 
 XIX ArmazĂ©m e empĂłrio estabelecimento que comercializa, no atacado ou no varejo, grande variedade de mercadorias e, de modo especial, gĂŞneros alimentĂ­cios e produtos de higiene e limpeza; 
 XX Loja de conveniĂŞncia e 'drugstore' estabelecimento que, mediante auto-serviĂ§o ou nĂŁo, comercializa diversas mercadorias, com ĂŞnfase para aquelas de primeira necessidade, dentre as quais alimentos em geral, produtos de higiene e limpeza e apetrechos domĂ©sticos, podendo funcionar em qualquer perĂ­odo do dia e da noite, inclusive nos domingos e feriados"; 
 Para tentar surpreender o Santos, o time treinou jogadas de dois toques . 
 buscando movimentos velozes contra o adversĂˇrio . 
 Segundo Carabina, o Santos tem falhas na defesa . 
 O tĂ©cnico deve testar o novo centroavante da equipe, Wander, que substituiu Alex, vendido para o futebol portuguĂŞs . 
  Policiais-torcedores tentam evitar violĂŞncia  
  EstratĂ©gia da PM Ă© colocar soldados Ă  paisana no meio das torcidas organizadas, nos dois jogos das finais  
  Da Reportagem Local  
 Policiais Ă  paisana estarĂŁo infiltrados nas torcidas organizadas durante as finais do Brasileiro . 
 A estratĂ©gia, que visa coibir a violĂŞncia no estĂˇdio, foi divulgada pelo coronel GĂ©rson Resende, comandante do 2Âş BatalhĂŁo de Choque, especializado na seguranĂ§a de eventos esportivos . 
 Apesar das diferenĂ§as entre esses trĂŞs grupos, os paĂ­ses da Europa oriental apresentam muitas caracterĂ­sticas comuns . 
 A mais marcante exceto na ex-IugoslĂˇvia Ă© a estabilidade polĂ­tica . 
 O processo de mudanĂ§a tem sido nĂŁo sĂł pacĂ­fico, e na maioria dos casos ordeiro, mas em vĂˇrios paĂ­ses PolĂ´nia, Hungria e EslovĂˇquia, a transiĂ§ĂŁo levou ao poder comunistas reformistas, todos comprometidos com as reformas . 
 Os principais aumentos de preĂ§os foram do pepino (55%), chuchu (35%) e abobrinha (25%) . 
 As maiores ofertas foram do pimentĂŁo (35%) e da cenoura (14%) . 
 As frutas tiveram alta de 10% nos preĂ§os e 4% na oferta . 
 A melancia teve o maior aumento (35%), e menor oferta (53%) . 
 Embora a alianĂ§a entre o PSDB e o PFL comporte riscos, estĂˇ sendo feita a partir de um programa social-democrata de estabilizaĂ§ĂŁo e de reformas estruturais que Ă© diferente daquele que corresponderia Ă  coalizĂŁo social de direita que, segundo Fiori, Â«destruiu o Estado DesenvolvimentistaÂ» . 
 De resto, acho muito difĂ­cil deduzir a coalizĂŁo social que deveria Â«refundar o Estado antes de refundar a economiaÂ» de uma coalizĂŁo polĂ­tico-partidĂˇria, em um quadro partidĂˇrio como o nosso, tĂŁo fragmentado e com identidades tĂŁo fluidas . 
 O Â«GeopolĂ­tica do CrimeÂ» tambĂ©m relaciona investigaĂ§Ăµes que envolvem os bicheiros com uma relaĂ§ĂŁo de 48 homicĂ­dios . 
 Â«Tudo o que se pede para a polĂ­cia investigar nĂŁo Ă© feito e quando temos documentos eles somem do processoÂ», disse CesĂˇrio . 
 Pois bem, neste desfile do grotesco em passarela nacional o que ressalta, malgrado os protestos de intenĂ§Ăµes edificantes e torcidas patriĂłticas, Ă© a profunda angĂşstia existencial, onde o positivo e o negativo, a vida e a morte, o sĂŁo e o doentio, o corrupto e o santo se anulam mutuamente em um abraĂ§o de uniĂŁo carnal . 
 J. GUINSBURG Ă© editor da Perspectiva, professor aposentado de teoria do teatro na Escola de ComunicaĂ§Ăµes e Artes da Universidade de SĂŁo Paulo, autor de Â«Stanislavski e o Teatro de Arte de MoscouÂ» e Â«Semiologia do TeatroÂ» (Perspectiva) e tradutor 
 Um Estado moderno deve servir ao pĂşblico e nĂŁo a uma minoria . 
 Deve ser Ăˇgil e eficiente e nĂŁo apenas um peso para o contribuinte . 
 Um Estado transparente, confiĂˇvel, digno de credibilidade . 
 Um Estado capaz de intervir positivamente nas Ăˇreas essenciais para gerar desenvolvimento e justiĂ§a social . 
 Capaz de assegurar sĂłlida infra-estrutura econĂ´mica, social e tecnolĂłgica . 
 E competente, para otimizar o uso dos recursos pĂşblicos . 
 O fato Ă© que, nos Ăşltimos anos, ganhou grandes proporĂ§Ăµes o discurso da suspensĂŁo de todos os controles, da inibiĂ§ĂŁo total do Estado, da privatizaĂ§ĂŁo ampla e irrestrita, da lei da oferta e da procura como norma suprema etc . 
 Entretanto, nĂŁo se pode invalidar aspectos essenciais da relaĂ§ĂŁo entre Estado, economia e sociedade . 
 Â«Seria um desgosto ir para a reservaÂ», disse Mauro Silva . 
 A entrada de Branco poderĂˇ ocorrer durante a partida . 
 Hoje a seleĂ§ĂŁo faz treino coletivo (11 jogadores contra 11), o Ăşnico da semana e o Ăşltimo antes de enfrentar os Estados Unidos . 
 De fato, as consultas ao SPC, termĂ´metro das vendas a prazo, foram 46,7% maiores em agosto sobre o mesmo mĂŞs de 1993 . 
 Em setembro, a alta foi de 36,5% . 
 Resultado: sĂł agora o consumidor percebeu que assumiu dĂ­vidas acima do que poderia pagar . 
 Yucas Beach, 23-2001 -- US$ 550 (CR$ 203,5 mil), cinco noites; US$ 85 (CR$ 31,5 mil) . 
 Cobra taxa . 
 Mon Amour, 23-1418 -- US$ 500 (CR$ 185 mil), cinco noites; US$ 85 (CR$ 31,5 mil) . 
 A razĂŁo Ă© simples: desempregado, Geraldo Dias nĂŁo tem como comprovar sua renda . 
 Seus registros junto ao Estado sĂŁo de dĂ©bito, nĂŁo de crĂ©dito: as contas de luz e Ăˇgua que atrasou . 
 Â«Tem hora que dĂˇ revolta na gente de viver no mundoÂ», desabafa Maria da Paz . 
 Ela jĂˇ propĂ´s voltarem para o Nordeste, mas o marido Ă© contra . 
 Diz que trabalhar lĂˇ, na terra dos outros, Ă© pior do que fazer bicos em SĂŁo Paulo . 
 Sem conhecer estatĂ­sticas, Geraldo estĂˇ certo . 
 Sua escolha os mantĂ©m na regiĂŁo que seria o 42Âş paĂ­s do mundo em qualidade de vida, segundo a ONU . 
 No Nordeste, cairiam para a 111ÂŞ colocaĂ§ĂŁo . 
 Um lugar onde as pessoas morrem 17 anos antes e ganham 40% menos . 
 A FIA tirou os pontos equivalentes ao segundo posto e suspendeu o alemĂŁo por duas corridas . 
 A Benetton entrou com uma apelaĂ§ĂŁo, que ainda nĂŁo foi julgada . 
 Enquanto nĂŁo hĂˇ decisĂŁo, Schumacher pode correr e defender sua lideranĂ§a no Mundial de Pilotos . 
 Mas a maior suspeita que ronda a Benetton Ă© a do uso de um equipamento proibido, o controle de traĂ§ĂŁo, que evita que o carro derrape nas aceleraĂ§Ăµes . 
 Por trĂˇs do programa estĂˇ a idĂ©ia de que a mente naturalmente tende a se curar, segundo Colby . 
 Â«Se vocĂŞ estĂˇ deprimido Ă© porque vocĂŞ faz comparaĂ§Ăµes negativas sobre si prĂłprioÂ», diz ele . 
 Com esse processo de auto-conhecimento, a pessoa venceria a depressĂŁo . 
 Segundo Colby, o programa teve resultados positivos em 80% dos casos . 
 Ele fica sabendo das reaĂ§Ăµes ao programa graĂ§as a questionĂˇrios enviados pelos usuĂˇrios, que tambĂ©m telefonam dando sugestĂµes . 
 AlĂ©m dele e seu filho Peter Colby, o cientista social Julian Simon colaborou na criaĂ§ĂŁo do Â«terapeuta eletrĂ´nicoÂ» . 
 Para Zinho, o Flamengo nĂŁo ficarĂˇ na retranca, ao contrĂˇrio dos Ăşltimos adversĂˇrios do Palmeiras . 
 Â«Principalmente jogando em casaÂ», disse . 
  (MMo)  
 Zagalo vai dirigir a seleĂ§ĂŁo pela terceira vez . 
 A primeira partida ainda nĂŁo foi marcada um amistoso com renda em benefĂ­cio da Unicef (fundo das NaĂ§Ăµes Unidas para a infĂ˘ncia) . 
 Seu salĂˇrio nĂŁo foi divulgado . 
 Lyra explica que Caetano gostava muito da canĂ§ĂŁo, sua primeira, escrita em 1954, quando ainda nem sonhava em ser parceiro de Vinicius . 
 Â«Sendo Caetano o tremendo letrista que Ă©, me orgulhava saber que ele sempre elogiou minhas letras . 
 Isto Ă©, as poucas que fiz, como a de 'Quando Chegares' Â» . 
  Jacksons celebram rĂ©quiem para Michael  
  HĂ‰LIO GUIMARĂES  
  Da Reportagem Local  
 Era para limpar a honra do membro mais poderoso da famĂ­lia Jackson . 
 Mas Â«The Jackson Family HonorsÂ», que a Bandeirantes transmitiu de Las Vegas no Ăşltimo sĂˇbado, lembrou mais a celebraĂ§ĂŁo de uma missa de corpo presente . 
 O morto, no caso, era Michael . 
 Clipes e imagens da infĂ˘ncia de Michael e seus irmĂŁos na casa modesta de Gary, Indiana, onde tudo comeĂ§ou, foram usados como tapa-buracos de cenas de Michael Jackson ao vivo . 
 Exatamente os mesmos recursos utilizados na turnĂŞ Â«DangerousÂ», em que sua presenĂ§a no palco era obscurecida pelos efeitos pirotĂ©cnicos . 
 Afirmou que o PDT vai lutar contra a venda de estatais no governo Fernando Henrique Cardoso, mas nĂŁo farĂˇ uma oposiĂ§ĂŁo sistemĂˇtica . 
 Segundo Brizola, a vitĂłria de FHC foi um Â«golpe brancoÂ» do poder econĂ´mico e seu governo terĂˇ Â«estabilidade precĂˇriaÂ» porque estĂˇ vinculado ao Plano Real e ao desempenho dos preĂ§os . 
 4) O autor argumenta que se o governo quisesse efetivamente reduzir os preĂ§os dos medicamentos faria valer o decreto 793/93, que introduz os medicamentos genĂ©ricos . 
 Embora o professor Machado Reis tenha gasto mais da metade de seu artigo defendendo o decreto 793, nĂŁo hĂˇ contradiĂ§ĂŁo entre a determinaĂ§ĂŁo da MP 542 e o decreto 793 . 
 O governo apoiarĂˇ todo e qualquer dispositivo que venha, de fato, baratear o preĂ§o dos medicamentos . 
 Com a ponta da agulha, a tinta Ă© posta embaixo da pele . 
 Chineladas sĂŁo dadas no local do desenho . 
 Â«Ă‰ dolorido, incha e pode inflamarÂ», disse Erivaldo . 
 O medo de contĂˇgio da Aids, atravĂ©s das agulhas, estĂˇ diminuindo no hĂˇbito de identificar por tatuagens o tipo de crime que cada preso cometeu . 
 A abstenĂ§ĂŁo tambĂ©m foi alta: dos 90,2 milhĂµes eleitores registrados, apenas 67 milhĂµes compareceram . 
 A campanha de esclarecimento da eleiĂ§ĂŁo comeĂ§a a ser veiculada no rĂˇdio e televisĂŁo no dia 19 de agosto prĂłximo . 
  DĂłlar recua e rompe barreira dos R$ 0,90  
  JOĂO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O dĂłlar voltou a cair ontem e superou a barreira dos R$ 0,90 (10% de desconto) . 
 A moeda norte-americana chegou a ser negociada no mercado comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes) por R$ 0,899 . 
 No fechamento, o dĂłlar comercial foi cotado a R$ 0,904 para compra e a R$ 0,906 para venda, com queda de 0,66% em relaĂ§ĂŁo Ă  sexta-feira e de 3,5% desde o dia 29 de julho . 
  Garota morre de overdose no interior de SP  
  Estudante de 15 anos foi encontrada anteontem em estrada vicinal enrolada em uma toalha com corpo seminu  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 O corpo da estudante Ester Rodrigues da Costa, 15, desaparecida havia dois dias, foi encontrado anteontem seminu em uma estrada vicinal na cidade de Cruzeiro (210 km a nordeste de SĂŁo Paulo) . 
 Ester era conhecida na cidade de Cruzeiro como a Â«Garota FMÂ», porque havia ficado entre as trĂŞs primeiras colocadas em um concurso de beleza realizado pela rĂˇdio Mantiqueira, da cidade . 
  CĂ©lula de defesa surge em alergia respiratĂłria  
  JOSĂ‰ REIS  
  Especial para a Folha  
 Barry Kay e colegas, pesquisadores ingleses do Instituto Nacional do PulmĂŁo e do CoraĂ§ĂŁo descreveram no Â«Journal of Experimental MedicineÂ» a ocorrĂŞncia de uma cĂ©lula especĂ­fica, o linfĂłcito TH2, que pode estar ligado aos sintomas crĂ´nicos da alergia respiratĂłria, como nariz entupido, falta de ar, ronqueira . 
 O interesse principal da descoberta reside na possibilidade de, no futuro, desenvolver meios de neutralizaĂ§ĂŁo da sua atividade . 
 Os linfĂłcitos, glĂłbulos brancos (leucĂłcitos) que exercem muitas aĂ§Ăµes no processo imunolĂłgico, pertencem a dois tipos, B e T. Os linfĂłcitos B produzem anticorpos substĂ˘ncias de defesa especĂ­ficas contra certos alvos . 
 Os linfĂłcitos T desempenham numerosas atividades, correspondentes a vĂˇrios subtipos . 
 Assim, os linfĂłcitos T auxiliares, ou TH, ativam outras cĂ©lulas do sistema, transmitindo-lhes sinais para atacar, multiplicar-se etc . 
 Eles podem, por exemplo, ativar os linfĂłcitos B a gerar anticorpos . 
 Os linfĂłcitos T Â«assassinosÂ» destroem outras cĂ©lulas inimigas . 
 Os T supressores determinam a parada do ataque imunolĂłgico . 
 E hĂˇ ainda as cĂ©lulas de memĂłria, que guardam a Â«lembranĂ§aÂ» de ataques do mesmo invasor . 
 2) EstĂˇ dentro da margem de erro do levantamento; 
 3) Depende de como se comportarĂŁo os eleitores indecisos . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Risco latino  
 O assassinato do candidato oficial Ă s eleiĂ§Ăµes presidenciais do MĂ©xico, Luis Donaldo Colosio, gerou uma reaĂ§ĂŁo rĂˇpida nos mercados financeiros internacionais . 
 Subitamente o MĂ©xico, exemplo de ajuste econĂ´mico e estabilidade polĂ­tica na AmĂ©rica Latina, voltou a ser visto como territĂłrio de risco . 
 HĂˇ uma semelhanĂ§a com o Brasil dos Ăşltimos anos . 
 Quando as expectativas de modernizaĂ§ĂŁo parecem mĂˇximas, quando o anseio de entrar para o Primeiro Mundo parece mais prĂłximo de tornar-se realidade surge uma catĂˇstrofe polĂ­tica . 
 Aqui, a modernidade revelou-se caricata e corrupta . 
 LĂˇ tambĂ©m, com a morte de Colosio, mas tambĂ©m com a revolta de Chiapas e o sequestro de um importante empresĂˇrio, subitamente revela-se uma enorme distĂ˘ncia entre as apostas na modernizaĂ§ĂŁo e a realidade polĂ­tica de uma sociedade ainda imatura, com instituiĂ§Ăµes frĂˇgeis . 
 Â«Para comeĂ§ar Ă© preciso montar um manual da qualidade, com os princĂ­pios gerais da empresa . 
 Esse manual deve conter recomendaĂ§Ăµes como sĂł comprar de fornecedores habilitadosÂ», diz Ferreira . 
 Em seguida Ă© necessĂˇrio estabelecer procedimentos, como a forma que serĂˇ usada para cadastrar esses fornecedores . 
 As suspeitas sobre Berlusconi surgiram com a confissĂŁo de agentes da Receita de que receberam propinas de 230 milhĂµes de liras (US$ 143 mil) de executivos da editora Mondadori e da seguradora Vita, ambas do grupo Fininvest . 
 Â«Nunca corrompi ninguĂ©m, em nenhuma circunstĂ˘nciaÂ», afirmou o primeiro-ministro em carta publicada na primeira pĂˇgina do jornal Â«Il Sole-24 OreÂ» . 
 Â«O mal-entendido serĂˇ resolvido logo.Â» 
 Na opiniĂŁo dos ministros fardados, ou os funcionĂˇrios do Executivo passam a ganhar o mesmo que os do Legislativo e JudiciĂˇrio, ou os vencimentos dos demais Poderes devem ser rebaixados . 
 O Emfa alega que muitos oficiais, com cursos de aperfeiĂ§oamento no exterior, estĂŁo trocando a caserna por um emprego no setor privado por causa dos salĂˇrios . 
  2Âş Programa: Nosso SĂ©culo -- Mer-DarĂŞ (50'), Fim -- Verdj (10') e Vida -- Kiank (7') -- ArmĂŞnia  
  Maksoud Plaza  
 23h -- Prato Feito -- Combination Platter, de Tony Chan (84') . 
 Legendas em portuguĂŞs -- EUA (*) 
 Os preĂ§os estĂŁo estĂˇveis . 
 O real estĂˇ dando certo . 
 O garĂ§om ia votar justamente em SĂˇnchez de Lozada e explicou por quĂŞ . 
 Antes, vivia mal economicamente e inseguro psicologicamente, devido Ă  infernal instabilidade provocada pela alta brutal de preĂ§os a cada instante . 
 Depois, tambĂ©m vivia mal economicamente, mas sabia perfeitamente qual era o tamanho do seu mal . 
 A verdade Ă© que a inflaĂ§ĂŁo provoca uma devastaĂ§ĂŁo tambĂ©m cultural . 
 Eu mesmo senti na pele o que Ă© cultura inflacionĂˇria . 
 Um dia, em Washington, entrei em uma cafeteria, pedi um chocolate, bati os olhos na tabela de preĂ§os, distraĂ­do com a leitura do jornal, vi um nĂşmero 5 e dei US$ 5 Ă  caixa . 
 Quando me preparava para sentar, ela me chamou de volta e deu o troco (US$ 4,50) . 
 Havia um 5 no preĂ§o, sim, mas era o de 50 centavos . 
 Para destruir teses protecionistas como as de Jacques Delors (CEE) e Klaus Schwab (Forum EconĂ´mico Mundial de Davos), Krugman usa simulaĂ§Ăµes simples e estatĂ­sticas sobre comĂ©rcio e poupanĂ§a: em 1993, ano do pico dos investimentos estrangeiros nas economias emergentes, o fluxo de capital chegou a US$ 100 bilhĂµes . 
 No mesmo ano, o Produto Interno Bruto dos paĂ­ses ricos elevou-se a mais de US$ 18 trilhĂµes . 
 Como atribuir o desemprego dos ricos ao modesto volume aplicado na periferia? 
 Diante das novas tĂ©cnicas que vĂŞm fazendo furor nos mais seletos institutos de SĂŁo Paulo, estas banais maneiras de combater a implacĂˇvel atuaĂ§ĂŁo da Lei da Gravidade sĂŁo coisa da Ă©poca do aviĂŁo Ă  lenha . 
 A onda agora Ă© manter a carcaĂ§a em dia usando de mĂ©todos bem mais safos do que pedalar uma boba bicicleta ergomĂ©trica ou se humilhar em simiescas sessĂµes de aerĂłbica . 
 Enredado, como o narrador nas histĂłrias que ouve, o leitor de Â«O Monge Endinheirado...Â» sente-se atraĂ­do, mas nĂŁo enganado . 
 A Ăndia Ă© mĂ­stica por excelĂŞncia, mas as narrativas de Mehta nĂŁo tĂŞm nada a ver com o barateamento dos deuses e mitos que vem nutrindo uma sĂ©rie de romances ruins . 
 Gita Mehta conta as histĂłrias que ouviu desde crianĂ§a . 
 HistĂłrias que o Ocidente, segundo ela, preferiu substituir pela vida chata das estrelas de cinema e das top models . 
  (FS)  
 Â«Pulp FictionÂ» tem uma estrutura em que os personagens fazem as ligaĂ§Ăµes entre os episĂłdios, que se articulam sem respeitar a cronologia . 
 Por exemplo, um deles Ă© fuzilado em uma aventura e reaparece sem problemas nas posteriores . 
 A mĂˇfia encabeĂ§ada por Marsellus Wallace (Ving Rhames) Ă© a referĂŞncia comum entre os episĂłdios . 
 O estilo Ă© o mesmo de Â«CĂŁes de AluguelÂ»: diĂˇlogos hilariantes e repletos de citaĂ§Ăµes Ă  cultura de massa (filmes, sĂ©ries de TV, mĂşsica pop etc.), situaĂ§Ăµes violentas, cĂ˘mera frenĂ©tica . 
 Desequilibra o todo, porĂ©m, o excesso . 
 HĂˇ piadas demais, nem todas tĂŁo engraĂ§adas . 
 HĂˇ muitas cenas paralelas sem qualquer relevĂ˘ncia . 
 O paĂ­s tem hoje 98,2 casos por 100 mil habitantes . 
 Leda Jamal GuimarĂŁes dos Santos, epidemiologista do CRT-Aids (Centro de ReferĂŞncia e Treinamento), observa que a incidĂŞncia Ă© bastante alta em algumas regiĂµes do paĂ­s . 
 Em Santos, por exemplo, existem 323,4 casos por 100 mil habitantes . 
 SĂŁo Paulo, com 16.148 casos, tem incidĂŞncia de 158,9 doentes por 100 mil habitantes . 
 Â«Se soubĂ©ssemos que o gol provocaria isso preferĂ­amos ter perdido.Â» 
 Tom Dooley, meio-campista da seleĂ§ĂŁo dos EUA, sobre o assassinato do jogador colombiano Escobar, hoje na Folha . 
 (No artigo Â«A Burla da BulaÂ», de George W. Cunha e SĂ´nia L. Cipriano, publicado no suplemento da Revista da Sociedade de Cardiologia do Estado de SĂŁo Paulo) . 
  O NĂšMERO 120  
 ... milhĂµes de acidentes do trabalho ocorrem a cada ano no mundo, segundo a OrganizaĂ§ĂŁo Mundial da SaĂşde . 
 EdĂ­lson garantiu que nĂŁo criarĂˇ polĂŞmica se o treinador Wanderley Luxemburgo decidir pela permanĂŞncia do colombiano na equipe . 
 Segundo Luxemburgo, o assunto sĂł serĂˇ definido apĂłs a renovaĂ§ĂŁo do contrato do jogador . 
 Ontem o procurador de EdĂ­lson, Tuta Orsi, encontrou-se com o diretor-geral de esportes da Parmalat, JosĂ© Carlos Brunoro . 
 Segundo ele, o acerto contratual poderĂˇ ocorrer hoje . 
 O jogador disse que cedeu muito em relaĂ§ĂŁo Ă  sua proposta inicial . 
 Â«Estamos em ano de Copa do Mundo, e nĂŁo adianta bater de frente com o clube.Â» 
 Outro que tinha como praticamente certa a renovaĂ§ĂŁo do seu contrato era o zagueiro AntĂ´nio Carlos, que teria uma conversa Ă  noite com Brunoro . 
 Ele definiu como Â«um excelente salĂˇrioÂ» o valor que estava negociando com o Palmeiras . 
 Em 1988, ela chegou aos pĂ­ncaros do divismo . 
 Num ensaio para a Ăłpera Â«Giulio CesareÂ», de Haendel, ela tirou a batuta do maestro inglĂŞs Trevor Pinnock e quis reger a orquestra . 
 Em TĂłquio, no mesmo ano, durante Â«As Bodas de FĂ­garoÂ», de Mozart, provocou a ira de Levine por haver discutido com uma colega . 
 Desde entĂŁo, Levine jurou que nĂŁo a regeria mais . 
  Vem aĂ­ o fino da elegĂ˘ncia futebolĂ­stica  
  Livro de MĂˇrio Filho, irmĂŁo de Nelson Rodrigues, serĂˇ lanĂ§ado no dia 13; branco e azul, as cores da copa  
 MARTINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, atenĂ§ĂŁo para o refrĂŁo: bola pra frente . 
 As autoridades russas negaram ser responsĂˇveis pelo aviĂŁo derrubado na quinta-feira . 
 Apesar disso, o prisioneiro que nĂŁo Ă© militar declarou que trabalha como piloto de provas na fĂˇbrica do aviĂŁo . 
 Anteriormente, militares russos presos durante ataque guerrilheiro a Grozni tambĂ©m confessaram ter sido contratados pela SFCR . 
 Em 848 pĂˇginas de rigor jornalĂ­stico, o autor passa a limpo a vida do escritor francĂŞs (18711922) . 
 Ele converte em dinheiro atual, por exemplo, todos os valores mencionados, o que permite ter uma idĂ©ia da fortuna do escritor, de milhĂµes de dĂłlares . 
 Cerca de 80% do mercĂşrio queimado evapora e vai para a atmosfera . 
 O restante Ă© despejado com os rejeitos de minĂ©rio nos rios . 
 Veiga e Meech estavam intrigados com Ă­ndices altos de mercĂşrio na urina de populaĂ§Ăµes ribeirinhas distantes de garimpos . 
 Em artigo na revista Â«NatureÂ» de 28 de abril, citam o caso de Jacareacanga e BrasĂ­lia Legal, oeste do ParĂˇ . 
 De Caunes faz o papel do profissional calejado, enquanto o tĂ­mido Gaultier serve constantemente de Â«escadaÂ» para suas piadas . 
 A estrĂ©ia como apresentador deixou o estilista nervoso . 
 Â«Relaxei quando soube que podia ser eu mesmo, com todos os meus errosÂ», diz . 
 Guilherme Palmeira NĂŁo acho . 
 Penso que se estĂˇ perdendo muito tempo com esse assunto . 
 Eu tenho uma avaliaĂ§ĂŁo mais otimista . 
 SĂł agora nossa campanha comeĂ§ou, enquanto o candidato do PT (Luiz InĂˇcio Lula da Silva) jĂˇ estava hĂˇ muito tempo na rua . 
 Daqui para a frente a tendĂŞncia Ă© sĂł melhorarmos . 
 O acesso de barco pode demorar atĂ© trĂŞs horas . 
 Outra opĂ§ĂŁo dura meia hora e sai de Ariri, sul do Estado . 
 A estrada que liga Itampitangui ao asfalto pode ser um pesadelo no trecho de Pariquera-aĂ§u Ă  Ariri . 
 O prĂłprio Lucena, diga-se de passagem, teria seu salĂˇrio bastante reduzido se os dias em que nĂŁo compareceu a sessĂµes da revisĂŁo constitucional fossem descontados . 
 Segundo levantamento publicado hoje por esta Folha, Lucena assistiu apenas seis das dezoito sessĂµes da revisĂŁo realizadas atĂ© ontem, ou seja, um terĂ§o do total . 
 E Lucena nĂŁo Ă© o Ăşnico . 
 O prĂłprio deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), o relator da revisĂŁo, faltou em oito sessĂµes . 
 Ă‰ claro que o princĂ­pio da moralidade pĂşblica exige que os congressistas sĂł recebam pelos dias que trabalharem, o que inclui, obviamente, participar das sessĂµes plenĂˇrias . 
 Uma tal medida, alĂ©m de fazer um pouco de justiĂ§a, tenderia a aumentar os baixĂ­ssimos nĂ­veis de presenĂ§a nas duas Casas legislativas . 
 Ainda assim, Ă© preciso que se aplique um mecanismo de puniĂ§ĂŁo jĂˇ existente, o da perda de mandato . 
 Com efeito, a ConstituiĂ§ĂŁo, em seu artigo 55, inciso III, prevĂŞ que o deputado ou senador que deixar de comparecer, em cada sessĂŁo legislativa, Ă  terĂ§a parte das sessĂµes ordinĂˇrias da Casa a que pertencer perderĂˇ o seu mandato . 
 SĂŁo medidas simples, mas que podem contribuir para transformar o Parlamento numa instituiĂ§ĂŁo minimamente respeitada pela populaĂ§ĂŁo . 
 E essa transformaĂ§ĂŁo Ă© nĂŁo apenas uma obrigaĂ§ĂŁo de cada congressista, mas tambĂ©m um imperativo da democracia . 
 Ă‰ de pasmar, bem por isso, que no denominado pacote antiviolĂŞncia, elaborado pelo MinistĂ©rio da JustiĂ§a, nenhuma referĂŞncia tenha sido feita a tal respeito . 
 Os ĂłrgĂŁos de comunicaĂ§ĂŁo social, atentos que sempre estĂŁo para a realidade da violĂŞncia no Brasil, com maior razĂŁo devem ficar atentos tambĂ©m para o grave problema da violĂŞncia contra o policial, cobrando providĂŞncias para que o povo brasileiro nĂŁo amargue, mais do que hoje, situaĂ§ĂŁo de inseguranĂ§a, com a polĂ­cia encurralada pelo criminoso . 
 ĂLVARO LAZZARINI, 37, desembargador do Tribunal de JustiĂ§a do Estado de SĂŁo Paulo, Ă© professor da Academia de PolĂ­cia Militar do Barro Branco e da Escola Paulista da Magistratura, e membro-professor da International Association of Chiefs of Police (EUA) . 
 A juĂ­za diz que inferiores a CR$ 2.000,00, sĂŁo comuns nas prefeituras do sertĂŁo da ParaĂ­ba . 
 Segundo ela, os prefeitos estĂŁo desrespeitando a ConstituiĂ§ĂŁo, que manda pagar o salĂˇrio mĂ­nimo . 
 Â«Como as prefeituras nĂŁo cumprem a ConstituiĂ§ĂŁo, elas tĂŞm enfrentando milhares de reclamaĂ§Ăµes trabalhistas na JustiĂ§aÂ», diz . 
 O debate serĂˇ mediado pelo cientista polĂ­tico JosĂ© Alvaro MoisĂ©s e contarĂˇ com a presenĂ§a dos professores Peter McDonough, da Arizona State University (EUA), do coreano Doh C. Shin, da Sangamon State University (EUA), e do sociĂłlogo Gustavo Venturi, diretor de operaĂ§Ăµes do Datafolha . 
 O cientista polĂ­tico LeĂ´ncio Martins Rodrigues, da Unicamp, serĂˇ encarregado de um comentĂˇrio geral sobre as apresentaĂ§Ăµes . 
 O megafabricante de artigos esportivos explicou seu envolvimento na campanha eleitoral com o argumento de que vale a pena investir num movimento que encoraja os jovens a participarem mais ativamente do processo polĂ­tico americano . 
 JĂˇ a AT&T preferiu a condiĂ§ĂŁo de patrocinador majoritĂˇrio do programa de TV Â«Choose or LoseÂ», criado pela rede MTV, exclusivamente para a cobertura das eleiĂ§Ăµes, enquanto a Ford bancou o patrocĂ­nio de um especial na mesma rede, intitulado Â«Encarando o futuro com Bill ClintonÂ» . 
 Folha -- Mas agora Ă© o personagem principal de um filme, com grandes chances de ser um sucesso . 
 O sr. estĂˇ ansioso? 
 Goodman -- Yeah (rindo e batendo trĂŞs vezes na mesa) . 
 Serei honesto com vocĂŞ . 
 Isso nĂŁo Ă© problema meu . 
 Meu problema Ă© representar e o sucesso muitas vezes depende do trabalho dos outros . 
 Ă€s vezes faĂ§o coisas, como programas de rĂˇdio, que nĂŁo levam a nada . 
 Meu agente vive me dizendo para nĂŁo fazer isso ou aquilo porque nĂŁo hĂˇ dinheiro grosso envolvido, mas isso nĂŁo me interessa . 
 Tenho o bastante para viver e faĂ§o o meu trabalho . 
 Para exemplificar as pressĂµes, o ministro disse que hĂˇ trĂŞs meses enviou sugestĂŁo de decreto presidencial obrigando os planos de saĂşde a dar cobertura integral aos seus associados . 
 O MinistĂ©rio da SaĂşde nĂŁo considera representativa a pesquisa da Pastoral da CrianĂ§a da Igreja CatĂłlica apontando um crescimento na mortalidade infantil . 
  EUA negam direito a filhos de imigrantes  
 Os filhos de imigrantes ilegais nĂŁo poderĂŁo permanecer no paĂ­s, mesmo que nĂŁo soubessem da sua condiĂ§ĂŁo, decidiu ontem uma corte federal de recursos de San Francisco (CalifĂłrnia) . 
  Marfinense Ă© comido por crocodilos  
 Um homem nĂŁo identificado, desesperado com a morte do presidente da Costa do Marfim, Felix Houphouet-Boigny, se jogou no fosso do palĂˇcio presidencial . 
 Uma multidĂŁo assistiu durante dois dias o homem ser devorado . 
  Na verdade, as repetiĂ§Ăµes, imagens obsessivas que vĂŁo e voltam no correr do texto, ruĂ­nas que, de repente, substituem a boa ordem, as discriĂ§Ăµes da vida privada subitamente deslocadas pelos acontecimentos que atraem o pĂşblico, tudo isso Ă©, por assim dizer, condensado entre os nove capĂ­tulos da novela, curtos capĂ­tulos de enorme intensidade psicolĂłgica graĂ§as precisamente aos recursos  
 de invenĂ§ĂŁo que percorrem o texto . 
  Articulada a partir de um jogo incessante entre o uso do discurso indireto e do indireto livre, a narrativa ao mesmo tempo que fala do  
 protagonista, Godofredo da ConceiĂ§ĂŁo Alves, faz com que a sua pespectiva contamine todos os outros elementos que a compĂµem, personagens, ruas, espaĂ§os interiores, objetos, ideologias, noĂ§Ăµes de moral, etc . 
  Motim por participaĂ§ĂŁo em eleiĂ§ĂŁo mata 21 presos na Ăfrica do Sul  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Pelo menos 21 presos morreram ontem na Ăfrica do Sul em um incĂŞndio provocado durante um protesto presidiĂˇrios pela participaĂ§ĂŁo nas eleiĂ§Ăµes multirraciais de abril . 
 Segundo o porta-voz do ServiĂ§o de CorreĂ§ĂŁo, coronel Barry Eksteen, o fogo no presĂ­dio Queenstown (sul) foi provocado pelos detentos . 
 Na cadeia Pietermaritzburg, mais de 2.00 detentos se rebelaram, deixando 120 feridos . 
 Eksteen culpou a OrganizaĂ§ĂŁo dos Presos Sul-Africanos que, desde a semana passada, promove uma campanha nas prisĂµes do paĂ­s para garantir o direito de os presos votarem entre 26 e 28 de abril . 
 Nas empresas Forte AĂ§ailĂ˘ndia e ViaĂ§ĂŁo Santa InĂŞs, ainda havia passagens para o interior com vĂˇrias opĂ§Ăµes de horĂˇrios . 
  Roseana  
 Roseana Sarney disse ontem que nĂŁo autorizou ninguĂ©m a distribuir passagens para os eleitores . 
 Pois aqui revelo algumas previsĂµes para o ano que se inicia, colhidas na mais pĂşblica intimidade da sala de maquiagem, central de informaĂ§Ăµes e fofocas de qualquer TV do mundo . 
 Os astros advertem madame MĂˇrcia que o Brasil farĂˇ boa figura na Copa, mas nĂŁo sairĂˇ campeĂŁo dos EUA . 
 Tudo por culpa do mapa astral de Parreira, coitado . 
 JĂˇ se o tĂ©cnico for Luxemburgo, por exemplo, o tĂ­tulo estĂˇ na caĂ§apa, pois o moĂ§o, que brilhou no ano findo, entra em 94 com o pĂ© direito . 
 E TelĂŞ? 
 MĂˇrcia nĂŁo tem registros, pois o SĂ­lvio LuĂ­s ainda nĂŁo lhe forneceu os dados essenciais do maior treinador do mundo da atualidade . 
 Ah, SĂ­lvio LuĂ­s... 
 O presidente da TelebrĂˇs, brigadeiro Adyr Silva, diz que a abertura para a criaĂ§ĂŁo de TVs a cabo estatais Ă© uma Â«aberraĂ§ĂŁoÂ», uma "anomalia que precisa ser extirpada do projeto de lei' . 
 Adyr Silva diz que se o Congresso mantiver o artigo 15 durante a votaĂ§ĂŁo do projeto, a TelebrĂˇs, como empresa-mĂŁe das 27 telefĂ´nicas do governo federal, nĂŁo vai permitir que elas entrem no mercado . 
  Jordan Ernesto del Valle Ramos, 19  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 Socialismo ou morte . 
 Diante das duas alternativas propostas por Fidel Castro, muitos jovens cubanos preferem enfrentar os tubarĂµes . 
 O destino preferido sĂŁo os Estados Unidos, mas a fuga da Ilha se agravou no Ăşltimo mĂŞs (veja quadro ao lado) e acabou alcanĂ§ando o Brasil . 
 Â«Ă‰ verdade que gastamos pouco em pesquisa, e Ă© verdade que gastamos malÂ», concluiu Meneghini . 
 O quadro apresentado na reuniĂŁo da SBPC Ă© tĂŁo novo quanto a choradeira, muitas vezes fundamentada, dos cientistas por maiores verbas para pesquisas . 
 Eu jĂˇ estava preparado para a solidĂŁo, a irritabilidade, atĂ© mesmo a loucura que faz parte da experiĂŞncia da doenĂ§a . 
 Eu jĂˇ a vivenciara pessoalmente, aos sete anos, e tambĂ©m anos depois, quando, aos 31 anos, peguei hepatite e me senti muito mal, e a hepatite foi diagnosticada como cĂ˘ncer no fĂ­gado em estado avanĂ§ado, e fui informado de que sĂł me restavam uns poucos meses de vida . 
 PorĂ©m nĂŁo experimentei nenhuma explosĂŁo emocional, de raiva ou de dor, como as de meu pai adotivo, Joe Brodkey . 
 Dei-me conta de que eu estava sufocando, tal como meu pai verdadeiro, Max Weintrub: ele sofria de um mal que, segundo me disseram, era uma espĂ©cie de asma senil, a asma foi estrangulando seu coraĂ§ĂŁo, atĂ© que o coraĂ§ĂŁo nĂŁo aguentou mais . 
 Mas ele gritava e xingava, tal como minha mĂŁe adotiva, Doris, que tinha cĂ˘ncer e dizia a todos a sua volta que eles lhe Â«davam nos nervosÂ» . 
 Foram internados 19 torcedores corintianos no hospital Mario Gatti, um deles com parada cardĂ­aca . 
 O time corintiano abriu o marcador com um gol de falta de Marcelinho aos 16min . 
 ClĂˇudio empatou no final do primeiro tempo, tambĂ©m de falta . 
 Amoroso fez o gol da vitĂłria na segunda etapa . 
  Papa benze imagem para aeroporto brasileiro  
 O papa JoĂŁo Paulo 2Âş benzeu ontem no Vaticano uma cĂłpia da imagem da Virgem de Loreto, padroeira da aviaĂ§ĂŁo, que serĂˇ colocada no aeroporto de BrasĂ­lia . 
  Livro faz anĂˇlise de mĂ©todo Paulo Freire  
 A editora Ătica lanĂ§a hoje o livro Â«40 Horas de EsperanĂ§a -- O MĂ©todo Paulo Freire: PolĂ­tica e Pedagogia na ExperiĂŞncia de AngicosÂ», de Calazans Fernandes e Antonia Terra . 
 O lanĂ§amento Ă© a partir das 19h, na Livraria da Vila (r . 
 Fradique Coutinho, 915) . 
  Frutas  
 O Mercado Municipal abriga hoje quase 600 estabelecimentos, entre empĂłrios, aĂ§ougues, peixarias e bancas de frutas . 
 De acordo com Garcia, vai continuar operando normalmente . 
 Â«Entre 16h e 2h o mercado fica quase parado . 
 As obras mais importantes vĂŁo ser feitas nesse horĂˇrioÂ», disse Garcia . 
  Times grandes tĂŞm rodada arriscada  
  Cada tĂ©cnico dos clubes do interior sabe, com detalhes, de cada gesto de Palmeiras, Corinthians e SĂŁo Paulo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Na rodada de hoje, hĂˇ uma pedra na chuteira do Palmeiras: esse AmĂ©rica do Vail Motta Ă© um time que pode surpreender o super-Palestra . 
 Isso, claro, caso os palmeirenses resolvam brincar em serviĂ§o, o que nĂŁo tem sido um traĂ§o da personalidade desse time . 
 Ao contrĂˇrio, se hĂˇ um campeĂŁo zeloso dessa condiĂ§ĂŁo, esse Ă© o Palmeiras . 
 Joga com a autoridade de quem se sabe superior, mas nunca abusa . 
 Pode-se atĂ© condenar essa equipe pelo excesso de discriĂ§ĂŁo . 
 Com os jogadores que possui e o entrosamento de dois anos de convĂ­vio, o campeĂŁo poderia mesmo arriscar um pouco mais no espetĂˇculo . 
 E a moda brasileira passa a existir mesmo aos olhos do mundo . 
 A revista de moda Â«CollezioneÂ» (bĂ­blia dos copistas) vai incluir em sua ediĂ§ĂŁo de dezembro uma prĂ©via do verĂŁo 96 de oito estilistas daqui . 
 Para tanto, dois desfiles batizados de Microfibra Fashion, vĂŁo ser armados dia 9 e 10 de dezembro na sede da Cinemateca . 
 Vem tambĂ©m uma equipe da Â«CollezioneÂ», incluindo editora de moda e fotĂłgrafo, para registrar tudo . 
 Entre os felizardos participantes estĂŁo Walter Rodrigues, Reinaldo LourenĂ§o, Gloria Coelho, Fause Haten, Elisa Stecca e Renato Loureiro . 
 Borges -- Gostei muito da minha colocaĂ§ĂŁo, mas nĂŁo do meu tempo . 
 Folha -- Por quĂŞ? 
 VocĂŞ ficou a 0s08 da sua melhor marca . 
 Begley -- Fui algumas vezes ao Brasil . 
 Como advogado, representando diferentes tipos de clientes . 
 Uma vez representei clientes estrangeiros que financiavam um empreendimento de minĂ©rios . 
 TambĂ©m representei clientes brasileiros com investimentos fora do Brasil . 
 ConheĂ§o um pouco . 
 Ă‰ um paĂ­s tĂŁo grande, que seria muito audacioso dizer que conheĂ§o bem . 
 Folha -- No entanto, Ben diz a um amigo, ao narrador, que ele nĂŁo deve confiar em brasileiros, porque eles sĂŁo mentirosos compulsivos . 
 Ă‰ essa a sua opiniĂŁo? 
 FHC -- Ruth, por favor, nĂŁo me vĂˇ enlouquecer agora . 
 NĂŁo pira, nĂŁo, hein! 
 Prometo que daqui pra frente tudo vai ser diferente, vocĂŞ sĂł vai apertar a mĂŁo de gente politicamente correta . 
 Ruth -- Promete nunca mais me levar pra jantar na casa da Ruth Escobar? 
 Eu tava emagrecendo... mais um pouco e vocĂŞ ia ter a companhia de outro Modigliani na campanha, alĂ©m do seu vice . 
 A recepĂ§ĂŁo de um fax Ă© feita por uma seĂ§ĂŁo que, pelo tipo da informaĂ§ĂŁo recebida, consulta um arquivo de pastas suspensas para saber a quem ela interessa . 
 O documento Ă© entĂŁo reproduzido numa copiadora para distribuiĂ§ĂŁo e uma via Ă© enviada, por exemplo, para a seĂ§ĂŁo de faturamento e outra para o controle de estoque . 
 Cada uma dessas vias Ă© arquivada em arquivo de pastas suspensas . 
 Semanas depois, o chefe de uma das seĂ§Ăµes pede Ă  sua secretĂˇria para procurar um documento . 
 AĂ­ comeĂ§a um abrir e fechar de pastas e gavetas, numa busca demorada que nem sempre tem sucesso . 
 Nas revendas de carros importados a situaĂ§ĂŁo Ă© semelhante . 
 Â«NĂŁo hĂˇ nenhum dado que indique um aumento expressivo de vendas . 
 O consumidor estĂˇ esperando para ver o que vai acontecer com a economiaÂ», afirma Emilio Julianelli, presidente da Abeiva, associaĂ§ĂŁo dos importadores de automĂłveis . 
 Os consĂłrcios tambĂ©m nĂŁo registram aumento de demanda . 
 Alencar Burti, presidente da Abrad, associaĂ§ĂŁo das administradoras de consĂłrcios, define o mercado como Â«reticenteÂ» . 
 Mas acredita que, em uma economia estĂˇvel, o consĂłrcio voltarĂˇ a crescer . 
 Â«No curto prazo, o consĂłrcio, que atualmente responde por 18% das vendas, deve passar para 21% ou 22%Â», diz Burti . 
 Na sua avaliaĂ§ĂŁo, a queda das cotaĂ§Ăµes desde o inĂ­cio de outubro Ăşltimo deixaram muitos papĂ©is com bons preĂ§os para compra e nĂŁo devem subir atĂ© meados de dezembro . 
 Mas ele confia numa boa recuperaĂ§ĂŁo da virada do ano em diante, apĂłs a posse de FHC . 
  Quem manda no Rio sou eu, diz Nilo  
  Governador afirma que pede destituiĂ§ĂŁo do chefe da aĂ§ĂŁo federal se direitos humanos forem desrespeitados  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista disse ontem Ă  Folha que quem manda na seguranĂ§a do Rio continua sendo ele . 
 Â«Quem manda Ă© o governo do Estado, Ă© a ConstituiĂ§ĂŁo, sĂŁo as leisÂ», afirmou . 
 Ă€s 18h, Nilo disse que nĂŁo havia sido oficialmente comunicado sobre a escolha do general Roberto CĂ˘mara Senna para coordenar a aĂ§ĂŁo integrada contra o crime no Rio, mas que, a princĂ­pio, nĂŁo tinha restriĂ§Ăµes a nenhum nome . 
  GABARITO  
  1 -- Hindas (concentraĂ§ĂŁo), Boras (campo de treino)  
  2 -- US$ 100  
  3 -- Jonquet  
 4 -- Seis minutos . 
 Liedholm fez 1 a 0 aos 3min . 
  VavĂˇ empatou aos 9min  
  5 -- 4 a 1  
  6 -- 23min do segundo tempo  
  7 -- Simonsson  
 8 -- TrĂŞs . 
  Contra Ăustria, URSS e SuĂ©cia  
 9 -- Quatro . 
 Marcou em maio de 62 (Brasil 2 x 1 Portugal), no Morumbi . 
 Zagalo fala de um jogo inexistente . 
 O Mappin, por exemplo, colocou 1 milhĂŁo de brinquedos Ă  venda por R$ 14,00 -- duas prestaĂ§Ăµes de R$ 7,00 . 
 A promoĂ§ĂŁo comeĂ§ou na Ăşltima segunda-feira . 
 Termina no prĂłximo dia 16 . 
 A Lojas Americanas vai colocar a partir de sexta-feira 5 milhĂµes de peĂ§as em promoĂ§ĂŁo -- vĂˇlida por uma semana . 
 A Folha fotografou o Ă´nibus da Prefeitura de Canudos transportando pessoas para o comĂ­cio . 
 O prefeito Manoel Adriano Filho (PFL) serviu feijĂŁo, farinha e carne para os que vieram das cidades vizinhas . 
 Disse que conseguiu quatro bois com fazendeiros . 
 GraĂ§as ao senhor Ricardo Teixeira um mal intencionado que, quando reuniu os jogadores para ler um artigo infeliz de um sujeito que se aproveitou da oportunidade para disparar crĂ­ticas infundadas sobre o programa Apito Final, graĂ§as a este irresponsĂˇvel, que fez questĂŁo de criar uma briga sem sentido entre imprensa e jogadores e acabou prejudicando o torcedor que nada tem a ver com isso, graĂ§as a tudo isso, vivemos uma polĂŞmica burra e estĂ©ril . 
 NĂŁo vamos tapar o sol com a peneira . 
 O prĂłprio Salvador RomĂˇrio, depois daquela infame apresentaĂ§ĂŁo da seleĂ§ĂŁo frente aos EUA, afirmou que o Brasil estava jogando um futebol muito aquĂ©m do possĂ­vel e do esperado . 
  BioquĂ­mico diz que `cabelo reflete o corpo' .  
  Cientista norte-americano defende exame que mostra, atravĂ©s do fio de cabelo, as deficiĂŞncias do organismo  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Um chumaĂ§o de cabelo da nuca pode ser a chave para descobrir doenĂ§as ou atĂ© mesmo evitar um ataque cardĂ­aco . 
 A afirmaĂ§ĂŁo Ă© do bioquĂ­mico norte-americano Robert Lee Smith, 65 . 
 Smith que sĂł admite ser chamado por Â«BobÂ» Ă© o criador da anĂˇlise capilar . 
 Trata-se de um exame que visa apontar e discriminar, a partir do cabelo, intoxicaĂ§Ăµes e insuficiĂŞncias de minerais em todo o organismo . 
  Amazonas 1  
 As polĂ­cias Federal, Militar, Civil e o Detran estĂŁo realizando a Â«OperaĂ§ĂŁo TransparĂŞnciaÂ», com o objetivo de apreender veĂ­culos que estejam usando pelĂ­culas escuras nos vidros (vidro fumĂŞ), fazendo propaganda eleitoral irregular ou usando chapas sem registro . 
 A operaĂ§ĂŁo teve inĂ­cio esta semana . 
  Amazonas 2  
 O Centro de Defesa dos Direitos Humanos de Manaus divulgou que os maiores latifĂşndios do paĂ­s estĂŁo no Amazonas . 
 Segundo o ĂłrgĂŁo, 5,8 milhĂµes de hectares pertencem a grupos empresariais da regiĂŁo . 
 Dos 250 milhĂµes de hectares de terras devolutas existentes no paĂ­s, 10 milhĂµes estĂŁo no AM . 
 A Copa do Mundo dos EUA criou uma expectativa entre as minorias Ă©tnicas que tĂŞm o futebol em sua memĂłria cultural, mas seguiu na indiferenĂ§a para todos os que se consideram Â«americanosÂ» . 
 Apesar disso, a boa atuaĂ§ĂŁo da equipe nacional dos EUA fez com que alguns cidadĂŁos descobrissem o futebol como uma possibilidade de satisfazer seu patriotismo, assim como o McDonald's . 
  TĂ©cnico -- Wanderley Luxemburgo  
  UNIĂO SĂO JOĂO  
 Privatti; Edinho, Maciel, Beto MĂ©dici e Carlos Roberto; LuĂ­s Carlos, Alexandre e VĂˇgner; Israel, Osias e Pedrinho . 
  TĂ©cnico -- Jair Picerni  
  Local  
  Parque Antarctica  
  HorĂˇrio 20h30  
  Juiz  
  NĂŁo divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Defasagem no mercado geral Ă© de 6,10% em janeiro  
 Perda salarial mĂ©dia permanece estĂˇvel em relaĂ§ĂŁo Ă  registrada em dezembro de 93, quando chegou a 6,17% . 
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A defasagem salarial mĂ©dia de janeiro no mercado geral praticamente repetiu o Ă­ndice de dezembro de 93 6,10% e 6,17% respectivamente . 
 Os Ă­ndices podem ser considerados baixos, e refletem a coincidĂŞncia de datas-base ou quadrimestralidades entre ramos do setor de serviĂ§os e da construĂ§ĂŁo civil . 
 Outro fator de aproximaĂ§ĂŁo dos salĂˇrios pagos aos valores corrigidos pelos Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo (IPC-Fipe) Ă© a reestruturaĂ§ĂŁo das polĂ­ticas salariais das empresas . 
 Em janeiro, por exemplo, acordo firmado entre comerciantes e comerciĂˇrios prevĂŞ antecipaĂ§ĂŁo mensal do Ă­ndice de reajuste do salĂˇrio mĂ­nimo menos 5% . 
  No condicional  
 A possĂ­vel eliminaĂ§ĂŁo da indexaĂ§ĂŁo salarial serĂˇ um dos fatores que condicionarĂŁo as tendĂŞncias favorĂˇveis, diz Furuguem . 
  Mercado aquecido  
 O oferta de empregos para executivos neste ano foi 36% superior Ă  de 1993, segundo a consultoria Laerte Cordeiro . 
 Segundo QuĂ©rcia sua candidatura pretende Â«personificar o povo simples e sofrido que precisa ter emprego para ter perspectiva de futuroÂ» . 
 Dos sete deputados estaduais de Pernambuco, apenas um (Diniz Cavalcanti) compareceu Ă  recepĂ§ĂŁo do ex-governador . 
  Auditores da Receita iniciam paralisaĂ§ĂŁo  
  Da AgĂŞncia Folha  
 Os auditores da Receita Federal iniciarm ontem um movimento de paralisaĂ§ĂŁo para receber gratificaĂ§Ăµes em funĂ§ĂŁo das multas aplicadas pelo ĂłrgĂŁo . 
 Eles devem parar as atividades atĂ© amanhĂŁ . 
 Cerca de 40 fiscais do Tesouro Nacional ocuparam ontem o saguĂŁo de entrada do prĂ©dio do MinistĂ©rio da Fazenda, em Curitiba . 
 MissĂ´ . 
 O cĂ´nsul-geral dos Estados Unidos, Philip Taylor, vai precisar de ajuda do ramo para compor o cardĂˇpio da recepĂ§ĂŁo de quinta-feira em torno do bailarino Merce Cunningham . 
 Serginho determinou que os laterais Ăndio e Silva joguem mais fixos na defesa . 
 Â«O time nĂŁo pode se abrir totalmente . 
 Eles sĂł devem avanĂ§ar nos contra-ataques.Â» 
 A maioria dos jogadores do Santos criticou a escalaĂ§ĂŁo do Ăˇrbitro Wilson de Souza MendonĂ§a para a partida em BelĂ©m . 
  Demora do Senado beneficia os cassados  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A demora do Senado em aprovar o projeto de puniĂ§ĂŁo aos parlamentares cassados vai favorecer os deputados acusados pela CPI do OrĂ§amento forem condenados . 
 Se o projeto jĂˇ tivesse sido aprovado pelo Senado, os cassados ficariam inelegĂ­veis por oito anos nĂŁo por trĂŞs, como determina a atual legislaĂ§ĂŁo . 
 O projeto estĂˇ hĂˇ 47 dias no Senado e nĂŁo foi votado por falta de quĂłrum . 
 Para a aprovaĂ§ĂŁo, sĂŁo necessĂˇrios votos de 41 dos 81 senadores . 
 Para Adhemar de Oliveira, diretor da distribuidora Filmes do EstaĂ§ĂŁo e programador do EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema, de SĂŁo Paulo, o cinema brasileiro perdeu o mercado em grande parte graĂ§as Ă  ausĂŞncia de uma polĂ­tica de exibiĂ§ĂŁo . 
 Ele dĂˇ como exemplo o Conselho Nacional de Cinema da FranĂ§a, que estabelece uma polĂ­tica para todas as Ăˇreas da atividade cinematogrĂˇfica, chegando a dar dinheiro para reforma de salas e para as pequenas distribuidoras legendarem filmes franceses em outras lĂ­nguas, visando a exportaĂ§ĂŁo . 
 (JGC) . 
  OS IMPĂ‰RIOS  
 Motion Pictures Association of America (MPAA) -- Representante da grande indĂşstria cinematogrĂˇfica americana, setor que fatura US$ 18 bilhĂµes por ano e Ă© o segundo produto de exportaĂ§ĂŁo dos EUA, depois da indĂşstria aeronĂˇutica . 
 Regida desde 1966 pelo texano Jack Valenti, 72, a MPAA ficou cĂ©lebre pelas pressĂµes que exerceu ao longo dos anos pela abertura dos mercados nacionais ao cinema americano . 
 Jameson Ă© melhor quando passa Ă  crĂ­tica de obras especĂ­ficas . 
 Os Ăşltimos ensaios desta coletĂ˘nea contĂ©m interpretaĂ§Ăµes argutas a respeito de filmes e de livros que, embora Ă s vezes pouco conhecidos, no Brasil, ilustram melhor o que a discussĂŁo em torno do pĂłs-moderno estĂˇ querendo dizer . 
 Analisando filmes como Â«CaravaggioÂ», de Derek Jarman, Â«YeelenÂ», de Souleimane CissĂ©, ou Â«L'HypothĂ¨se du Tableau VolĂ©Â», de Raul Ruiz, Jameson desenvolve com inteligĂŞncia a sua caracterizaĂ§ĂŁo do pĂłs-moderno como um momento em que a ligaĂ§ĂŁo entre sujeito e totalidade histĂłrica, entre visualidade e narraĂ§ĂŁo, passam por uma crise relacionada Ă s prĂłprias modificaĂ§Ăµes no sistema capitalista contemporĂ˘nea . 
 Acrescente-se um detalhe: entre os que desejam apressar o sepultamento da candidatura de Palmeira hĂˇ lideranĂ§as do seu prĂłprio PFL . 
 Os pefelistas de Pernambuco ainda remoem o veto de Fernando Henrique ao nome do senador Marco Maciel . 
 Do Jornal Nacional: 
 Â«Ministro da Fazenda promete, atĂ© o fim deste mĂŞs, baixar o imposto de importaĂ§ĂŁo . 
 Tudo para segurar o preĂ§o lĂˇ embaixo.Â» 
 Ricupero, no Jornal Nacional: 
 Â«Eu vou abrir as importaĂ§Ăµes, porque aĂ­, se o sujeito aumentar, ele quebra a cara.Â» 
  Â«InvasoresÂ» impedem demoliĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 Os integrantes do movimento Pinheiros Vivo impediram ontem que a prefeitura fizesse a primeira demoliĂ§ĂŁo para construir o prolongamento da avenida Faria Lima, que vai cruzar Pinheiros, Itaim e Vila OlĂ­mpia . 
 Por volta das 8h, um caminhĂŁo da Regional Pinheiros e 20 funcionĂˇrios chegaram no imĂłvel da rua CoropĂ©, 234, para iniciar a demoliĂ§ĂŁo . 
  Economistas desmentem tendĂŞncia de retorno Ă s atividades domĂ©sticas  
  MARGARET L. USDANSKY  
  Do Â«USA TodayÂ»  
 O Â«Detroit NewsÂ» publicou recentemente que Â«a supermulher estĂˇ cansada de ser superÂ» . 
 Â«Mulheres jovens podem abrir mĂŁo da profissĂŁo pelo casamentoÂ», proclamou o Â«The Wall Street JournalÂ» . 
 Segundo a imprensa norte-americana, as mulheres se cansaram da Â«ginĂˇsticaÂ» diĂˇria de coordenar profissĂŁo e vida familiar . 
 Frustradas, estariam voltando para casa a fim de cuidar de marido e filhos . 
  Tatoos e roupas tribais trazem o look Ă©tnico a SP  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 De novo, foi o estilista francĂŞs Jean Paul Gaultier quem deu a partida . 
 Em sua Ăşltima coleĂ§ĂŁo de verĂŁo, encheu a passarela de modelos que mais pareciam prĂ­ncipes hindus . 
 Como itens predominantes, blusas e leggings de tela stretch em motivos tribais . 
 Como tudo em Gaultier, claro que pegou . 
 Na Ăşltima temporada, a estilista Gloria Coelho teve transformada em carne de vaca sua blusa tatoo; este inverno a coisa explodiu . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Sintonia delicada  
 As alteraĂ§Ăµes que o governo vem promovendo nas regras financeiras visam, em primeiro lugar, a permitir que a troca de moedas se dĂŞ sem desequilĂ­brios e sobressaltos . 
 AlĂ©m de novas regras, o governo sinaliza tambĂ©m um novo e ainda mais elevado patamar de juros . 
 Trata-se de um polĂ­tica que no curto prazo tem sua lĂłgica, mas que poderĂˇ prejudicar o crescimento mais adiante . 
 A manutenĂ§ĂŁo de nĂ­veis muito elevados de juros reais acima da inflaĂ§ĂŁo tem por objetivo conter a demanda e desse modo evitar que pressĂµes sobre os preĂ§os abalem a credibilidade do plano . 
 Os juros tĂŞm o efeito de inibir os investimentos, pois encarecem os emprĂ©stimos e tornam mais atraentes as aplicaĂ§Ăµes financeiras em detrimento da atividade produtiva . 
 Ademais, atuariam no sentido de evitar uma Â«fuga para o consumoÂ» por parte de pequenos e mĂ©dios poupadores . 
 Vale tambĂ©m conhecer a Barra de SĂŁo Miguel, a 34 quilĂ´metros . 
 Um imenso recife de coral evita que ondas fortes atrapalhem os banhos nas piscinas oceĂ˘nicas . 
 A ilha de Santa Rita fica a 12 km de MaceiĂł e abriga um dos principais manguezais da cidade . 
 Antes de chegar Ă  ilha, o visitante passa por Marechal Deodoro . 
 A antiga capital do Estado abriga um acervo de igrejas barrocas . 
 O jornalista ROBERTO DE OLIVEIRA viajou a convite da revista MaceiĂł Travel & Tour, hotel MeliĂˇ MaceiĂł e Varig . 
 Folha -- A tietagem na ItĂˇlia Ă© tĂŁo grande como no Brasil? 
 NegrĂŁo -- No Brasil as torcedoras sĂŁo mais calorosas . 
 Isso Ă© uma caracterĂ­stica do povo brasileiro . 
 Na ItĂˇlia, o pĂşblico torce muito, pede autĂłgrafo, sĂł que sem o mesmo entusiasmo . 
 Apesar de seguro, o BIS oferece rentabilidade modesta, na casa de 3% ao ano . 
 Segundo Malan, as reservas serĂŁo pulverizadas em bancos de diversos paĂ­ses, o que permitirĂˇ maiores ganhos . 
 Esse processo, disse, serĂˇ gradual e jĂˇ foi iniciado com pequenos valores . 
 Com relaĂ§ĂŁo aos rĂ©us Ricardo Campos da Costa Barros e Rosinete Silva de Carvalho Melanias, igualmente considerando a inexistĂŞncia de antecedentes criminais, as circunstĂ˘ncias e consequĂŞncias do crime, fixo-lhes a pena-base em dois (02) anos de reclusĂŁo, com o acrĂ©scimo de um terĂ§o em face do concurso de agentes, tornando a pena em definitivo para cada um em dois (02) anos e oito (08) mesesde reclusĂŁo, que deverĂˇ ser cumprida em regime aberto, na forma do artigo 33, ParĂˇgrafo 2Âş., letra Â«cÂ», do CĂłdigo Penal, alĂ©m da pena de multa de 60 (sessenta) dias-multa, tambĂ©m para cada um, correspondendo cada dia-multa a 1/30 (um trinta avos) do salĂˇrio mĂ­nimo (art . 
 49, do CP) . 
 Retifico a decisĂŁo de hipoteca legal dos bens dos acusados, exarada nos Autos de Pedido de Hipoteca Legal (proc . 
 nÂş. 93.92158-4), em favor do ErĂˇrio PĂşblico, cuja decisĂŁo deverĂˇ ser certificada naqueles autos, e regularmente registrada em cartĂłrio, apĂłs traslado . 
 Casado com Nilda Patricia Velasco Nuâ‚¬es, Zedillo tem cinco filhos . 
 Em 27 de dezembro prĂłximo, jĂˇ presidente, Zedillo completarĂˇ 43 anos . 
  (ACS)  
 Com luz de Adriana Adam e raiz forte do sushiman Massao cedido pelo Sea House, o Sushi Tao estrĂ©ia na rua Alexandre Dumas . 
 Leva assinatura de ClĂłvis FranĂ§a e Gal Oppido a capa do CD que Suzana Salles lanĂ§a segunda-feira com festa no MIS . 
  Em um dia, TelĂŞ cria o novo SĂŁo Paulo  
  TĂ©cnico muda time no sĂˇbado Ă  tarde, faz Cafu voltar Ă  posiĂ§ĂŁo de volante apĂłs 4 anos e derrota o Palmeiras  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana foi o grande vitorioso de ontem . 
 Pegou um time desconjuntado e o transformou numa equipe capaz de derrotar o Palmeiras, atĂ© entĂŁo invicto e lĂ­der do Campeonato Paulista . 
 Â«O empate tambĂ©m nĂŁo seria injustoÂ», disse o treinador no final do jogo . 
 Ele recusou a afirmaĂ§ĂŁo de que teria dado um Â«aulaÂ» de futebol no amigo e rival Wanderley Luxemburgo . 
 Â«O jogo foi igual . 
 Ganhamos porque soubemos aproveitar as oprotunidades.Â» 
  O LIVRO  
  Suporte nutricional ajuda crianĂ§a doente  
 A Livraria Atheneu Editora acaba de lanĂ§ar o livro Â«Suporte Nutricional em PediatriaÂ» (foto), dos mĂ©dicos Mario Telles JĂşnior e Uenis Tannuri, que aborda os aspectos da nutriĂ§ĂŁo de crianĂ§as hospitalizadas por problemas clĂ­nicos ou submetidas a cirurgias . 
 A obra conta com a colaboraĂ§ĂŁo de especialistas de vĂˇrias correntes da nutriĂ§ĂŁo infantil . 
 Em vĂˇrios dos seus 29 capĂ­tulos mostra os avanĂ§os dos mĂ©todos de nutriĂ§ĂŁo enteral (dieta pela sonda nasogĂˇstrica) e parenteral (atravĂ©s da veia), que proporcionaram um avanĂ§o na recuperaĂ§ĂŁo de crianĂ§as afetadas por diversas doenĂ§as . 
  O NĂšMERO 3  
 ... milhĂµes de pessoas morrem atualmente por ano de tuberculose, segundo a OrganizaĂ§ĂŁo Mundial da SaĂşde . 
 Em 1930, o Estado deixou de ser uma mistura de polĂ­cia e guichĂŞ para a venda de selos de impostos . 
 Passou a orientar o crescimento da economia e a intervir na Ăˇrea social . 
 A partir de 1967, jĂˇ com o regime militar, quis controlar de forma descentralizada todos os setores de atividade social . 
 Agigantou-se com autarquias e fundaĂ§Ăµes . 
 A tabela mostra, por exemplo, que o soldo (sem todas as vantagens) de um almirante teve aumento de 22,22%, passando de R$ 1,7 mil para R$ 2,1 mil, ficando superior Ă  maior remuneraĂ§ĂŁo (bĂˇsica) da carreira similar do Legislativo, que Ă© de R$ 1,7 mil . 
 A assessoria jurĂ­dica da CĂ˘mara deve concluir a anĂˇlise jurĂ­dica da medida provisĂłria na prĂłxima semana, mas, desde jĂˇ, deputados e funcionĂˇrios entendem que tĂŞm o direito de ganhar o reajuste . 
  AUSTRĂLIA TESTA VACINA TERAPĂŠUTICA CONTRA AIDS (Das agĂŞncias internacionais)  
 Cientistas australianos testarĂŁo em marĂ§o uma vacina terapĂŞutica contra o vĂ­rus da Aids . 
 Ao contrĂˇrio de quase todas as vacinas sendo testadas -- e produzindo resultados decepcionantes-, a vacina terapĂŞutica nĂŁo procura prevenir a infecĂ§ĂŁo com o HIV, mas impedir que o portador desenvolva Aids . 
 Cerca de 50 voluntĂˇrios participarĂŁo dos testes, que serĂŁo realizados no hospital PrĂ­ncipe de Gales, em Sydney . 
 John Dwyer, chefe da equipe de pesquisadores, utilizarĂˇ uma vacina desenvolvida por Jonas Salk -- pioneiro da vacina contra a poliomelite . 
  Festa da Achiropita comeĂ§a no sĂˇbado  
  Evento deve atrair 12.000 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 Do dia 30 de julho a 28 de agosto, sempre nos finais de semana, das 18h Ă  0h, acontece a 68ÂŞ Festa de Nossa Senhora de Achiropita a tradicional festa da comunidade italiana do Bixiga (centro) . 
 Ocupando um quarteirĂŁo da rua Treze de Maio entre as ruas SĂŁo Vicente e Conselheiro CarrĂŁo, a festa vai contar com 14 barracas de comidas e bebidas tĂ­picas . 
  Dois tipos de receios retardam decisĂŁo de FHC  
  ReaĂ§Ăµes mais ruidosas das alas do PSDB resistentes Ă  alianĂ§a com PFL e campanha"suja' sĂŁo as preocupaĂ§Ăµes  
  CLĂ“VIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ficou de decidir neste fim-de-semana se serĂˇ ou nĂŁo candidato Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, espremido por dois tipos de receios . 
 Um Ă© polĂ­tico: a resistĂŞncia de setores do PSDB, maior e mais ruidosa do que o esperado, a uma alianĂ§a com o PFL . 
 A outra Ă© pessoal: a perspectiva de uma campanha marcada pelo Â«jogo sujoÂ», como diz Ana Tavares, a assessora de imprensa do ministro . 
 Jereissati tambĂ©m vai confirmar ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen, a decisĂŁo dos tucanos de se aliarem a seu partido . 
 Segundo o senador Fernando Henrique disse ontem Ă  Folha, Jereissati jĂˇ estĂˇ autorizado propor a alianĂ§a Â«em torno de um programa comumÂ» . 
 Ă‰ a ciranda financeira que corrĂłi a economia e gera inflaĂ§ĂŁo . 
 O Fundo de AmortizaĂ§ĂŁo trata de juntar recursos para cessar essa ciranda . 
 AĂ§Ăµes de empresas estatais, com autorizaĂ§ĂŁo do presidente da RepĂşblica, serĂŁo depositadas no Fundo de AmortizaĂ§ĂŁo, a ser gerido pelo BNDES . 
 O BNDES venderĂˇ essas aĂ§Ăµes em bolsa, sempre em dinheiro vivo, em reais . 
 Leonardo Mory SĂŁo Paulo, SPAcho um absurdo a UNE ser comandada por estudantes ligados ao PC do B, PT, MR-8 e outros grupelhos de esquerda . 
 E o estudante comum? 
 Onde Ă© que fica? 
 Se for sĂ©rio e idealista, acho que fica bem longe! 
 Participei do movimento do Fora Collor e, este ano, de algumas passeatas por mensalidades baixas . 
 Nelas, os diretores da UNE e Ubes sĂł ficaram gritando contra a revisĂŁo constitucional . 
 A UNE e o PC do B tĂŞm que entender que nĂłs nĂŁo somos massa de manobra . 
 Queremos uma entidade que seja dos estudantes e nĂŁo partidĂˇria e ridĂ­cula como Ă© a UNE . 
 Espero que os estudantes comuns e independentes se interessem pelo movimento estudantil e ganhem a UNE de volta . 
 Ă‰ Leonardo, se vocĂŞ estĂˇ descontente com o movimento estudantil, sĂł participando mesmo para tentar mudar alguma coisa . 
 Os botĂµes do painel da impressora permitem selecionar os modos bĂˇsicos de impressĂŁo, iniciar um autoteste, limpar o cartucho de impressĂŁo e colocar o equipamento on line ou off line . 
 JĂˇ as chaves de configuraĂ§ĂŁo permitem a definiĂ§ĂŁo das configuraĂ§Ăµes bĂˇsicas da impressora (tamanho do papel, envelope, linhas de texto por pĂˇgina, memĂłria de expansĂŁo etc) . 
  No paĂ­s hĂˇ 50 mil petroleiros  
  PROFESSORES  
 O sindicato estadual dos professores (Apeoesp) decidiu em assemblĂ©ia aderir ao movimento; as 76 subsedes da Apeoesp definirĂŁo como serĂˇ a participaĂ§ĂŁo . 
 A rede estadual tem 250 mil professores . 
  MĂ‰DICOS  
 O sindicato estadual dos mĂ©dicos (Simesp) definiria em reuniĂŁo ontem Ă  noite como serĂˇ a adesĂŁo; mobilizaĂ§ĂŁo nas redes estadual e municipal da capital Ă© pequena . 
  Fonte: sindicatos das categorias  
 Esse grupo, que nĂŁo serĂˇ remunerado, entrevistarĂˇ, em datas separadas, os candidatos ao governo MĂˇrio Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Ambos jĂˇ concordaram com a iniciativa . 
 As entrevistas feitas pelos leitores serĂŁo publicadas Ă s vĂ©speras da eleiĂ§ĂŁo . 
 O grupo escolhido deve ser heterogĂŞneo, com representantes de diferentes setores profissionais e sociais, aproximando-se do perfil do leitor da Folha . 
 Uma elegante almoĂ§ava no Postrio de tailleur Armani e sandĂˇlias tipo hawaianas nos pĂ©s . 
 Socorro! 
 Jonathan Morris, da LatinInvest, de Londres, diz que a vitĂłria eleitoral de FHC estĂˇ provocando um interesse Â«substancialÂ» dos investidores estrangeiros . 
 Â«Se tudo der certo, veremos uma inflaĂ§ĂŁo de 20%, em 95, mas, se FHC fracassar, o paĂ­s volta a uma taxa inflaĂ§ĂŁo de mais de 1000% ao anoÂ» . 
  Kleenex  
 Apesar de estar muito deprimido e bota deprimido nisso, Itamar Franco recebeu anteontem em Juiz de Fora a versĂŁo completa do lanĂ§amento da URV . 
 Foi entregue em mĂŁos por Fernando Henrique Cardoso que voltou ontem rapidinho para BrasĂ­lia . 
 Por Ăşltimo, da proposta de adoĂ§ĂŁo do sistema de Â«currency boardÂ» veio a idĂ©ia da simultĂ˘nea Â«convivĂŞncia pacĂ­ficaÂ» entre as duas moedas, como o mecanismo explĂ­cito para garantir, de um lado, o financiamento do dĂ©ficit pĂşblico (pela emissĂŁo de cruzeiros), ao mesmo tempo que se preserva da inflaĂ§ĂŁo a Â«nova moedaÂ» (a URV) . 
 Esse conjunto de idĂ©ias bĂˇsicas, que formam a Â«matriz teĂłricaÂ» do Plano FHC, a nosso ver Ă© efetivamente apoiado pela anĂˇlise da economia brasileira e dos processos histĂłricos de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Parece um bom alicerce -- resta esperar que tenha sucesso . 
 JOAQUIM ELĂ“I CIRNE DE TOLEDO, 43, doutor em economia pelo Massachusetts Institut of Technology (EUA), Ă© professor da Faculdade de Economia e AdministraĂ§ĂŁo da USP e pesquisador da Fipe (FundaĂ§ĂŁo Instituto de Pesquisas EconĂ´micas) . 
 Todos apoiaram Roseana no primeiro turno, mas ela teve 664 votos a menos do que Cafeteira . 
 Em CodĂł 55,9 mil eleitores, a 224 km de SĂŁo LuĂ­s o fenĂ´meno se repetiu . 
 Os caciques locais nĂŁo conseguiram transferir seus votos para Roseana . 
  PF Â«adotaÂ» meninos de rua na ParaĂ­ba  
  Da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa  
 A PolĂ­cia Federal da ParaĂ­ba Â«adotouÂ» 80 meninos de rua da cidade de Bayeux, na regiĂŁo metropolitana de JoĂŁo Pessoa . 
 Segundo o superintendente da PF no Estado, ClĂˇudio Luis Gabriel da Costa, 48, todos os dias os meninos praticam futebol e educaĂ§ĂŁo fĂ­sica e frequentam aulas didĂˇticas e profissionalizantes . 
 Estudam na PUC atualmente cerca de 15 mil pessoas . 
 A mensalidade mais cara Ă© a do curso de medicina -- R$ 378,00 oferecido na cidade de Sorocaba (87 km a oeste de SĂŁo Paulo) . 
 Entre os cursos mais conceituados da instituiĂ§ĂŁo, alĂ©m de medicina, estĂŁo direito, administraĂ§ĂŁo, economia e ciĂŞncias sociais . 
  Use o perfume certo na hora certa  
  Saiba quais fragrĂ˘ncias devem ser usadas para seduzir e agradar em cada estaĂ§ĂŁo do ano  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Perfume tem Ă©poca certa para ser usado . 
 Ao desfilar a fragrĂ˘ncia Â«erradaÂ», na hora Â«erradaÂ», ao invĂ©s de ressaltar a presenĂ§a pode-se causar mal-estar em quem estiver por perto . 
 Mas qual o momento certo para cada perfume? 
 Segundo Lizandro Maluf, 42, perfumista-executivo da Dierberger (empresa que desenvolve essĂŞncias para perfumes), na primavera/verĂŁo o ideal Ă© partir para as fragrĂ˘ncias florais leves e cĂ­tricas . 
  ONU estuda ataque na BĂłsnia  
 O secretĂˇrio-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse ontem que autorizarĂˇ bombardeios aĂ©reos na BĂłsnia se seu enviado ao paĂ­s, Yasushi Akashi, assim recomendar . 
 Akashi chegou terĂ§a-feira Ă  BĂłsnia para estudar planos de bombardeios da Otan (alianĂ§a militar ocidental) para tentar encerrar a guerra civil na ex-repĂşblica iugoslava . 
 No Rio de Janeiro, 10 das 19 plataformas de produĂ§ĂŁo de petrĂłleo da PetrobrĂˇs, na Bacia de Campos, paralisaram os serviĂ§os de comunicaĂ§Ăµes com a sede, sem parar a produĂ§ĂŁo . 
 O chefe de relaĂ§Ăµes institucionais da estatal, Fernando Fortes, disse que conseguiu manter a produĂ§ĂŁo na Reduc porque reteve na refinaria 300 petroleiros com cargos de chefia e de supervisĂŁo . 
 Para Luxemburgo, quem se beneficiou com isso foi o Guarani e o AtlĂ©tico-MG . 
 Â«Esses clubes disputaram vaga atĂ© o Ăşltimo momento, com disposiĂ§ĂŁo . 
 Chegaram motivados para as quartasÂ», afirmou . 
 Segundo a Dersa (Desenvolvimento RodoviĂˇrio S.A.), na tarde de anteontem, o movimento de carros para o litoral era de 3.600 por hora . 
 Eram esperados entre 6.000 e 7.000 veĂ­culos . 
 Entre 12h de sexta-feira e 16h de sĂˇbado, 90 mil carros tinham descido a serra . 
 O nĂşmero Ă© o mesmo que o de um fim-de-semana comum . 
 Num feriado prolongado e com tempo bom, 230 mil carros passam pelo sistema . 
 Â«CachoÂ» faz uma campanha com base na Ă©tica na polĂ­tica denunciou irregularidades no governo Menem e na proposta de manutenĂ§ĂŁo do plano de estabilizacĂŁo argentino, mas com reducĂŁo dos custos sociais (desemprego e baixos salĂˇrios) . 
 A Frente Grande considera que somente haverĂˇ segundo turno se conseguir uma alianĂ§a com integrantes da UniĂŁo CĂ­vica Radical . 
  Manuscritos do mar Morto vĂŁo ao Vaticano  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Doze fragmentos dos manuscritos do mar Morto, textos bĂ­blicos mais antigos de que se tem notĂ­cia, comeĂ§aram a ser expostos ontem no Vaticano . 
 Ă‰ a primeira exposiĂ§ĂŁo de originais dos manuscritos na Europa, aberta duas semanas depois que os Estados de Israel e do Vaticano estabeleceram relaĂ§Ăµes diplomĂˇticas . 
 Foi batizada de Cayo Hueso, possivelmente porque os corais tinham a aparĂŞncia de ossos, e em seguida passou a ser chamada de Key West . 
 A histĂłria turĂ­stica dessas ilhas que se sucedem desde Key Largo atĂ© Key West comeĂ§ou a ser escrita pela ferrovia que o pioneiro Flagler construiu em 1912 . 
 Pergunta -- O que os psicĂłlogos dizem disso? 
 Nicholson -- Eles acham estranho, porque a idĂ©ia Ă© que o medo do escuro significa medo do teu prĂłprio subconsciente . 
 Vivo tentando romper a membrana do meu inconsciente, para fazĂŞ-lo funcionar no meu trabalho . 
 O tĂ©cnico Tommy Svensson prefere a Holanda . 
 Â«Se chegar nas semifinais, o Brasil terĂˇ motivaĂ§ĂŁo para ser campeĂŁo.Â» 
 Â«Eu prefiro nĂŁo enfrentar o BrasilÂ», disse o atacante Kennet Andersson, apontado pelo tĂ©cnico Svensson, como o grande destaque nos Ăşltimos jogos . 
 Nas prĂłximas semanas, o sindicato pretende realizar reuniĂµes e assemblĂ©ias junto Ă  sua base aproximadamente 350 mil metalĂşrgicos para discutir os efeitos da URV sobre os salĂˇrios . 
 Â«Por mais que acreditemos no plano do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, nĂŁo temos nenhuma garantia de que a inflaĂ§ĂŁo vai cair depois de implantada a URVÂ», disse Medeiros . 
 A ForĂ§a Sindical, central a qual o Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo, Osasco e Guarulhos Ă© filiado, tambĂ©m nĂŁo aceita nenhuma medida provisĂłria que converta os salĂˇrios pela mĂ©dia e promete protestos caso isso aconteĂ§a . 
 ConstituiĂ§ĂŁo -- A vitĂłria . 
 E se quer um conselho, siga esse homem . 
 (Vendo um bloco que se aproxima) NĂŁo precisa mais . 
 Eles estĂŁo vindo aĂ­, em bloco . 
  Quadro 3  
  O PatriĂłdromo  
 Vem entrando na passarela de nuvens o Â«Bloco do PoderÂ» . 
 Dona Ordem Ă© a porta-bandeira, seo Progresso, o mestre-sala . 
 O bloco Ă© composto por alguns marechais e generais, muitos empresĂˇrios e uma infinidade de puxa-sacos . 
 Cada um deles tem uma mamadeira enorme . 
 Todos chupam sofregamente . 
 A comissĂŁo-de-frente, chefiada por Verde-Louro, desenrola uma passarela de veludo vermelho, sobre a qual o Bloco vai passando e cantando: 
 Longe do palco, Ă© frequente encontrar o casal na cozinha do apartamento dela, na Vila Madalena eles moram separados . 
 Celso, 42, costuma preparar penne tricolor com alcachofra, sua especialidade, e Edith, 37, adora palpitar sobre a quantidade de sal . 
 A mesma unidade que tĂŞm no teatro repetem fora: um sempre Â«devolveÂ» a cena ao outro, a harmonia tenta ser constante e discutida . 
 Â«Mas de maneira lightÂ», diz Celso . 
 A origem dos dois corre paralela . 
 Celso era comunista daqueles de fazer autocrĂ­tica no banho . 
 MaoĂ­sta Â«como quem escolhe entre ser corintiano e palmeirenseÂ», militava no segundo grau atĂ© entrar para o Teatro Arena, em 1969, quando teve contato com o mestre Augusto Boal . 
 Depois, mudou-se para o subĂşrbio de SĂŁo Miguel Paulista para fazer Â«peĂ§as para o povoÂ» . 
 JĂˇ Edith era dos Â«desbundadosÂ», cursava fotografia e teatro no colĂ©gio Equipe . 
 Ficou grĂˇvida aos 17 anos, teve seu filho, Tiago, e se casou aos 18 . 
 Separou-se aos 20 e aos 23 estreou sua primeira peĂ§a profissional, Â«TietĂŞ TietĂŞÂ» . 
  Ministro do PFL defende alianĂ§a com PSDB  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro Ă‰lcio Ălvares (IndĂşstria e ComĂ©rcio), Ăşnico representante do PFL no governo, defendeu ontem a alianĂ§a entre PSDB e PFL em torno da candidatura de Fernando Henrique Cardoso Ă  presidĂŞncia . 
 Segundo Ă‰lcio Ălvares, a permanĂŞncia do PMDB no governo ficarĂˇ difĂ­cil, caso o partido confirme a candidatura do ex-governador de SĂŁo Paulo Orestes QuĂ©rcia e faĂ§a oposiĂ§ĂŁo ao governo Itamar . 
  Atacante prefere jogar contra Roberto Baggio  
  Do enviado a Los Angeles  
 O atacante RomĂˇrio disse ontem que, como brasileiro, gostaria que Baggio nĂŁo jogasse domingo . 
 Â«Mas como amante do futebol, mais interessante seria ser o Brasil tetracampeĂŁo com o Baggio jogandoÂ» . 
 RomĂˇrio passou sua tarde de folga ontem na praia de Hermosa, em Los Angeles . 
 Assistiu a uma partida de futebol na areia, disputada pelos ex-jogadores JĂşnior, Edinho, ClĂˇudio AdĂŁo e Paulo SĂ©rgio (ex-goleiro do Botafogo) . 
  Novo Uno vem em 96  
  Da Reportagem Local  
 O novo Fiat Uno chega no primeiro semestre de 1996 . 
 O modelo reprojetado vai ter seu lanĂ§amento antecipado a previsĂŁo inicial era para o final de 96 para enfrentar o Corsa e o novo Gol . 
 2% . 
 O BRASIL VENCE, EMPATA OU PERDE PARA A HOLANDA? 
 Bernardet nĂŁo inclui no livro tendĂŞncias americanas atuais que vislumbram uma retomada do conceito de autor pela prĂłpria indĂşstria hollywoodiana . 
 Sua postura antiautoral intransigente reflete o desejo de estimular a formaĂ§ĂŁo no Brasil de uma crĂ­tica voltada para uma metodologia diferente, centrada antes na obra que no homem e que permita dividir os louros da criaĂ§ĂŁo com outros membros da equipe cinematogrĂˇfica, alĂ©m do diretor . 
 Por exemplo, o produtor . 
  (LN)  
  Livro: O Autor no Cinema, editora Brasiliense, 206 pĂˇginas  
  Autor: Jean-Claude Bernardet  
  Quanto: R$ 18  
  LanĂ§amento: dia 5/12, a partir das 19h, no Citybank da av. Faria Lima, 1.671  
 O BBA, criado hĂˇ apenas seis anos, Ă© um banco de atacado, que, na definiĂ§ĂŁo de Bracher, significa o seguinte: tem como cliente a empresa que pode receber crĂ©dito de no mĂ­nimo US$ 1 milhĂŁo sem precisar oferecer garantias . 
 No BBA, esse cliente nĂŁo pode ter conta-corrente, serviĂ§o de cobranĂ§a nem crĂ©dito rural ou imobiliĂˇrio . 
 Os demais serviĂ§os financeiros estĂŁo Ă  disposiĂ§ĂŁo . 
 Segundo ele, a Enxuta estĂˇ operando a plena capacidade fabrica 15 mil lavadoras por mĂŞs para atender a demanda . 
 A estratĂ©gia da empresa, conta Duso, Ă© aumentar a produĂ§ĂŁo para ganhar no volume e nĂŁo aumentar preĂ§os . 
 Michel Klein, da Casas Bahia, diz, no entanto, que jĂˇ sente pressĂµes de fornecedores para aumentar preĂ§os . 
 Segundo ele, em agosto, os preĂ§os das indĂşstrias subiram 3%, em mĂ©dia, na comparaĂ§ĂŁo com julho . 
 Neste mĂŞs, conta, hĂˇ pressĂµes para aumentos da mesma ordem . 
 Lefort -- Sem dĂşvida a moda estĂˇ em todos os lugares, digamos uma atraĂ§ĂŁo por um certo tipo de expressĂŁo . 
 Mas nos EUA hĂˇ uma rigidez maior, ainda que os imperativos daquilo que Ă© bom ou mau em pintura, por exemplo, mudem . 
 Mas, pelo menos durante um tempo, temos a impressĂŁo de que tudo se passa dentro de um cĂ­rculo, que hĂˇ uma maneira de fazer que se impĂµe e que testemunha um conformismo extraordinĂˇrio . 
 Folha -- E as novas mĂ­dias, elas podem influir no modo de pensar a arte? 
 Em uma cidade que esconde seus marcos arquitetĂ´nicos, o imĂłvel nÂş. 1.043 da alameda Itu chama atenĂ§ĂŁo . 
 Em sua cobertura, hĂˇ dois barcos e um relĂłgio, visĂ­veis Ă  distĂ˘ncia . 
 Inaugurado em 25 de janeiro de 1958 pelos irmĂŁos Francisco e Paschoal Pastore, o prĂ©dio foi erguido no terreno da casa em que eles nasceram . 
 As referĂŞncias familiares nĂŁo param por aĂ­ . 
 Salvador Pastore, o pai, dĂˇ nome ao edifĂ­cio . 
 No hall de entrada, hĂˇ desenhos de relĂłgios antigos, em homenagem a sua profissĂŁo, relojoeiro . 
 A mĂŁe, Maria dĂˇ nome a um barco do topo: o Santa Maria . 
 Um deles, sem dĂşvida, refere-se Ă  questĂŁo fiscal, amenizada pelo Fundo Social de EmergĂŞncia, que, no entanto, como lembra Fernando Henrique, representa um Â«arranjo transitĂłrioÂ» . 
 E Ă© precisamente o arranjo fiscal duradouro uma das duas metas que orientarĂŁo a agenda das reformas econĂ´micas . 
 A outra meta Ă© a reduĂ§ĂŁo dos custos de produĂ§ĂŁo, do Â«custo BrasilÂ», que, aliĂˇs, tampouco Ă© alheio aos tropeĂ§os fiscais que presidiram o desenvolvimento do paĂ­s nas Ăşltimas dĂ©cadas . 
 NĂŁo Ă© demais lembrar os brutais Ă´nus tributĂˇrios que hoje incidem sobre as folhas de salĂˇrios ou que prejudicam a competitividade da produĂ§ĂŁo domĂ©stica e das exportaĂ§Ăµes, alĂ©m de encarecerem exageradamente os investimentos produtivos . 
 Outra dimensĂŁo do problema fiscal, abordada no discurso, refere-se evidentemente ao lado dos gastos orĂ§amentĂˇrios, que nĂŁo sĂŁo propriamente exagerados no Brasil, quando em confronto com outros paĂ­ses com grau maior ou semelhante de desenvolvimento . 
 NĂŁo sĂŁo exagerados, mas sĂŁo mal feitos, engessados que estĂŁo por amplas vinculaĂ§Ăµes de torĂ§Ăµes na repartiĂ§ĂŁo de encargos entre UniĂŁo, Estados e municĂ­pios . 
  Programa de renda mĂ­nima (salĂˇrio pago pelo governo para completar a renda dos mais pobres) vale apenas para os pais que garantirem os filhos na escola  
 b . 
  AssistĂŞncia Ă s grĂˇvidas e escola de tempo integral  
 c . 
 Segundo ele, o nĂşmero de ocorrĂŞncias no paĂ­s vem aumentando em proporĂ§ĂŁo jĂˇ esperada, em funĂ§ĂŁo do aumento do nĂşmero de banhistas e de esportistas nĂˇuticos no litoral . 
 A exceĂ§ĂŁo, afirmou, estĂˇ em Pernambuco, onde seis casos jĂˇ foram confirmados este ano . 
 Para Gadig, o nĂşmero de ataques no Estado Ă© alto comparado Ă s estatĂ­sticas mundiais . 
 Â«Dois casos anuais seria o esperado.Â» 
 TerĂŁo as responsabilidades correspondentes a essa postura, mas nĂŁo se tratarĂˇ mais de uma negociaĂ§ĂŁo pontual, atravĂ©s de concessĂµes a Â«AÂ», Â«BÂ» ou Â«CÂ», em termos do Â«dĂˇ cĂˇ, toma lĂˇÂ» . 
 O paĂ­s nĂŁo aceita mais esse procedimento . 
 Os partidos tambĂ©m nĂŁo o aceitam . 
 Eu devo dizer, com muita alegria para mim, que depois de eleito conversei com vĂˇrios lĂ­deres partidĂˇrios; os lĂ­deres dos partidos que me apĂłiam estĂŁo conversando com outros lĂ­deres partidĂˇrios, e todo o nosso desenrolar de negociaĂ§Ăµes tem sido feito em termos de consciĂŞncia das necessidades do paĂ­s . 
 Por outro lado, a comunidade judaica australiana enviou uma carta para a MalĂˇsia protestando contra a proibiĂ§ĂŁo, chamando o ato de Â«verdadeira vergonhaÂ» . 
 O diretor afirma que um frasco de 50 ml contendo aproximadamente dez gramas de albumina humana custa no mercado atĂ© US$ 100 . 
 Um salĂˇrio mĂ­nimo equivale a US$ 65 . 
 A albumina Ă© utilizada principalmente em pacientes que sofreram graves queimaduras ou que sofrem algum tipo de infecĂ§ĂŁo, como a septicemia processo de infecĂ§ĂŁo generalizado em que os germes se multiplicam no sangue . 
 Uma reforma tarifĂˇria deve se inspirar no princĂ­pio da publicidade, inscrito no artigo 37 da ConstituiĂ§ĂŁo Federal . 
 Deve-se discutĂ­-la aberta e democraticamente com os setores produtivos nacionais, com os sindicatos operĂˇrios, produto por produto, sem auto-suficiĂŞncia arrogante e totalitĂˇria, em audiĂŞncias pĂşblicas, com a presenĂ§a de todos os setores interessados, desde os mais poderosos ao pequeno produtor . 
 A proteĂ§ĂŁo da tarifa aduaneira Ă© essencial Ă  manutenĂ§ĂŁo e crescimento do nĂ­vel de emprego no PaĂ­s e Ă  estabilidade do sistema produtivo nacional . 
  Caniggia Ă© o maior problema da Argentina  
  Machucado, o atacante deve fazer teste antes da partida para saber se poderĂˇ enfrentar hoje a seleĂ§ĂŁo da GrĂ©cia  
  Do enviado especial  
 TrĂŞs vezes finalista nas Ăşltimas quatro ediĂ§Ăµes da Copa, em duas delas a campeĂŁ do planeta, a Argentina Ă© a favorita absoluta, hoje, na sede de Boston, Grupo D da competiĂ§ĂŁo, contra a incipiente equipe da GrĂ©cia . 
 Na verdade, o jogo acontece Ă s 13h30 em Foxboro, um subĂşrbio lindamente arborizado, com capacidade para 61.000 espectadores e um campo de dimensĂµes oficiais, 105m x 68m . 
 Â«Ă‰ um diferencial no mercadoÂ», afirma o presidente da empresa Samir Dichy . 
 O Villa da Vinci tem seis unidades por andar, com exceĂ§ĂŁo de 3Âş pavimento, uma vaga na garagem, sala de estar com living, dois quartos, cozinha, Ăˇrea de serviĂ§o e banheiro de empregada . 
 Segundo o ministro, Â«hĂˇ muita gordura nos preĂ§osÂ» . 
 Ricupero queixou-se dos altos juros cobrados nas lojas . 
 De acordo com o ele, nĂŁo hĂˇ motivos para isso, jĂˇ que Â«a inflaĂ§ĂŁo Ă© muito baixa e os juros estĂŁo caindoÂ» . 
 Ricupero aconselhou os consumidores a comprar mais ovos, carne de frango e porco em vez da carne bovina, que se encontra na entressafra . 
 Apesar da confianĂ§a total no seu plĂˇstico e do bom resultado obtido, ela diz que nĂŁo teria coragem de fazer uma nova lipoaspiraĂ§ĂŁo tĂŁo cedo . 
 Â«Fiquei meio assustada com o que apareceu nos noticiĂˇrios e com a decepĂ§ĂŁo de muitas amigas que usaram o mĂ©todoÂ» . 
  (JB)  
 Logo mais saberemos . 
 Depois da ConstituiĂ§ĂŁo e do Maradona, o assunto Ă© a final do campeonato argentino, no domingo, entre Independiente e HuracĂˇn . 
 Quem ganhar, estarĂˇ bem feito, dizem . 
 SĂˇbato e livro sobre Gardel, aĂ­, BethĂ˘nia aqui . 
 Mercosul cultural . 
 Cineasta aqui nĂŁo diz que a opĂ§ĂŁo Ă© entre Sartre e o encanador . 
 Cineasta aqui Ă© a prĂłpria soluĂ§ĂŁo . 
 'ComemorĂˇvel' . 
 A decisĂŁo foi considerada Â«comemorĂˇvelÂ» por Gollop . 
 Para ele, o inquĂ©rito representaria um Â«retrocesso socialÂ» . 
  Parlamento pode suspender GP  
  Do enviado especial  
 Cinco deputados italianos encaminharam ontem ao presidente do Parlamento uma interpelaĂ§ĂŁo urgente pedindo a suspensĂŁo do GP da ItĂˇlia de F-1 . 
 Os parlamentares querem que seja Â«garantida a seguranĂ§a de pilotos e espectadoresÂ» em Monza . 
 Adriane -- Isso vai ser eterno . 
 Eu nĂŁo temo isso, mas me orgulho . 
 Agora, nĂŁo serei eu quem vai usar o nome e a privacidade dele . 
 Folha -- EstĂˇ preparada para ganhar dinheiro com o livro? 
 O presidente nacional do PDT, Neiva Moreira, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado do lĂ­der do partido na CĂ˘mara, Luiz SalomĂŁo (RJ), e do jornalista Roberto D'Ăvila . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jayme Santana (PSDB-MA), ironizando os resultados das pesquisas divulgadas por JosĂ© Sarney (PMDB-MA), onde este aparece cada vez mais prĂłximo de Lula: 
 Que o PMDB faĂ§a esta prĂ©via rĂˇpido, ou Sarney cometerĂˇ o disparate de divulgar pesquisa em que surgirĂˇ Ă  frente de Lula . 
  Empresa supre Ăˇrea nĂŁo-rentĂˇvel  
  Da Reportagem Local  
 Para o diretor de perfuraĂ§ĂŁo, produĂ§ĂŁo e exploraĂ§ĂŁo da PetrobrĂˇs, JoĂŁo Carlos De Luca, o paĂ­s nĂŁo estĂˇ preparado para abertura de mercado e liberdade de preĂ§os . 
 Â«Fala-se de economia de mercado referindo-se a SĂŁo Paulo, onde temos quatro refinarias, ao Rio, ao ParanĂˇ . 
 E as regiĂµes distantes quem vai suprir?Â», afirma . 
 Pura imaginaĂ§ĂŁo, evidentemente . 
 Mas o fenĂ´meno da Sena acumulada diz muito a respeito do Brasil . 
  PromoĂ§Ăµes  
 Nunca foi tĂŁo intensa a moda dos sorteios . 
 VocĂŞ entra num posto de gasolina e concorre a um Gol zerinho . 
 Os shopping-centers, no Natal, prometeram mundos e fundos . 
 Supermercados inventam raspadinhas . 
 Tudo Ă© prĂŞmio, concurso, promoĂ§ĂŁo . 
 Naquela partida, vencida por 2 a 0, o Brasil obteve uma mĂ©dia de 8,2 dos entrevistados . 
 Contra CamarĂµes, segundo adversĂˇrio brasileiro no Mundial, a equipe de Parreira venceu por 3 a 0, mas a nota caiu um pouco: 7,9 . 
 CĂ­cero -- De maneira alguma . 
 Para vocĂŞ ter uma idĂ©ia, o Oswaldo se dirigiu para ele (ZezĂ©) uma vez, em uma reuniĂŁo, e disse: 
 Â«VocĂŞ jĂˇ falou demais para o seu tamanho.Â» 
 Era assim que o Oswaldo tratava ele . 
 Eles sempre discutiram . 
 O ZezĂ© nĂŁo sabe nem o que Ă© o PT . 
 A CUT muito menos . 
 NĂŁo Ă© filiado a partido nenhum . 
 Folha -- A famĂ­lia de Cruz estĂˇ dizendo que o crime aconteceu a seu mando . 
 A Orquestra de CĂ˘mara Villa-Lobos tem programados 48 apresentaĂ§Ăµes em 1944 . 
 Seu regente, Roberto Ring, 40, disse estar negociando um contrato com uma das grandes gravadoras para a produĂ§ĂŁo de CDs com repertĂłrio brasileiro . 
 DeverĂˇ tambĂ©m se apresentar em julho, no Festival de Inverno de Campos do JordĂŁo, com o clarinetista alemĂŁo Wolfgang Meyer . 
 O rabino acha que a mĂˇ remuneraĂ§ĂŁo dos professores prejudica a sua formaĂ§ĂŁo e um eventual trabalho deste tipo . 
 "NĂŁo podemos nos esquecer que esta Ă© a realidade do Brasil', afirma . 
 O presidente da CNBB e o bispo Eduardo Koiak foram procurados ontem por telefone em Itaici, onde participam de reuniĂŁo da entidade, mas nĂŁo retornaram a ligaĂ§ĂŁo da Folha . 
 O SecretĂˇrio da EducaĂ§ĂŁo, Carlos Estevam Martins, procurado ontem Ă s 15h, tambĂ©m nĂŁo atendeu a reportagem . 
 Â«Sempre que ele via o noticiĂˇrio do vĂ´lei dizia que queria ver o Brasil jogarÂ», disse Caminhoto . 
 A estudante carioca Carla de Carvalho Mello tambĂ©m pegou a estrada para satisfazer sua curiosidade . 
 Ela saiu Ă s 6h do Rio para visitar o Ăşltimo dia da feira do automĂłvel . 
  Argentina  
 Na entrevista de lanĂ§amento do disco em Buenos Aires, ele distribuiu ironias ao governo Menem: 
 Â«A Argentina estĂˇ bĂˇrbara . 
 Divina . 
 Eu tomaria cuidado com isso . 
 A Argentina estĂˇ vivendo um processo difĂ­cil.Â» 
 Ele tambĂ©m nĂŁo poupou crĂ­ticas ao governo pela ausĂŞncia de resultados no atentado Ă  Amia (AssociaĂ§ĂŁo Mutual Israelita Argentina), em julho . 
 Embora fiel Ă  Alvin Ailey American Dance Theater, Jamison inspirou outros coreĂłgrafos, como Maurice BĂ©jart . 
 Hoje, ela Ă© uma das trĂŞs mulheres que cuidam do patrimĂ´nio de Ailey . 
 AlĂ©m de Jamison, que dirige a companhia, a instituiĂ§ĂŁo Ailey tambĂ©m conta com Sylvia Waters, diretora do Repertory Ensemble e Denise Jefferson, responsĂˇvel pelo Alvin Ailey American Dance Center . 
  (AFP)  
  NĂŁo respira, presidente  
  Josias de Souza  
 BRASĂLIA Shakespeare pĂ´s na boca de Macbeth, um de seus mais ricos personagens, palavras que nĂŁo destoariam se pingassem dos lĂˇbios de Itamar Franco . 
 Ei-las: 
 Â«Se a sorte me quer rei, hĂˇ de coroar-me sem que eu me mexaÂ» . 
 Os fatos demonstram que a sorte foi prĂłdiga com Itamar . 
 Arrancou-o do ostracismo sem cobrar-lhe um Ăşnico movimento de dedo . 
 Svensson -- O time vem jogando certo, concentrado para ganhar, sem se importar com o show, que antes era sua preocupaĂ§ĂŁo principal e que acabava muitas vezes o derrubando . 
 A tĂˇtica de agora pode levĂˇ-lo ao tĂ­tulo . 
 O espetĂˇculo vem em seguida . 
 Folha -- A vitĂłria sobre a RĂşssia (3 a 1) foi convincente para o senhor? 
 Ă€quela altura, o mar invadia uns 50 m floresta adentro . 
 Chris se machucou `pouco': quebrou algumas costelas e cortou o rosto em vĂˇrios lugares . 
 Felizmente, nenhum surfista se afogou . 
 Definitivamente, esses surfistas nunca vĂŁo esquecer o que viram . 
 E devem agradecer a sua estrela da sorte de nĂŁo estarem na Ăˇgua na hora." 
  Rio Preto tem infestaĂ§ĂŁo de Aedes aegypti  
  Da Folha Norte  
 O centro de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (SP) e mais cinco bairros da zona sul da cidade estĂŁo com o Ă­ndice de infestaĂ§ĂŁo do mosquito Aedes aegypti acima do tolerado pela OrganizaĂ§ĂŁo Mundial da SaĂşde . 
 O mosquito Ă© transmissor da dengue e da febre amarela . 
 O Ă­ndice dos locais Ă© de 7,8 (de cada 100 casas visitadas 7,8 apresentaram larvas do mosquito) . 
 O Ă­ndice permitido pela OMS Ă© 5 . 
  Pink Floyd comeĂ§a nova turnĂŞ pelos EUA  
  FĂBIO MASSARI  
  Especial para a Folha, de Miami  
 O Pink Floyd estĂˇ de volta . 
 Para alguns, esse Ă© mais um daqueles potenciais retornos em grande estilo de pasteurizaĂ§ĂŁo, um dos tais dinossauros se valendo do seu passado artĂ­stico e de um investimento pesado na plĂˇstica de produĂ§ĂŁo para faturar mais alguns, muitos milhĂµes de dĂłlares . 
 Parte disso estĂˇ correto . 
 Mas para milhĂµes de felizardos, a volta do Pink Floyd Ă© a redenĂ§ĂŁo, a salvaĂ§ĂŁo de um monstro chamado Â«rock de arenaÂ», um banho de Ăˇgua gelada na parca e assustada concorrĂŞncia . 
 Nas metas apresentadas ao FMI em marĂ§o alĂ©m de resultado zero para 94 se previa o pagamento de menos juros e um superĂˇvit primĂˇrio menor . 
 Em marĂ§o, os nĂşmeros apresentados nĂŁo convenceram o Fundo que nĂŁo deu o seu aval formal para a negociaĂ§ĂŁo do Brasil com os bancos credores . 
 Ontem, a assessoria de imprensa da PF informou que ele estĂˇ reunindo documentos para provar inocĂŞncia e que sĂł a partir de hoje comeĂ§arĂˇ a responder as acusaĂ§Ăµes . 
 O procurador RogĂ©rio Nascimento foi designado para comandar as investigaĂ§Ăµes da lista de Castor de Andrade na parte que compete ao MinistĂ©rio PĂşblico Federal no Rio . 
 Embora Nascimento tenha estado com o procurador-geral de JustiĂ§a do Rio, AntĂ´nio Carlos Biscaia, ele conseguiu pouca informaĂ§ĂŁo atĂ© o final da semana . 
  CDB lidera o ranking do mercado em novembro  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os CDBs (Certificados de DepĂłsito BancĂˇrio) de grandes investidores devem liderar, este mĂŞs, o ranking do mercado financeiro . 
 No dia 1Âş de novembro, os bancos pagavam atĂ© 4,19% brutos ao mĂŞs (63,70% ao ano) para resgate em 1Âş de dezembro . 
 Como a Ufir rodarĂˇ 2,95% no perĂ­odo, a taxa lĂ­quida ficarĂˇ em 3,82% . 
 O fĂłrum deste debate, a Cites, Ă© uma convenĂ§ĂŁo criada em 1973 nos Estados Unidos . 
 Ă‰ o Ăşnico tratado internacional que tem o objetivo de discutir e regular o comĂ©rcio de espĂ©cies que correm risco de extinĂ§ĂŁo . 
 SĂŁo signatĂˇrios da convenĂ§ĂŁo 123 paĂ­ses, que apĂłs os debates se comprometem a colocar em prĂˇtica o que foi acordado e atĂ© a criar legislaĂ§Ăµes internas para respeitar as deliberaĂ§Ăµes acertadas pelos delegados . 
 As categorias profissionais que firmassem contratos coletivos seriam regidas pelas regras desses contratos . 
 SĂł nĂŁo poderiam ser adotadas regras contrĂˇrias Ă  ConstituiĂ§ĂŁo e a acordos internacionais firmados pelo Brasil no Ă˘mbito da OrganizaĂ§ĂŁo Internacional do Trabalho . 
 O contrato coletivo seria necessariamente um Ăşnico para uma mesma categoria no paĂ­s inteiro . 
 ApĂłs abandonar o corpo, os cinco homens saĂ­ram na Kombi em alta velocidade, avanĂ§aram o sinal vermelho e viraram na rua Pinheiro Machado em direĂ§ĂŁo a Botafogo (zona sul) . 
 NĂŁo hĂˇ pistas dos assassinos . 
 Segundo policiais da 9+ DP (Catete), Ă© possĂ­vel que Salamene tenha se envolvido em alguma rixa com moradores do morro de Santo Amaro que frequentavam seu bar, o que teria provocado sua morte . 
 Para surpresa deles, no entanto, isso nĂŁo estĂˇ acontecendo . 
 Â«SĂł podemos atender entre 65% e 70% dos pedidos das lojasÂ», diz Milton Sztrajtman, vice-presidente da Itautec Philco S.A. 
 Segundo ele, hĂˇ dificuldade para adquirir componentes especialmente tubos de imagem tanto no Brasil quanto no exterior . 
 Orestes tambĂ©m se interessou muito e perguntou vĂˇrias vezes sobre Lilico, o primeiro-irmĂŁo . 
  Rider  
 JoĂŁo Paulo Diniz aproveita o feriadĂŁo para se preparar para uma maratona de negĂłcios . 
 Gabbana -- Margiela ainda Ă© vanguarda . 
 Kawakubo, Yamamoto foram seis, sete anos atrĂˇs . 
 Yves Saint Laurent foi vanguarda nos anos 70 . 
 Eu nĂŁo . 
 Folha -- VocĂŞ nunca se sentiu vanguarda? 
 Nem no inĂ­cio? 
  Medo do fracasso caracteriza Mundial  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Quero que este primeiro artigo sirva para iniciar o contato com os leitores da Folha de S.Paulo e para que comecem a conhecer qual Ă© a minha concepĂ§ĂŁo do futebol . 
 Naturalmente, o mais importante agora Ă© que nos concentremos no Mundial que serĂˇ disputado nos EUA e, para tanto, examinaremos, antes que comece o campeonato, as seleĂ§Ăµes que, segundo minha opiniĂŁo, podem ditar a pauta . 
 Lembro essas condiĂ§Ăµes histĂłricas para lhes dizer que tenho profunda fĂ© no destino de nosso paĂ­s . 
 Nestes dois anos de governo, pela prĂłpria exigĂŞncia de minhas responsabilidades, pude conhecer melhor a naĂ§ĂŁo e a nossa gente . 
 Nenhum povo dos tempos modernos confrontou-se com tantos sacrifĂ­cios para estender as fronteiras e a soberania, avanĂ§ando as marcas de domĂ­nio sobre o vasto desconhecido e riscando, no chĂŁo, os sinais de nova identidade polĂ­tica . 
 Temos que reverenciar a memĂłria dos antepassados, que ergueram a naĂ§ĂŁo com o sonho e com o suor, com a razĂŁo e com o sangue . 
 Bisol -- NĂŁo, nenhuma, a questĂŁo nĂŁo estava colocada na Ă©poca e atĂ© hoje esses convĂŞnios existem . 
 Folha -- Mas, a Ă©tica nĂŁo Ă© um valor perene? 
 Folha -- Qual Ă© a sua opiniĂŁo sobre o carro brasileiro? 
 Vicentinho -- Antes de falar do carro brasileiro, eu vou falar do trabalhador brasileiro, que Ă© um herĂłi . 
 Eu sou da Mercedes, e eu sei: o trabalhador brasileiro faz um motor da Mercedes que pode concorrer com todo o mundo . 
  O PERSONAGEM  
  Bebedeira de Asprilla prejudicou ColĂ´mbia  
 O jornal colombiano 'El Tiempo' noticiou ontem que quando a seleĂ§ĂŁo viajou para a concentraĂ§ĂŁo em Los Angeles, o jogador estava bĂŞbado . 
 O jornal afirmou tambĂ©m que o treinador Francisco Maturana encobriu o acontecido . 
  JOGOS DA AMIZADE  
 EUA vencem nobasquete femininoO ouro foi conquistado com uma vitĂłria sobre a FranĂ§a por 87 a 63 . 
 O terceiro lugar ficou com a China que venceu a RĂşssia por 96 a 76 . 
 A vantagem do vĂ­deo Ă© gravar imagens e sons do paciente junto com os sinais emitidos pela atividade do cĂ©rebro . 
 AlĂ©m disso, o vĂ­deo oferece mais informaĂ§Ăµes para o diagnĂłstico e detecta o ponto do cĂ©rebro que precisa sofrer uma intervenĂ§ĂŁo cirĂşrgica . 
 Â«O Fernando nĂŁo vai faturar nada em cima do futebolÂ», afirma o economista tucano e ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira, coordenador financeiro da campanha . 
 Â«Se a Copa for ganha, serĂˇ uma beleza, mas a nossa vitĂłria serĂˇ o ĂŞxito do plano, com a entrada do real em cenaÂ», completa . 
  ConversĂŁo acaba em maio  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 As tarifas pĂşblicas serĂŁo todas convertidas em URV atĂ© o fim de maio e recalculadas antes de serem expressas em real, informou o secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica, Winston Fritsch . 
 Muitos preĂ§os pĂşblicos caso dos combustĂ­veis, transportes e telefones, por exemplo serĂŁo convertidos em URV, mas sĂł subirĂŁo em cruzeiros reais para o consumidor uma vez por semana . 
 O ex-tesoureiro responde ainda, na continuidade do julgamento, aos crimes de falsidade ideolĂłgica (criaĂ§ĂŁo de Â«fantasmasÂ» bancĂˇrios) e contra a administraĂ§ĂŁo da JustiĂ§a (coaĂ§ĂŁo de testemunha, obstruĂ§ĂŁo e supressĂŁo de documentos . 
 Tem ainda pela frente uma sĂ©rie de 30 inquĂ©ritos em andamento na PF (PolĂ­cia Federal), que o acusam pela montagem de um suposto esquema para usufruir de negĂłcios entre empresĂˇrios e o setor pĂşblico . 
 Um dos mais graves problemas que a Ăˇrea de medicina enfrenta no Brasil atualmente Ă© o pouco caso das autoridades em relaĂ§ĂŁo Ă  saĂşde pĂşblica . 
 Isso acaba prejudicando a formaĂ§ĂŁo dos mĂ©dicos e seu trabalho posterior em hospitais . 
 Â«A profissĂŁo em si Ă© muito gratificante, mas no contexto de crise socioeconĂ´mica do paĂ­s a profissĂŁo enfrenta graves problemas . 
 NĂŁo hĂˇ mais bons modelos . 
 As escolas de medicina se proliferaram de forma irracionalÂ», afirma Miguel Srougi, 47, urologista e professor-associado da Faculdade de Medicina da USP . 
 Â«Nossos governantes, com felizes exceĂ§Ăµes, transformaram a saĂşde em balcĂŁo de negĂłcios escusos e de trocas de favores pessoais, destruindo a promissora estrutura mĂ©dico-hospitalar edificada entre os anos 40 e 60 . 
 Hoje os doentes vĂŁo para os hospitais pĂşblicos para fazer medicina legal, nĂŁo mais para serem tratados . 
 A medicina preventiva nĂŁo existe mais . 
 Um doente com cĂ˘ncer chega a esperar cinco meses na fila para ser atendido . 
 AĂ­ pode ser tarde demaisÂ», diz . 
 Para Pinotti, Â«medicina se resume no ato mĂ©dico . 
 O encontro de quem sofre com quem pode curar . 
 Ă‰ uma profissĂŁo sacrificada, o trabalho Ă© grande, nĂŁo se ganha muito . 
 O mĂ©dico tem que se sentir gratificado pelo prazer de servirÂ» . 
 Incapaz de aprovar um pedido formal de cessar-fogo, a conferĂŞncia autorizou seu atual presidente, o premiĂŞ Gyula Horn (Hungria), a fazer uma solicitaĂ§ĂŁo . 
 O chefe do governo alemĂŁo, chanceler Helmut Kohl, fez um apelo para que a conferĂŞncia aprovasse um pedido de cessar-fogo . 
  Fifa  
 A entidade mĂˇxima do futebol deve apresentar durante seu congresso em Chicago, que acontece hoje e amanhĂŁ, um livro sobre nutriĂ§ĂŁo de jogadores desta modalidade esportiva . 
 Baseado em pesquisas de especialistas do mundo inteiro, o livro mostra qual a alimentaĂ§ĂŁo mais favorĂˇvel para um jogador . 
 Â«A Copa estĂˇ chegando e, se a exibiĂ§ĂŁo de domingo servir de exemplo, a seleĂ§ĂŁo dos EUA Ă© um mundo de problemasÂ», criticou ontem o jornal Miami Herald . 
 ComeĂ§a amanhĂŁ, em Nova York (EUA), um seminĂˇrio de dois dias da Fifa . 
 SerĂŁo discutidos o calendĂˇrio, a organizaĂ§ĂŁo e o regulamento do Mundial . 
 O caĂ§ador ensina como captura o felino e a ave: 
 Â«A gente faz uma arataca (buraco no chĂŁo coberto por uma trama de gravetos) e coloca um leitĂŁozinho no centro . 
 Quando a jaguatirica for comer o leitĂŁo, a gente pega a bichaÂ» . 
 JĂˇ os papagaios sĂŁo pegos com visco . 
 Â«Deixo fruta ou semente de dendĂŞ num galho com visco (uma gosma) . 
 Ele fica grudadoÂ», diz . 
 Vic (Sophie Marceau) tem uma bisavĂł moderna, generosa e compreensiva que a ajuda a entrar na adolescĂŞncia, enquanto seus pais vivem suas crises conjugais . 
 As festas, as brigas com os pais, o tĂ©dio, a escola, as viagens, os namorados todo o universo adolescente ganha leveza em Â«La BoumÂ» . 
 Vic sabe que os namorados e as paixĂµes passam . 
 Neste segundo Ăˇlbum, Andrew gravou Â«Stop What You're DoingÂ», uma resposta a um jornalista americano que comparou seu trabalho com o de Ziggy Marley, filho de Bob Marley . 
 Â«NĂŁo faĂ§o mĂşsica para competiĂ§ĂŁo, faĂ§o mĂşsica para manter as pessoas unidasÂ», justifica . 
 Â«Ă‰ a mensagem do meu pai, Ă© a mensagem do reggae.Â» 
 Andrew compĂµe letras e mĂşsicas todos os dias . 
 Â«Poderia gravar um disco por semanaÂ», gaba-se . 
 Para Silva, Juninho cometeu falta no lance do gol de Palhinha . 
 Â«O goleiro estava na pequena Ăˇrea, onde nĂŁo pode ser tocado . 
 Ele nĂŁo quis ver a faltaÂ», afirmou . 
 Ao lado do atacante LuisĂŁo e do meia Sandoval, Silva deixou o gramado xingando Cerdeira . 
 O presidente do clube de Campinas, Beto Zini, prometeu pedir a escalaĂ§ĂŁo de um juiz paulista para a partida de sĂˇbado . 
 O SĂŁo Paulo havia pedido um Ăˇrbitro de fora do Estado, como Cerdeira (do Rio), alegando que ele seria mais isento . 
 Segundo o empresĂˇrio Paul Gaiser, 39, responsĂˇvel pela vinda do dirigĂ­vel, hĂˇ planos de trazĂŞ-lo para SĂŁo Paulo, Â«em janeiro ou fevereiro de 95Â», e Porto Alegre . 
 Gaiser, bicampeĂŁo de asa-delta e o primeiro a ter um ultraleve no paĂ­s, irĂˇ pessoalmente buscar o dirigĂ­vel nos Estados Unidos, tendo o navegador Amyr Klink como tripulante no vĂ´o inaugural . 
 11Âş . 
 12Âş . 
 Schumacher se disse desapontado com os esforĂ§os da Benetton para evitar sua suspensĂŁo . 
 Â«Esperava mais ajuda da minha equipeÂ», disse o piloto, segundo jornalistas alemĂŁes . 
 Chico -- Acho que eu nĂŁo faria muito sucesso (risos) . 
 Eu nĂŁo faria um show com esse tipo de direĂ§ĂŁo . 
 Na verdade, a Gal trabalha ali como uma atriz tambĂ©m . 
 Mesmo no meu Ăşltimo show, em que fui dirigido pelo Naum de Souza, era uma direĂ§ĂŁo bastante discreta . 
 Ele pedia que eu fizesse o que eu jĂˇ sabia fazer . 
 Mesmo o que nĂŁo sabia fazer ganhou uma forma mais cĂ´mica . 
 Ms eu nĂŁo poderia me levar a sĂ©rio como ator . 
 A Gal jĂˇ tem uma postura dramĂˇtica bem acentuada hĂˇ muito tempo . 
 Nem me surpreende tanto que ela tenha optado por esse caminho . 
 Folha -- Ă‰ verdade que vocĂŞ vai participar do novo disco de Tom Jobim? 
 O Leopolldo, que tambĂ©m atrai torcedores acima dos 30, resolveu fazer o oposto . 
 A partir das 13h, quem for ver o jogo no restaurante vai saborear uma feijoada . 
 Nada mais brasileiro . 
 No Columbia, Resumo da Ă“pera e Limelight a faixa etĂˇria nĂŁo podia ser mais elĂˇstica . 
  FHC iniciou campanha e Maluf saiu da disputa  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Fernando Henrique Cardoso anunciou na terĂ§a-feira que disputarĂˇ a eleiĂ§ĂŁo para a PresidĂŞncia . 
 Segundo Cardoso, ele conta com o apoio do presidente Itamar Franco . 
 Ele disse nĂŁo temer ser considerado de 'direitaÂ« por aceitar subir no mesmo palanque do governador da Bahia, Antonio Carlos MagalhĂŁes (PFL) . 
 O governador disse que poderĂˇ apoiar o tucano e que o PSDB compreenderĂˇ que a Â»forĂ§a e a expressĂŁo do PFL "justificam a indicaĂ§ĂŁo do vice em uma chapa conjunta PSDB e PFL . 
 O prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf, desistiu de sua candidatura . 
 ApĂłs ter sido desconsiderado pelo PFL como candidato capaz de vencer Luis InĂˇcio Lula da Silva, o prefeito foi aconselhado, por amigos e correligionĂˇrios, a terminar o seu mandato e esquecer, por enquanto, a PresidĂŞncia . 
 Â«Trabalho como uma burra o dia inteiro para cuidar deles . 
 Tenho cinco funcionĂˇrios . 
 NĂŁo sou dona, sĂł tomo conta . 
 Os donos estĂŁo com uma pessoa doente na famĂ­lia e nem sabem que eu fui presa . 
 Meu advogado vai me tirar daquiÂ», disse Sebastiana . 
 A possibilidade de Sebastiana ser solta Ă© remota, segundo a polĂ­cia . 
 Uma das acusaĂ§Ăµes contra ela, manter pessoas em cĂˇrcere privado, Ă© crime inafianĂ§Ăˇvel . 
 * . 
 A loira favorita de titio Silvio Santos estrĂ©ia dia 7 de marĂ§o seu novo programa totalmente ao vivo . 
  Vendas superam expectativa no 1Âşdia da Fenasoft  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Fenasoft (Feira Internacional de Software, Hardware e ServiĂ§os de InformĂˇtica), aberta ontem no Parque Anhembi, em SĂŁo Paulo, supera as estimativas de vendas dos lojistas . 
 Â«As vendas do primeiro dia superaram nossas expectativasÂ», disse Antonio Andrade, 32, diretor da loja de produtos de informĂˇtica City Micro's . 
  Â«NovatosÂ» se apresentam cedo  
  Do enviado especial  
 Os corintianos 'novatos' da seleĂ§ĂŁo foram os primeiros a se apresentar ontem no Aeroporto de Guarulhos . 
 ZĂ‰ Elias foi o mais pontual . 
 Pegou a passagem Ă s 7h, horĂˇrio marcado para a apresentaĂ§ĂŁo, seguido de Marques e Souza . 
  SalĂˇrio ajuda famĂ­lia adotiva  
  Da Folha ABCD  
 HĂˇ quatro anos, quando estava na Fubem (FundaĂ§ĂŁo do Bem-Estar do Menor de SĂŁo Bernardo), Ahilton Roso Neto, 14, esperava ser adotado por uma famĂ­lia e nem pensava em estudar mecĂ˘nica . 
 A adoĂ§ĂŁo de Ahilton foi aprovada em 90 . 
 Hoje, ele ajuda sua famĂ­lia com o dinheiro que ganha no curso da Maxion, que comeĂ§ou a fazer em junho passado . 
 JĂˇ tem dois livros Ă  venda: 
 Â«A Aventura de CaminharÂ» (14 URVs/CR$ 26,2 mil) e Â«O Livro de Cozinha do Excursionista FamintoÂ» (7 URVs/CR$ 13,1 mil) . 
 AtĂ© o final do ano lanĂ§a um livro sobre primeiros socorros e outro sobre trilhas no Brasil . 
 As fotocĂłpias desses roteiros jĂˇ podem ser compradas . 
  (MuG)  
 INFORMAĂ‡Ă•ES: (011) 217-7337 . 
 ConversĂµes pela URV a CR$ 1.875,82 . 
  Propina motivou 'MĂŁos Limpas' .  
  Especial para a Folha  
 As investigaĂ§Ăµes da Â«OperaĂ§ĂŁo MĂŁos LimpasÂ» jĂˇ contabilizam a abertura de 7.000 processos . 
 As condenaĂ§Ăµes somam atĂ© agora 2.589 anos de cadeia . 
 Foram interrogados 477 parlamentares . 
 TrĂŞs ex-chefes do governo -- Arnaldo Forlani, Bettino Craxi e Giulio Andreotti -- foram indiciados . 
 Tudo comeĂ§ou em fevereiro de l992, na cidade de MilĂŁo . 
 O primeiro caso envolvia o presidente de uma entidade assistencial pĂşblica . 
 Ele pediu propina a um empresĂˇrio para manter o contrato de serviĂ§o de limpeza da instituiĂ§ĂŁo . 
 O pedido da General Motors de instauraĂ§ĂŁo de dissĂ­dio em situaĂ§ĂŁo de greve perdeu, no entanto, a razĂŁo de ser jĂˇ que os metalĂşrgicos da empresa voltaram ao trabalho ontem na fĂˇbrica de SĂŁo JosĂ© dos Campos . 
 Luiz Adelar Scheuer disse que a Anfavea quer resolver o impasse com a participaĂ§ĂŁo do governo . 
 A Ăndia, que sempre inspirou governos e burocratas brasileiros, especialmente quanto ao terceiro-mundismo e o nĂŁo-alinhamento muito em voga nos anos 70, prepara-se para uma explosĂŁo no setor automobilĂ­stico: em um ano, a GM, a Daimler-Benz, a Peugeot e a coreana Daewoo devem comeĂ§ar a produzir veĂ­culos no paĂ­s, enquanto o governo jĂˇ negocia emprĂ©stimos com organismos internacionais de crĂ©dito para reformar suas rodovias . 
 A China planeja o aumento da capacidade de produĂ§ĂŁo das montadoras jĂˇ instaladas no paĂ­s, entre elas a Volkswagen, que jĂˇ anunciou uma nova fĂˇbrica para produzir Audi . 
 Negocia-se a entrada da Chrysler no mercado chinĂŞs de Ă´nibus, hoje dominado pela Mercedes-Benz . 
 Defensores apelam Ă  tĂˇtica da 'intimidaĂ§ĂŁo' . 
  Da Equipe de Articulistas  
 No prĂłximo domingo, em Honolulu, no HavaĂ­, as seleĂ§Ăµes da ConferĂŞncia Nacional e da ConferĂŞncia Americana vĂŁo disputar o Â«Pro BowlÂ» do futebol americano, o jogo que corresponde ao Â«All Star GameÂ» da modalidade . 
 Dos 11 titulares do time de ataque da Nacional, 6 provĂŞm dos Dallas Cowboys: o quarterback Troy Aikman (nĂşmero 8), o running back Emmitt Smith (22), o tigh end Jay Novacek (84), o wide receiver Michael Irvin (88), mais os bloqueadores Erik Williams (79) e Nate Newton (61) . 
 Trata-se de mais da metade do potencial ofensivo do elenco da mais forte das duas sub-ligas . 
 Dallas Ă© imbatĂ­vel nesse departamento . 
  Na prĂˇtica  
 Durante a Agrishow foram feitas 110 demonstraĂ§Ăµes diĂˇrias, onde o agricultor pĂ´de conferir o desempenho de mĂˇquinas e equipamentos agrĂ­colas no campo . 
  Vacina em queda  
 NĂşmeros divulgados pelo Sindan apontam queda nas vendas de vacinas contra aftosa este ano . 
 De janeiro a abril foram vendidas 59,343 milhĂµes de doses, contra 63,746 milhĂµes no mesmo perĂ­odo de 93 . 
 Pode-se argumentar que o sistema tĂˇtico com quatro defensores, quatro meias e dois atacantes nĂŁo Ă© o adequado . 
 Mas essa questĂŁo perdeu um pouco de sentido para a Copa . 
 O time comeĂ§ou a competiĂ§ĂŁo com o 4-4-2 e, em quase trĂŞs anos na seleĂ§ĂŁo, Parreira nunca experimentou variaĂ§Ăµes . 
 Ă‰ tarde para improvisar . 
  Filtro  
 Ex-presidente da Shell, Omar Carneiro da Cunha estĂˇ com um pĂ© em emprego novo . 
 Foi convidado para ser o manda-chuva do cĂ´tĂ© petroquĂ­mico da Odebrecht . 
 E tome casuĂ­smos! 
  Marcelo Beraba  
 SĂO PAULO ComeĂ§a mal a revisĂŁo constitucional . 
 EstĂˇ em curso uma conspiraĂ§ĂŁo que se vingar desmoraliza ainda mais o chamado mundo polĂ­tico e, de tabela, a indispensĂˇvel e sempre adiada reforma polĂ­tica . 
 O Brasil, atual campeĂŁo da Liga, precisou de 1h43min para bater a GrĂ©cia por 3 sets a 0 (16/14, 16/14 e 15/10) diante de sua torcida, que lotou o PalĂˇcio dos Esportes Paz e Amizade, em Atenas . 
 A guerra comeĂ§ou na Ăşltima quarta-feira, quando a seleĂ§ĂŁo nĂŁo pĂ´de realizar um treino para conhecer o ginĂˇsio das partidas . 
 Na Ăşltima semana aumentou o nĂşmero de investidores querendo se desfazer de papĂ©is para realizar algum lucro, temendo que a Bolsa caia ainda mais . 
 E poucos estĂŁo dispostos a comprar . 
 A mĂ©dio prazo hĂˇ perspectivas de recuperaĂ§ĂŁo . 
 Isto pode comeĂ§ar a acontecer em dezembro, com a melhor definiĂ§ĂŁo do governo FHC . 
 O saldo foi positivo . 
 A corrida de 93 nĂŁo teve nenhum acidente . 
 Neste ano, o pior incidente aconteceu com Paul Tracy . 
 O piloto bateu seu Penske-Mercedes durante uma sessĂŁo de qualificaĂ§ĂŁo . 
  LĂNGUA LOCAL  
 Apaziguante: fumar um cigarro de maconha . 
  Arroz: rapaz que nĂŁo transa hĂˇ muito tempo  
  Capeta: Pinga com cravo, canela e chocolate  
 Chocalho: balanĂ§ar o carro . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A pesquisa do Datafolha Ă© um levantamento estatĂ­stico por amostragem estratificada, com sorteio aleatĂłrio . 
 O conjunto da populaĂ§ĂŁo da cidade de SĂŁo Paulo Ă© tomado como universo da pesquisa . 
 A pesquisa foi feita em pontos de fluxo populacional, distribuĂ­dos segundo critĂ©rios de divisĂŁo da cidade em zonas geogrĂˇficas e classificaĂ§ĂŁo sĂłcio-econĂ´mica . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: o Ă­ndice fechou a 52.077 pontos com baixa de 1,81% e volume financeiro de R$ 406,199 milhĂµes . 
 Rio: baixa de 1,2% (I-Senn), fechando com 20.293 pontos e volume financeiro de R$ 55,106 milhĂµes . 
  Pedidos crescem 19,1% em maio  
  MĂRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O nĂşmero de pedidos de visto de entrada nos EUA junto ao consulado americano em SĂŁo Paulo cresceu 7,9% nos meses de maio e junho deste ano em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 1993 . 
 O crescimento mais significativo foi em maio: 19,1% (de 12.272, em 93, para 14.623, em 94) . 
 Em junho, o aumento foi de 1,7% (de 22.237, em 93, para 22.625, em 94) . 
  8 -- FALTA DE TEMPO  
 Se nĂŁo houver tempo suficiente para introduzir novos procedimentos na empresa, eles nĂŁo serĂŁo bem executados . 
  9 -- MANDARAM FAZER DIFERENTE  
 Quando existe procedimento estabelecido, ninguĂ©m pode dar contra-ordens, nem mesmo o empresĂˇrio, sob pena de se implantar o caos . 
  CPI ENCERRA INVESTIGAĂ‡ĂO E MAGALHĂES CONCLUI RELATĂ“RIO  
  ConclusĂµes serĂŁo apresentadas sĂˇbado pelo relator ao plenĂˇrio da comissĂŁo (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A CPI do OrĂ§amento completa hoje 90 dias e encerra a fase de investigaĂ§Ăµes com uma relaĂ§ĂŁo de parlamentares envolvidos bem maior que os sete anĂµes iniciais: 18 deputados, um suplente e um senador nĂŁo conseguiram convencer a comissĂŁo com seus depoimentos . 
 O governador de BrasĂ­lia, Joaquim Roriz, tambĂ©m continua a ser investigado . 
 Ao todo, 54 pessoas -43 parlamentares -- foram ouvidas e serĂŁo citadas no relatĂłrio final, que deve ser apresentado no sĂˇbado, 22 . 
 Hoje as quatro subcomissĂµes finalizam seus relatĂłrios . 
 A partir de amanhĂŁ, os coordenadores vĂŁo ajudar o relator Roberto MagalhĂŁes (PFL-PE) na conclusĂŁo do texto final . 
 HĂˇ parlamentares cuja cassaĂ§ĂŁo Ă© considerada certa, como o o deputado JoĂŁo Alves (sem partido-BA) . 
 Marco Baggio, que concorreu com outras sete frases, diz que a dica vencedora saiu de um misto de Â«experiĂŞncia profissional, experiĂŞncia pessoal e criatividadeÂ» . 
 HĂˇ 20 anos ele trabalha no Bamerindus, mas hĂˇ cinco meses foi transferido para a Ăˇrea de travelers cheques . 
 Â«Descobri que poucas pessoas sabem que ele pode ser comprado com atĂ© um ano de antecedĂŞncia.Â» 
 Ele diz que faz sua poupanĂ§a mensalmente e planeja viajar para a ItĂˇlia ou para a FlĂłrida nas prĂłximas fĂ©rias . 
 Apesar do prĂŞmio, ele acha que mandou outra dica que considera melhor . 
 E aproveita a oportunidade para recomendĂˇ-la: 
 Â«Nunca se esqueĂ§a de colocar etiquetas com dados pessoais em todas as suas bagagens . 
 Assim, em caso de extravio, serĂˇ bem mais fĂˇcil localizĂˇ-las.Â» 
 Regis Nestrovski, um dos coordenadores do concurso Thomas Cook/Mastercard, disse Ă  Folha, por telefone, de Nova York, que recebeu dicas curiosas dos brasileiros . 
 Â«Uma senhora de Santos (SP) recomendou que sempre deve-se levar uma foto do PelĂ© na bagagem: 'ajuda pacas', segundo ela; um casal de Londrina (PR) afirmou que Ă© sempre bom anotar receitas de pratos tĂ­picos dos paĂ­ses visitados, e enviou a melhor: sopa de elefante.Â» 
 A dica mais enviada foi Â«Viaje com Deus no coraĂ§ĂŁoÂ» . 
 Como os de John e Robert Kennedy (a poucos metros do irmĂŁo), o tĂşmulo de Jackie serĂˇ simples e marcado apenas por uma placa com seu nome e anos de nascimento e morte . 
  (CELS)  
 Dois cardĂˇpios sĂŁo oferecidos, com pratos de inspiraĂ§ĂŁo francesa, mas com toques mediterrĂ˘neos, alĂ©m de ingredientes norte-americanos . 
 Uma boa entrada Ă© a sopa de milho com quenelle de camarĂŁo, bastante apimentada, mas amenizada pela doĂ§ura do milho-verde . 
 A salada de batata e batata-doce tem um saboroso cotechino (embutido italiano cozido), embora o interessante molho de raiz-forte e mostarda quase nĂŁo se fazia sentir . 
 O crocante siri-mole da Virginia; o caranguejo com tomate fresco; as vieiras do Maine com macarrĂŁo de tintas de lula e manteiga de parmesĂŁo; o sorvete com pain d'Ă©pices e o crĂ¨me brlĂ©e de chocolate forma bons momentos . 
 Houve entrada de dinheiro estrangeiro ontem tambĂ©m nas Bolsas . 
 A economia estĂˇ crescendo, apesar da inflaĂ§ĂŁo . 
 A procura por dĂłlar no paralelo continua intensa . 
 O Ăˇgio do dĂłlar no paralelo voltou a aumentar . 
 Foi de 0,18% na Ăşltima sexta-feira e de 0,74% ontem . 
 NiĂşra Belavinha, que ilustrou a peĂ§a sobre Lula, tem 33 anos e nasceu em Belo Horizonte (MG) . 
 Estudou arte na FundaĂ§ĂŁo Guignard e escultura com Amilcar de Castro . 
 Participa da 22ÂŞ Bienal . 
 LuĂ­s ClĂˇudio Mubarac, autor das ilustraĂ§Ăµes da peĂ§a sobre Brizola, nasceu em Rio Claro (SP), em 1959 . 
 Ă‰ orientador e coordenador do ateliĂŞ de gravura do Museu Lasar Segall e professor de gravura da Faap (FundaĂ§ĂŁo Armando Ălvares Penteado) e da ECA (Escola de ComunicaĂ§Ăµes e Artes) da USP . 
 JosĂ© Spaniol, que ilustrou a peĂ§a sobre EnĂ©as, nasceu em SĂŁo LuĂ­s Gonzaga (RS), em 1960 . 
 Foi bolsista de artes plĂˇsticas em Dusseldorf (Alemanha) . 
 A Galeria SĂŁo Paulo exibe a partir desta terĂ§a, dia 4, sua nova exposiĂ§ĂŁo individual . 
 NĂŁo hĂˇ figurantes ou bailarinos e os personagens, do libreto de Meilhac e HalĂ©vy, sĂŁo reduzidos de oito para quatro, aliĂˇs os Ăşnicos que verdadeiramente conduzem a aĂ§ĂŁo no enredo em que MerimĂ©e fez de Carmem um dos protĂłtipos controvertidos do feminino . 
 A direĂ§ĂŁo musical Ă© do maestro Abel Rocha e o elenco reĂşne cantores que faziam os melhores momentos do Teatro Municipal, quando seus corpos estĂˇveis ainda tinham a oportunidade de montarem algum espetĂˇculo lĂ­rico . 
  Hebe nĂŁo quer Maluf candidato a presidente  
  Da Reportagem Local  
 A apresentadora de TV Hebe Camargo Ă© contra a saĂ­da de Paulo Maluf da Prefeitura de SĂŁo Paulo para disputar a PresidĂŞncia . 
 Â«Votei em Paulo Maluf para ele ser prefeito por quatro anosÂ», afirmou anteontem, no programa JĂ´ Soares Onze e Meia, do SBT . 
 Segundo Hebe, o prefeito de SĂŁo Paulo Â«tem que terminar tudo o que comeĂ§ouÂ» na cidade e depois pensar em ser candidato Ă  PresidĂŞncia . 
 Hebe sempre apoiou Maluf nas eleiĂ§Ăµes . 
 Com a intenĂ§ĂŁo de fugir do regionalismo, os autores transferiram a aĂ§ĂŁo da histĂłria do Nordeste para GoiĂˇs . 
 As filmagens foram feitas na cidade de Tiradentes (MG) . 
 Segundo Manga, a sĂ©rie Ă© um Â«spaguetti-westernÂ» inspirada no estilo do diretor italiano Sergio Leone (Â«Era Uma Vez no OesteÂ»): cenas densas e paradas evoluindo rapidamente para sequĂŞncias com aĂ§ĂŁo e violĂŞncia . 
  CELULAR EM LISBOA  
 Os passageiros da TAP jĂˇ podem alugar telefones celulares no balcĂŁo da companhia aĂ©rea no aeroporto de Lisboa . 
 Custos: 1.300 escudos/dia (aluguel para perĂ­odos de dois a 60 dias), mais 140 escudos/minuto nas ligaĂ§Ăµes em Portugal e 840 escudos/minuto para o Brasil . 
 Um escudo vale cerca de CR$ 11,40 . 
 Â«O Lula estĂˇ acusando todo mundo . 
 Agora virou dedo-duro . 
 O que eu vou fazer?Â», perguntou . 
 FHC tentou jogar a greve contra o real e defendeu a atuaĂ§ĂŁo do governo no episĂłdio . 
 Â«Todo mundo estĂˇ vendo que que essa greve tem propĂłsito de criar alguma dificuldade para o planoÂ», disse . 
 Foram duas horas de conversa entre Lula e os artistas gravada pela equipe de TV do PT na casa da atriz LucĂ©lia Santos, no Alto da Boa Vista (zona norte do Rio) . 
 Paulo de Tarso Santos, responsĂˇvel pelo programa eleitoral do partido, ainda nĂŁo definiu a forma que aproveitarĂˇ o encontro . 
  MĂˇquina nĂŁo Ă© brinquedo  
  Da Reportagem Local  
 O micro jĂˇ deixou de ser mĂˇquina de uso exclusivo dos adultos, mas nem por isso virou brinquedo de crianĂ§a . 
 Maus-tratos infantis podem Â«detonarÂ» programas e o prĂłprio equipamento . 
 Por isso, ao liberar o computador para seus filhos, Ă© recomendĂˇvel acertar algumas regras para o bom andamento dos trabalhos . 
 Ainda sem casa para morar na cidade, ele vive na Academia de Futebol do Palmeiras . 
 LĂˇ, procura recordar das coisas da Bahia ouvindo muita axĂ©-music . 
 Â«Adoro Daniela Mercury e Banda MelÂ», conta Angelo, que se define como uma pessoa tranquila . 
 Â«Agitado sĂł fico mesmo dentro de campoÂ», afirma . 
  (SĂ©rgio Kraselis)  
  Zona sul  
 Desde as 4h, vĂˇrias pessoas comeĂ§aram a se concentrar em pontos de Ă´nibus nas principais avenidas da zona sul para tentar antecipar a chegada ao trabalho . 
 Os poucos Ă´nibus que passavam -- boa parte deles clandestinos estavam superlotados, com passageiros pendurados nas portas . 
  Vinho protege coraĂ§ĂŁo e ataca fĂ­gado, diz estudo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Tomar vĂˇrios copos de vinho por dia reduz o risco de doenĂ§as cardĂ­acas, mas aumenta o de cirrose, diz um estudo publicado amanhĂŁ na revista The Lancet . 
 Dois mĂ©dicos da Universidade da CalifĂłrnia (EUA) analisaram dados de 21 paĂ­ses desenvolvidos para entender o que chamaram de paradoxo francĂŞs . 
  'Sou o David contra Golias' .  
  Do enviado especial a Salvador  
 O fazendeiro JoĂŁo Durval Carneiro chegou ao segundo turno da eleiĂ§ĂŁo para o governo baiano sem nenhuma estrutura partidĂˇria e, cristĂŁo-novo, tenta afiar o discurso anticarlista . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida Ă  Folha: 
 Folha -- Como o sr. se aproximou e como rompeu com o ex-governador AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes? 
 Tudo isso servido entre um couvert irresistĂ­vel (os pĂŁes sĂŁo fracos, mas o bolinho de bacalhau e as fatias de salpicĂŁo de porco... ) e aquelas sobremesas (lamprĂ©ia, toucinho do cĂ©u) fartas em ovos, indispensĂˇveis para quem nĂŁo se importa com uma dose a mais de aĂ§Ăşcar e colesterol . 
  Josimar Melo  
 MarquĂŞs de Marialva . 
 R. Haddock Lobo, 1.583, Jardins . 
 Tel. 852-1805 . 
 TerĂ§a a sexta: 12h/15h e 19h/1h . 
 SĂˇbado: 12h/16h30 e 19h/1h30 . 
 Domingo: 12h/16h30 e 19h/0h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: AE, Credicard, Diners e Visa . 
  Artista grĂˇfica da Folha cria trabalho com cores e humor  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O logotipo do Folhateen desta semana foi criado pela artista grĂˇfica Joana Brasileiro, 24 . 
 Joana Ă© diagramadora, e trabalha na Folha desde 1989 . 
 Ela Ă© uma das responsĂˇveis pelo projeto grĂˇfico adotado pelo Folhateen a partir do ano passado . 
 REQUIĂO -- O governador do ParanĂˇ, Roberto RequiĂŁo (PMDB), disse que poderĂˇ apoiar o PT caso seja derrotado na convenĂ§ĂŁo que escolherĂˇ o candidato a presidente pelo PMDB . 
 Ele acredita que serĂˇ o Ăşnico adversĂˇrio de Orestes QuĂ©rcia na convenĂ§ĂŁo . 
 Â«Vou disputar e vencer porque a maioria do PMDB nĂŁo concorda com a corrupĂ§ĂŁo.Â» 
 Se QuĂ©rcia vencer, porĂ©m, ele diz que pode Â«apoiar o LulaÂ» . 
 CPFL -- O novo presidente da Companhia Paulista de ForĂ§a e Luz, Everaldo GonĂ§alves, tomou posse ontem, Ă s 15h . 
 O anĂşncio da posse foi feito Ă s 9h30, apĂłs reuniĂŁo do Conselho da CPFL . 
 TrĂŞs cargos de diretoria tambĂ©m foram modificados . 
 Junto com o presidente Silvio Romero saem o diretor de distribuiĂ§ĂŁo, Cyro Bernardes, de operaĂ§ĂŁo, Arlindo GonĂ§alves de AraĂşjo e o diretor administrativo, Fernando Lago . 
  Jogos para computador sĂŁo opĂ§ĂŁo barata  
  Games lideram a lista dos preferidos pela garotada; lojas oferecem programas educativos em portuguĂŞs  
  Free-lance para a Folha  
 Que tal aproveitar esta semana para pedir seu jogo predileto ou programa em CD de presente de Dia da CrianĂ§a? 
 Os pais podem conferir os preĂ§os em lojas de informĂˇtica ou entĂŁo conhecer uma nova loja de CDs de mĂşsica que vende CDs para o computador . 
 Ă‰ uma boa Ă©poca para pagar menos por bons tĂ­tulos em CD-ROM . 
 Para conquistar mais pĂşblico, as lojas fazem promoĂ§Ăµes tentadoras (leia texto abaixo) e reduzem drasticamente os preĂ§os . 
  Faltam meios de deter dumping  
  Da Reportagem Local  
 O governo e a indĂşstria nĂŁo estĂŁo aparelhados para para conduzir as investigaĂ§Ăµes contra as importaĂ§Ăµes de produtos beneficiados com a prĂˇtica de dumping . 
 A afirmaĂ§ĂŁo Ă© do embaixador Roberto Abdenur, ministro interino das RelaĂ§Ăµes Exteriores, feita ontem durante o FĂłrum de ComĂ©rcio Exterior na Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 O que o mercado questionou foi a possibilidade de mudanĂ§as na conduĂ§ĂŁo da polĂ­tica monetĂˇria . 
 Ă€ tarde, porĂ©m, o presidente do BC, Pedro Malan, deu uma entrevista acalmando as especulaĂ§Ăµes . 
 A entrevista de Malan ajudou na recuperaĂ§ĂŁo do Ăndice Bovespa, que chegou a cair 3,6% de manhĂŁ . 
 No encerramento dos negĂłcios, o Ibovespa fechava com valorizaĂ§ĂŁo de 0,6%, puxado pela alta das aĂ§Ăµes da TelebrĂˇs . 
 Ravelli, goleiro sueco . 
 Ele diz que mudou de opiniĂŁo no inĂ­cio do jogo 
 Basta de crĂ­ticas a esse filme . 
 HĂˇ tambĂ©m elogios a fazer, embora exijam alguns retorcimentos dialĂ©ticos . 
  AntipĂˇtica  
 Corro o risco de contar parte da histĂłria . 
 A protagonista de Â«O Jardim SecretoÂ» Ă© a menina Mary, educada na India . 
 Seus pais morrem num terremoto, e ela Ă© transferida para o castelo de seu tio na Inglaterra . 
  EmpresĂˇrio tambĂ©m reivindica  
  Da Reportagem Local  
 Os empresĂˇrios foram negociar com os metalĂşrgicos este ano com uma extensa lista de reivindicaĂ§Ăµes . 
 O mais representativo dos grupos da Fiesp, o 19-3, que emprega cerca de 400 mil metalĂşrgicos no Estado, pede jornada de trabalho anual e flexĂ­vel . 
 E mais: a possibilidade de contrato por tempo determinado . 
  Faturamento  
 No raciocĂ­nio da Receita, se venderam mais caro, faturaram mais e por isso os supermercados deveriam teoricamente ter pago mais Cofins . 
 Osiris Lopes desconfia que, mesmo em relaĂ§ĂŁo ao trimestre passado, os valores pagos sĂŁo pequenos frente ao suposto faturamento . 
 O saldo entre os sobreviventes que prestaram depoimento sobre o crime Ă© positivo . 
 Dos oito garotos, seis conseguiram deixar as ruas: passaram a estudar ou trabalhar e vĂˇrios moram com a famĂ­lia . 
 Apenas dois voltaram a morar na rua, apĂłs um perĂ­odo estudando . 
 Outros garotos da CandelĂˇria, os que nĂŁo tiveram proteĂ§ĂŁo policial, mantĂŞm o mesmo estilo de vida . 
 Â«Eles estĂŁo espalhados, saĂ­ram da CandelĂˇria e foram morar em outros lugares . 
 Muitos estĂŁo presosÂ», diz Cristina Leonardo, do Centro Brasileiro de Defesa dos Direitos da CrianĂ§a e do Adolescente . 
 Â«O descaso em relaĂ§ĂŁo Ă s crianĂ§as continua.Â» 
 Entre as soluĂ§Ăµes tĂ©cnicas, Havelange anunciou que a Copa de 98 serĂˇ disputada, na primeira fase, em oito grupos de quatro seleĂ§Ăµes, classificando-se as duas primeiras de cada grupo . 
 Â«Com isso, vamos terminar com a repescagemÂ», disse o dirigente . 
  (UB)  
 O pior nĂŁo Ă© o engano muito comum de regĂŞncia . 
 Pior, muito pior, como lembra o professor Faraco, Ă© que o textĂ­culo desarvorado dĂˇ voltas como o Zinho e acaba insinuando tenebroso incesto de que nĂŁo seria capaz nem um daqueles terrĂ­veis tablĂłides ingleses . 
 Estaria o autor ensandecido por meia dĂşzia de cubas-libres? 
 Â«ClĂˇudia, a filha do casal e mulher do jogador de futebol AlemĂŁo (...) estĂˇ prestes a dar a luz ao quarto neto de Loureiro e seu terceiro filho.Â» 
 Como poderia a crianĂ§a ser o quarto neto de Loureiro e seu terceiro filho? 
 Como? 
 Aleivosia da pior espĂ©cie . 
  Presente de Deus  
 A ex-ministra Dorothea Werneck deu a um artigo publicado nesta Folha o tĂ­tulo Â«Pela ValorizaĂ§ĂŁo da Pessoa HumanaÂ» . 
 Por que ela fez isso? 
 O inesquecĂ­vel RogĂ©rio Magri disse uma vez que sua cadela tambĂ©m era gente ou coisa assim e causou certa comoĂ§ĂŁo . 
 ConvĂ©m lembrar que o adjetivo humano significa pertencente ou relativo ao homem . 
 E que pessoa, do latim Â«personaÂ», significa homem ou mulher . 
 Dizer Â«pessoa humanaÂ» Ă© o mesmo que dizer Â«Dorothea presente de DeusÂ», porque Dorothea jĂˇ significa Â«presente de DeusÂ» . 
 A KFC Ă© um fast food que pertence ao grupo Pepsico, tambĂ©m dono das marcas Pizza Hut e Elma Chips . 
 JĂˇ sĂŁo cinco lojas em SĂŁo Paulo, sendo trĂŞs franqueadas . 
 O melhor caminho para os interessados em participar da seleĂ§ĂŁo para as novas vagas Ă© escrever uma carta Ă  KFC . 
 Nela o candidato deve manifestar seu interesse em ingressar na empresa . 
  (MSG)  
  ONDE SE INFORMAR  
 KFC: cartas de interesse devem ser enviadas Ă  av. Brigadeiro Faria Lima, 1.815, 8Âş. andar, conjunto 83, CEP 01452-001, SĂŁo Paulo, SP . 
 No SBT, no Aqui Agora, que prioriza SĂŁo Paulo, a mesma coisa . 
 EstĂŁo dizendo que Â«a escalada da violĂŞncia nĂŁo pĂˇraÂ» e que Â«a populaĂ§ĂŁo estĂˇ assustada com as chacinas em SĂŁo PauloÂ» . 
 A cobertura jĂˇ estĂˇ com SĂ©rgio Frias, uma das estrelas do programa aquele que cobriu, por exemplo, o suicĂ­dio em Â«tempo realÂ» . 
 Pelas contas da Globo, no Jornal Nacional, Â«uma pessoa Ă© assassinada a cada 78 minutosÂ», em SĂŁo Paulo . 
 Acho que os cineastas estĂŁo tentando acertar as contas com os crĂ­ticos que parecem ter sempre a Ăşltima palavra . 
 Quando os repĂłrteres nĂŁo estĂŁo quebrando as regras mais primĂˇrias da Ă©tica jornalĂ­stica, estĂŁo sendo detestĂˇveis ou arrogantemente agressivos . 
 Em Â«The ClientÂ», um ator, cĂ˘mera e flash a postos, forĂ§a a entrada num quarto de hospital onde um garoto estĂˇ em coma . 
 No dia seguinte, as grotescas fotos aparecem na capa de um tablĂłide local . 
 Emilinha prioriza sintomaticamente os mineiros . 
 JĂˇ falou com o romancista Roberto Drummond e estĂˇ de olho em Fernando Sabino: 
 Â«Outro dia eu o vi no programa do Amaury Jr. Que inteligĂŞncia!Â» 
 Sabino ou nĂŁo, o escrivĂŁo de Emilinha terĂˇ de seguir suas determinaĂ§Ăµes . 
 Uma delas Ă© o tĂ­tulo do volume, tirado de uma guarĂ˘nia lanĂ§ada por ela nos anos 50: 
 Â«HistĂłria da Minha VidaÂ» . 
 O documento foi entregue por Albuquerque Filho ao deputado . 
 O texto do documento respondia a perguntas feitas por Fiuza . 
 Nota oficial da CEI diz que Fiuza usou o documento da CEF Â«de forma maliciosa e alterando a verdade dos fatosÂ» em sua defesa . 
 Nesse aspecto o programa de instalaĂ§ĂŁo do kit Sound Blaster Ă© mais robusto, e menos sensĂ­vel a variaĂ§Ăµes da configuraĂ§ĂŁo do software existente . 
 A instalaĂ§ĂŁo manual, ou correĂ§ĂŁo de algum parĂ˘metro, nĂŁo Ă© difĂ­cil, mas requer algum conhecimento mais profundo para a ediĂ§ĂŁo dos arquivos Config.SYS do DOS, e de configuraĂ§ĂŁo do Â«WindowsÂ» . 
 Quanto ao ambiente operacional resultante, ambos sĂŁo excelentes . 
 Pode-se considerar que o kit Sony Ă© mais voltado para usuĂˇrios leigos, fornecendo inclusive um ambiente denominado Â«GeoWorksÂ», que integra os novos recursos de maneira uniforme, isolando o usuĂˇrio atĂ© da tarefa de preparar o computador para instalar um novo CD-ROM . 
 Ă‰ esta relaĂ§ĂŁo de suserania e vassalagem que afasta o Brasil do capitalismo social para jogĂˇ-lo no mercantilismo patrimonialista, que resulta no capitalismo selvagem . 
 AlĂ©m disso, serve para gerar esta confusĂŁo entre patrimĂ´nio pĂşblico e particular, que torna o uso da coisa pĂşblica e dos serviĂ§os pĂşblicos por altos funcionĂˇrios em suas atividades particulares, como diz vetusto AcĂłrdĂŁo do Tribunal de JustiĂ§a de SĂŁo Paulo, coisa corriqueira . 
  BC compra US$ 1 por R$ 0,95 real  
  PolĂ­tica cambial Â«embolsaÂ» diferenĂ§a como pedĂˇgio; rendimento dos fundos de renda fixa deve aumentar  
  Do Enviado Especial a BrasĂ­lia e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Nos Ăşltimos dois dias o Banco Central comprou US$ 1,00 por R$ 0,95 . 
 Ou seja, o investidor que entregou US$ 100 mil no BC, para aplicar em Bolsa, por exemplo, receberĂˇ apenas R$ 95 mil . 
 Mas quando quiser os seus dĂłlares de volta, para remeter ao paĂ­s de origem, o investidor terĂˇ de entregar R$ 100 mil para obter os mesmo US$ 100 mil . 
 Os 5 mil de diferenĂ§a sĂŁo embolsados pelo BC, como pedĂˇgio . 
 Â«Qualquer gordura, seja ela onde for, vai ser eliminada.Â» 
 Estaria ele se referindo apenas Ă  administraĂ§ĂŁo pĂşblica? 
 Ou estaria fazendo tambĂ©m um exercĂ­cio de auto-ironia, comum em pessoas inteligentes e sensĂ­veis? 
 Talvez considerasse, passadas as eleiĂ§Ăµes, que nĂŁo mais precisaria saborear coxinhas e bolinhos de bacalhau com caldo-de-cana nas feiras livres e botequins de arrabaldes . 
 Honrados muitos deles, mas nĂŁo muito bons para a forma fĂ­sica . 
 DaĂ­ talvez a hospedagem no spa em Campos do JordĂŁo . 
  Alemanha proĂ­be inseminaĂ§ĂŁo artificial  
  De Londres  
 AlĂ©m da moeda Ăşnica, a Europa tambĂ©m nĂŁo consegue chegar a um acordo sobre uma legislaĂ§ĂŁo cientĂ­fica comum . 
 Com relaĂ§ĂŁo Ă  pesquisa sobre fertilidade e embriĂµes humanos, hĂˇ desde regulamentaĂ§Ăµes extremamente restritivas, como na Alemanha e SuĂ©cia, Ă  total falta de normas, como na ItĂˇlia . 
 No Reino Unido, a pesquisa e a terapia sobre reproduĂ§ĂŁo humana sĂŁo regulamentadas por um lei de 1992, que delimita as atividades permitidas . 
 A lei criou tambĂ©m o Human Fertility and Embryology Authority (HFEA), ĂłrgĂŁo que controla o setor no paĂ­s . 
 Mercouri tambĂ©m se engajou no espĂ­rito de criaĂ§ĂŁo da UniĂŁo EuropĂ©ia . 
 Â«Seu prestĂ­gio e combatividade nos permitiu vencer os obstĂˇculos que os cĂ©ticos opunham ao nosso desejo de abolir as fronteiras entre os artistas e os povos . 
 A Europa da cultura deve a Melina ser hoje uma realidade e uma esperanĂ§aÂ», disse o ex-ministro da Cultura da FranĂ§a, Jack Lang . 
 Â«Melina e eu criamos as bases, desde 1982, da Europa da cultura . 
 Partiu dela a idĂ©ia de designar uma cidade a cada ano como capital europĂ©ia da culturaÂ», completou Lang . 
 Mercouri tambĂ©m tentou introduzir o ensino obrigatĂłrio da HistĂłria da Arte na GrĂ©cia desde a escola primĂˇria . 
 O governo grego disse que seu corpo deve chegar a Atenas amanhĂŁ . 
 Ele ficarĂˇ na catedral de Atenas atĂ© quinta-feira, quando serĂˇ sepultado . 
 Eles avisam que o programa nĂŁo Ă© uma Â«simulaĂ§ĂŁo ou imitaĂ§ĂŁo de um terapeuta humanoÂ», e sim uma entidade diversa, com vantagens distintas . 
 AlĂ©m de mais barato apenas o custo do software, que varia de US$ 32 a US$ 199 dĂłlares nas versĂµes para uso domĂ©stico o programa permite que a pessoa fale o que bem entender . 
 Â«VocĂŞ pode dizer a ele coisas que nĂŁo diria a um terapeutaÂ», afirma Colby . 
 Colby reconhece que o programa nem sempre entende o que a pessoa quer dizer e Ă s vezes dĂˇ uma resposta genĂ©rica . 
 Â«Mas Ă© o Ăşnico programa do gĂŞnero que usa linguagem do dia a diaÂ», afirma ele . 
 Os outros softwares de auto-ajuda sĂŁo baseados em cardĂˇpios de respostas pouco flexĂ­veis . 
 De fato . 
 Se vocĂŞ xinga o Â«terapeuta eletrĂ´nicoÂ», ele pode pedir para vocĂŞ moderar a linguagem; ou entĂŁo pergunta a vocĂŞ por que teria prazer em xingĂˇ-lo; ou acha estranho que vocĂŞ esteja querendo xingar uma mĂˇquina, e vai ainda mais longe elogia com ironia o seu vocabulĂˇrio se vocĂŞ usa palavrĂµes variados . 
 Depois, no empate em 1 a 1 com o Ituano, lanterna isolado no Paulista, a torcida comeĂ§ou a pressionar a diretoria do clube . 
 A gota d'Ăˇgua foi o jogo de anteontem contra o Novorizontino . 
 O empate em 0 a 0 e a fraca apresentaĂ§ĂŁo do Guarani deixaram os torcedores revoltados . 
 As afirmaĂ§Ăµes, as melodias que se calcam a contrapelo do silĂŞncio, nas obras de BartĂłk, transformaram-se em ultraviolĂŞncia nos timbres de orquestra (e ninguĂ©m como Lutoslawski soube, depois de Stravinsky, fazer da orquestra um instrumento de percussĂŁo) . 
 A acumulaĂ§ĂŁo da angĂşstia, o crescendo das tensĂµes, ainda dramĂˇtico e artĂ­stico em BartĂłk, tornou-se pura retĂłrica em Lutoslawski . 
 O sucesso do programa, que tem tido excelente resposta comercial, trarĂˇ mais investimento para a produĂ§ĂŁo das reportagens nacionais e participaĂ§ĂŁo da MarĂ­lia na internacional . 
 Para fechar a noite, a Bandeirantes passarĂˇ a exibir, a partir da segunda semana de setembro, o musical Â«Por AcasoÂ» . 
 Intencionalmente recomendo o Â«Domingo 10Â» . 
  Engana trouxa  
  Caio TĂşlio Costa  
 Â«NĂŁo acredito muito nas estatĂ­sticas sobre o Brasil.Â» 
 Â«NĂŁo acho que existam os 32 milhĂµes de miserĂˇveis.Â» 
  Disco terĂˇ seis inĂ©ditas  
  Da Sucursal do Rio  
 Â«AntĂ´nio BrasileiroÂ» traz pelo menos seis canĂ§Ăµes inĂ©ditas de Tom Jobim, alĂ©m de participaĂ§Ăµes especiais de Sting e Dorival Caymmi . 
 O disco Ă© resultado de um trabalho em famĂ­lia . 
 O filho de Tom, Paulo, e o neto, Daniel, cuidaram da produĂ§ĂŁo . 
 Daniel toca teclados . 
 Paulo Ă© parceiro do pai em Â«For EvergreenÂ», faixa mais ecolĂłgica do disco . 
  Clinton pĂµe alvo nas costas  
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, usou ontem uma camiseta com um alvo desenhado e a inscriĂ§ĂŁo Â«na linha de fogoÂ», quando recebia cumprimentos na Casa Branca depois de seu jogging matinal . 
 Clinton alterou ligeiramente a rota de sua corrida depois da prisĂŁo, anteontem, de um homem acusado de segui-lo e de planejar um atentado . 
 O principal leilĂŁo de pardo-suĂ­Ă§o foi o 19Âş. Corona Qualidade, realizado dia 21 de junho em SĂŁo Paulo . 
 No entanto, ele vendeu apenas 10 cabeĂ§as da raĂ§a pela mĂ©dia de US$ 3.500 . 
 O restante da oferta incluiu animais jersey e holandĂŞs . 
 Virgilio EustĂˇquio estĂˇ otimista em relaĂ§ĂŁo aos negĂłcios este ano . 
 Â«Apesar de ser um ano polĂ­tico, estamos trabalhando bastante num plano de marketing que serĂˇ lanĂ§ado em abril, quando, nos dias 21 e 24, acontece em SĂŁo Paulo a ConvenĂ§ĂŁo Nacional do Pardo-SuĂ­Ă§oÂ» . 
 A proposta da associaĂ§ĂŁo se fixa tambĂ©m no aumento do nĂşmero de exposiĂ§Ăµes em outros Estados e da participaĂ§ĂŁo do pardo-suĂ­Ă§o em mostras de relevo no interior paulista . 
 Â«Como a Emapa de AvarĂ©, na qual a raĂ§a marcarĂˇ presenĂ§a pela primeira vezÂ», diz EustĂˇquio . 
 Empresa: MetalĂşrgica Geremia Ltda . 
  Ramo: fabricaĂ§ĂŁo de redutores de velocidade  
 Antes: rejeiĂ§ĂŁo de peĂ§as de 3% . 
 Depois: rejeiĂ§ĂŁo de peĂ§as de 1%; aumento de 40% na produtividade; melhor convivĂŞncia entre os funcionĂˇrios 
 Esta tambĂ©m era a expectativa dos integrantes tucanos da equipe da Fazenda: Gustavo Franco (diretor Internacional do Banco Central), Edmar Bacha (assessor especial), ClĂłvis Carvalho (secretĂˇrio-executivo) e Winston Fritsch (secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica) . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, nĂŁo compartilhou o otimisto da equipe tucana . 
 Ele repetiu nos Ăşltimos dias que o Ă­ndice de agosto ainda teria a influencia de aumentos especulativos de preĂ§o . 
  Tribunal recusou preĂ§o mais baixo para obras no Rio  
 Juiz do Tribunal de JustiĂ§a diz que concorrĂŞncia foi `tecnicamente perfeita' . 
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Emop (Empresa de Obras PĂşblicas), uma estatal do governo do Rio de Janeiro, faria por R$ 27 milhĂµes o conjunto de obras licitadas pelo Tribunal de JustiĂ§a do Estado . 
 Segundo Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora, desde o Ăşltimo dia 30 houve uma mudanĂ§a no fluxo de dĂłlares . 
 AtĂ© quinta-feira da semana passada, dia 29, o mercado de cĂ˘mbio registrava uma saĂ­da lĂ­quida acumulada de US$ 351 milhĂµes, por conta das remessas financeiras . 
 Â«Somente no dia 30, houve um ingresso lĂ­quido de aproximadamente US$ 200 milhĂµes, o que reduziu o saldo lĂ­quido de saĂ­das do mĂŞs para US$ 155 milhĂµesÂ», disse Alves Sobrinho . 
 Ele contou Ă  mulher que, em seu relatĂłrio sobre o aviĂŁo, teria colocado uma cruz vermelha o que, no jargĂŁo da AeronĂˇutica significa que o aviĂŁo nĂŁo pode decolar . 
 Depois de ter sido obrigado pelo comandante do vĂ´o a embarcar, segundo OlĂ­via, Fernandes passou dez dias preso na Base . 
 O sargento teria apresentado ao comandante da Base um pedido de reconsideraĂ§ĂŁo de sua puniĂ§ĂŁo, que teria sido negado atravĂ©s de uma carta . 
 Suas negociaĂ§Ăµes com a Jordan estĂŁo emperradas pela indefiniĂ§ĂŁo de Rubens Barrichello . 
  (JHM)  
 A rodovia International Drive concentra a maior variedade de lojas em Orlando . 
 PrĂłximo ao cruzamento dela com a Sand Lake Road existe uma infinidade de lojas de eletroeletrĂ´nicos, moda e suvenires, alĂ©m de restaurantes . 
 Quem nĂŁo domina o inglĂŞs, vai se sentir em casa nesse canto da FlĂłrida . 
 A bandeira brasileira Ă© vista na fachada de diversas lojas . 
 Entre elas estĂŁo a Victor's e a Carol Shop . 
  SĂŁo Paulo  
  Rua SĂŁo Bento, 370, 9Âş andar, sala 1, Centro, tel. 36-4329  
  Segunda a sexta, das 9h30 Ă s 19h; sĂˇbado fechado  
 EstĂˇ no Centro mas nĂŁo tem livros jurĂ­dicos, tĂ©cnicos ou didĂˇticos . 
 SĂŁo duas salas com bom acervo em cultura brasileira, histĂłria, literatura e arte . 
 O responsĂˇvel trabalhou na CorrĂŞa do Lago, mas seus preĂ§os nĂŁo sĂŁo escandalosos . 
 ITAIM: 
  Gosto pelo perigo  
 A cĂşpula tucana nĂŁo planeja impedir que prospere o projeto de Paulo Paim, do salĂˇrio mĂ­nimo de R$ 100 . 
 Acham que morrerĂˇ na burocracia do Congresso . 
 Ă‰ a mesma aposta de 93 . 
 Quase deu zebra . 
  Dedos cruzados  
 Aliados de HĂ©lio Costa (PP-MG) no 2Âş turno apostam na sua experiĂŞncia de TV, e dizem que reforĂ§arĂŁo a campanha em Belo Horizonte para evitar um crescimento do tucano Azeredo . 
 Â«Nunca fiz essas coisas que falam e de que me acusam, ninguĂ©m tem nada contra mim . 
 Nunca assinei nenhum papel nessas companhias que sĂŁo investigadas, e Ă© por isso que sou inocenteÂ» . 
 Uma das empresas investigadas Ă© a editora Mondadori . 
 Â«Essa empresa Mondadori nĂŁo era minha na Ă©poca dos fatos (1991)Â», disse . 
 VocĂŞ jĂˇ deve ter ouvido falar em todos esses Â«cargos eletivosÂ» . 
 Eles sĂŁo chamados assim porque, para alguĂ©m ser um deputado ou senador, entre outros cargos, Ă© preciso que essa pessoa seja eleita por meio de voto . 
 Veja nesta pĂˇgina a explicaĂ§ĂŁo sobre o que essas polĂ­ticos fazem suas tarefas e responsabilidades . 
 Na semana passada, os metroviĂˇrios e os motoristas de Ă´nibus de SĂŁo Paulo paralisaram suas atividades . 
 Para tentar dissipar a greve de 4.000 policiais federais, o ExĂ©rcito ocupou os edifĂ­cios da PF (PolĂ­cia Federal) em BrasĂ­lia, Porto Alegre e SĂŁo Paulo . 
 Para 48% dos entrevistados, a greve dos agentes da PF Ă© justa . 
 Alguns relatĂłrios dos serviĂ§os de informaĂ§Ăµes do governo levantaram a suspeita de que a CUT estaria promovendo as greves com objetivos eleitorais . 
 Na Vila Formosa (zona leste), Eduardo Barbosa Lima, 17, foi morto com vĂˇrios tiros na praĂ§a Nossa Senhora das VitĂłrias . 
 Os assassinos teriam fugido a pĂ© . 
 Em SĂŁo Miguel Paulista (zona leste), uma das duas ocorrĂŞncias registradas envolveu um PM Ă  paisana, morto por desconhecidos . 
 Salvo Bebeto, temos entre estes cinco um Muller emocionalmente instĂˇvel, um RomĂˇrio desagregador, um Dener semidesajuizado e um Edmundo recĂ©m-regenerado . 
 Citemos como exemplo o episĂłdio ocorrido no ano passado envolvendo o excepcional Edmundo, quando este se desentendeu com alguns de seus colegas durante a campanha do BrasileirĂŁo . 
 Se nĂŁo fosse a habilidade, a austeridade e o jogo de cintura do Luxemburgo, o Palmeiras dificilmente teria superado os problemas de desarmonia e chegado ao tĂ­tulo . 
 Do dia 2 atĂ© Ă s 16h de ontem, foram registrados 23 acidentes no sistema Anchieta/Imigrantes . 
 Foram socorridas 26 vĂ­timas leves e 18 graves . 
 A Ăşnica morte ocorreu em um acidente na rodovia Pedro Taques . 
 NĂŁo houve vĂ­timas . 
 O acidente mais grave atĂ© as 16h de ontem aconteceu, na SP-148, Ă s 13h05 . 
 Um Chevette de placa de Santos bateu em um Fusca de Santo AndrĂ© . 
 Segundo o Dersa, as vĂ­timas sofreram apenas ferimentos leves e foram atendidas no pronto-socorro da cidade . 
 Os produtos de higiene e beleza estĂŁo atualmente 11% menores que os do final de junho . 
 No setor de limpeza a queda Ă© de 9% . 
 No caso dos alimentos, os Â«in naturaÂ», devido Ă s recentes geadas, lideram as altas, acumulando 39% de aumento no perĂ­odo . 
 JĂˇ as massas tiveram queda de 13% . 
 Se vocĂŞ estiver acompanhado, nĂŁo pode dividir o valor com a outra pessoa . 
 Em Nova York hĂˇ lojas que nĂŁo podem deixar de ser visitadas . 
 Pensei em Maria . 
 Ela Ă© a flor da humanidade . 
 Sua imaculada ConceiĂ§ĂŁo, no meio deste mundo entristecido, ensina-nos a acreditar na aĂ§ĂŁo vivificadora do EspĂ­rito Santo que vence todo pecado e faz de novo nascer o perdĂŁo, a justiĂ§a e a paz . 
 Com a primeira chuva brotou a vegetaĂ§ĂŁo em volta da orquĂ­dea . 
 Possa, tambĂ©m, Ă  imitaĂ§ĂŁo de Maria, crescer a vida da graĂ§a em cada um de nĂłs e na transformaĂ§ĂŁo da sociedade . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sĂˇbados nesta coluna . 
  Quanto custa ir ao mĂ©dico na Europa e Estados Unidos  
  Dos correspondentes  
 O turista que precisar de um mĂ©dico no exterior vai pagar caro . 
 Atendimentos de emergĂŞncia em hospitais sĂŁo feitos sem que o paciente precise fazer depĂłsitos ou provar que dispĂµe de recursos para pagar a conta . 
 Mas, se nĂŁo tiver seguro ou cartĂŁo de assistĂŞncia internacional, vai ter que pagar depois e nĂŁo serĂˇ pouco . 
 Em Nova York, as clĂ­nicas confiĂˇveis nĂŁo cobram menos que US$ 70 (CR$ 150 mil) por uma consulta . 
 Uma dor de dente, ou uma torĂ§ĂŁo, pode custar US$ 150 (CR$ 321,75 mil) . 
 Antes de qualquer diagnĂłstico, os dentistas e ortopedistas fazem uma sĂ©rie de radiografias pagas Ă  parte . 
  PROGRAMA DE ĂNDIO  
 O mecĂ˘nico Vlamir Stigliano, 28, levou 40 minutos de carro entre Itaquera, onde mora, e o SambĂłdromo para assistir na sexta Ă  noite o desfile dos blocos especiais, com mulher e cunhada . 
 Na mesma arquibancada, quatro PMs, sete fiscais e 21 espectadores . 
  BARBIE SEM ESTRELA  
 Â«Barbie Ă© a boneca da EstrelaÂ», responde o estudante OtĂˇvio Leite, 22, no baile do Palmeiras . 
 Forte e sem camisa, Dias nĂŁo conhece o sentido da gĂ­ria gay rapazes entendidos, atlĂ©ticos e exibidos, que vĂŁo Ă s festas sem camisa . 
 Â«Tiro a camisa sĂł pelo calor.Â» 
 2. As perdas nĂŁo se resumem aos exemplares nĂŁo-entregues ou mutilados . 
 Como a prĂłpria Folha noticiou, deixaram de ser publicados quatro cadernos especiais . 
 Entre eles, um sobre a Bienal de Artes PlĂˇsticas de SĂŁo Paulo, para revolta de muitos paulistanos . 
 Nestes casos, InĂŞs Ă© morta . 
 3. Boa parte dos leitores dirige sua frustraĂ§ĂŁo e mĂˇgoa contra os fascĂ­culos, como o Atlas e agora o dicionĂˇrio Â«AurĂ©lioÂ» (cuja circulaĂ§ĂŁo em bancas foi adiada para dia 24) . 
 Identificam-nos como os responsĂˇveis diretos pelos transtornos, jĂˇ que sem eles nĂŁo haveria o brutal aumento das tiragens . 
  SP Interior 1  
 A PolĂ­cia Federal de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (451 km a noroeste de SĂŁo Paulo) parou de emitir passaportes anteontem por falta da carteira impressa pela Casa da Moeda . 
 Nova remessa deve chegar na cidade dentro de 15 dias, segundo funcionĂˇrios da PF . 
  SP Interior 2  
 SerĂˇ inaugurado oficialmente dia 15 de setembro o Programa de InternaĂ§ĂŁo Domiciliar (PID), em SĂŁo JosĂ© dos Campos . 
 O objetivo Ă© diminuir o dĂ©ficit na rede hospitalar . 
 Os mĂ©dicos indicam Ă  equipe do PID os pacientes que podem ser atendidos em casa . 
 Uma equipe de 250 tĂ©cnicos trabalhou durante cinco dias no estĂˇdio Ben Hill para montar o palco . 
 A desmontagem vai de hoje a quarta-feira . 
 O palco tem 30 metros de altura por 72 de largura e 26 de profundidade . 
 SĂŁo 14 os bonecos inflĂˇveis, que aparecem ao final do show . 
 Cada um (bispo com dentes de vampiro, Elvis Presley, bruxa, monstro etc.) tem 20 metros de altura . 
 Â«Tudo isso demanda muito esforĂ§oÂ», afirma Steve Howard, o coordenador da produĂ§ĂŁo do concerto . 
 Howard Ă© canadense e trabalha para a Concert Productions International, sediada em Toronto, encarregada de montar os shows . 
 Baker -- Acho que o americano tĂ­pico de 35 anos tem muito mais em comum com Arno do que as mulheres gostariam que tivesse . 
 Folha -- Ele tem fantasias bem adolescentes, nĂŁo? 
 As duas equipes jogaram no sĂˇbado e no domingo . 
 O Brasil ganhou todos os sets 15/5, 15/1 e 15/8, no sĂˇbado, e 15/7, 15/9 e 15/9, no domingo . 
 As peruanas estĂŁo jogando sem suas duas melhores jogadoras, Rosa Garcia e NatĂˇlia Dibos . 
  Governo vai investigar algodĂŁo dos EUA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O MinistĂ©rio da IndĂşstria, ComĂ©rcio e Turismo determinou a abertura de investigaĂ§ĂŁo para averiguar a existĂŞncia de subsĂ­dios na produĂ§ĂŁo, comercializaĂ§ĂŁo e exportaĂ§ĂŁo do algodĂŁo dos EUA . 
 A abertura do processo foi feita a pedido da OrganizaĂ§ĂŁo das Cooperativas do Brasil, ConfederaĂ§ĂŁo Nacional da Agricultura e Sociedade Rural Brasileira . 
 Mercadante Ă© economista e o principal assessor de Lula nessa Ăˇrea . 
 Dentro do partido, Ă© considerada como certa a sua indicaĂ§ĂŁo para o MinistĂ©rio da Fazenda, no caso de uma vitĂłria petista . 
 Ontem Ă  tarde, Mercadante fez questĂŁo de dizer Ă  imprensa que era contra a proposta de Paulo Nogueira que estava sentado ao seu lado na hora da declaraĂ§ĂŁo . 
 Â«Antes de pedir a prisĂŁo preventiva, o MinistĂ©rio PĂşblico deveria ter pedido explicaĂ§Ăµes Ă  empresaÂ», disse Belliboni . 
 A SDE e a Procuradoria Geral da RepĂşblica assinam, dia 25, convĂŞnio de aĂ§ĂŁo conjunta no combate Ă s prĂˇticas de abuso do poder econĂ´mico . 
  Vendas reais da indĂşstria crescem 2,62% .  
  Da Sucursal do Rio  
 As vendas reais das indĂşstrias brasileiras cresceram 2,62% em janeiro deste ano em comparaĂ§ĂŁo a janeiro de 93, de acordo com o Informe Conjuntural da CNI (ConfederaĂ§ĂŁo Nacional ds IndĂşstrias) . 
 Mas em relaĂ§ĂŁo ao pessoal ocupado na indĂşstria, a CNI constatou uma queda de 0,43% em janeiro . 
 Foi o sĂ©timo mĂŞs consecutivo de queda no emprego industrial . 
 Segundo a CNI, em janeiro houve um aumento de 0,49% nas horas trabalhadas na produĂ§ĂŁo . 
 O total dos salĂˇrios lĂ­quidos pagos pelo setor caiu 4,52% . 
  Bancos vĂŁo mostrar que nĂŁo hĂˇ Â«intransigĂŞnciaÂ», afirma TĂˇpias  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fenaban (FederaĂ§ĂŁo Nacional dos Bancos), Alcides TĂˇpias, disse ontem que a entidade pretende demonstrar, em negociaĂ§ĂŁo com os bancĂˇrios, amanhĂŁ, que nĂŁo hĂˇ intransigĂŞncia dos bancos com relaĂ§ĂŁo Ă  concessĂŁo de reajuste salarial . 
 Â«A greve sĂł tem motivaĂ§ĂŁo se houver intransigĂŞncia dos bancos . 
 Vamos mostrar que isso nĂŁo existeÂ», afirmou ele . 
 Os bancĂˇrios prometem parar um banco privado na quinta-feira . 
 Para a Copa, o Nob Hill, um famoso bar homossexual, prestarĂˇ uma homenagem aos brasileiros e colombianos presentes: uma sĂ©rie de shows de strip-tease com modelos sul-americanos . 
 Ao contrĂˇrio dessas cidades, a familiar Orlando, que abriga a Disney World, deve ficar longe da agitaĂ§ĂŁo erĂłtica . 
  CampeĂŁs da marchigiana tĂŞm preĂ§o recorde  
  SĂ‰RGIO PRADO  
  Da Reportagem Local  
 Na inauguraĂ§ĂŁo do mais novo espaĂ§o de leilĂµes em SĂŁo Paulo, o Morumbi Center, o alto preĂ§o alcanĂ§ado por duas vacas marchigiana mostrou que o mercado do gado de elite chega ao final da temporada em alta . 
 No 2Âş LeilĂŁo Master de CampeĂŁs Marchigiana, realizado pela empresa Programa no dia 5 passado, uma fĂŞmea foi vendida por R$ 42.700, depois de intensa disputa entre os compradores . 
  ExĂ©rcito vai coordenar 'disque crime' .  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 O ExĂ©rcito lanĂ§a na segunda-feira o serviĂ§o telefĂ´nico Â«disque combate ao crime organizadoÂ», que vai receber denĂşncias contra traficantes de drogas e contrabandistas de armas . 
 O telefone que receberĂˇ as denĂşncias serĂˇ o (021) 253-1177 . 
 O serviĂ§o comeĂ§a a funcionar Ă s 9h da manhĂŁ de segunda-feira, dia 14 . 
  Embratel negocia compra de satĂ©lite  
  Estatal oferece sociedade no projeto ao Equador, Paraguai, Uruguai, BolĂ­via e ColĂ´mbia; custo Ă© de US$ 120 milhĂµes  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Embratel deve fechar contrato, atĂ© o final de agosto, para a compra de mais um satĂ©lite . 
 Seu interesse Ă© oferecer um serviĂ§o de transmissĂŁo de TV para pequenas parabĂłlicas, antes que satĂ©lites privados ocupem o mercado . 
 O satĂ©lite, segundo o diretor de desenvolvimento da Embratel, Francisco Albuquerque, permitirĂˇ a captaĂ§ĂŁo de atĂ© 150 canais de TV por parabĂłlicas de apenas 40 cm de diĂ˘metro . 
 A sentenĂ§a, lida pelo juiz LuĂ­s Fernando Camargo de Barros, diz que, na hora do crime, Oliva apresentou Â«escassez, quase ausĂŞncia, de suas faculdades de julgamento, dolo intenso e personalidade irante.Â» 
 Segundo os jurados, o episĂłdio faz parte de uma Â«guerra civil nĂŁo declaradaÂ» no trĂ˘nsito . 
 Â«Mas nĂŁo se trata de uma pena exagerada, destinada a servir de exemplo, e sim de uma pena justa.Â» 
 Folha -- Por que vocĂŞ resolveu fazer uma comĂ©dia neste momento da sua carreira, quando o seu nome comeĂ§a a se associar com assuntos sĂ©rios? 
 Jim Sheridan -- Sempre quis fazer comĂ©dia . 
 Em toda a minha vida, sempre fui um cara engraĂ§ado, daqueles que fazem piada o tempo todo . 
 Se meus trĂŞs primeiros filmes seguiram uma linha mais sĂ©ria, foi apenas uma coincidĂŞncia . 
 Folha -- VocĂŞ acha que a esquerda conspirou contra vocĂŞ? 
 Simonal -- Eu nunca tive problema com comunistas . 
 Mas a esquerda festiva me odeia . 
 Eu sirvo de exemplo . 
 Olha, nĂłs sacaneamos o Simonal . 
 Cuidado . 
 NOVIDADE 2 -- Outra leva de vinhos MarquĂ©s de Riscal foi importada pela Gomes Carrera (tel . 
 279-1488) . 
 Nela, chegaram dois novos brancos desta tradicional casa espanhola, ambos da regiĂŁo de Rueda, o Sauvignon 93 e o Reserva Limousin 89, este envelhecido em barris de carvalho francĂŞs . 
 QUEIJO -- A Abiq (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira das IndĂşstrias do Queijo) e os restaurantes Rubayat se uniram para divulgar as qualidades do queijo nacional . 
 Entre 20 e 25 de setembro, os clientes dos trĂŞs Rubayats da cidade (r . 
 Vieira de Carvalho, 128; al. Santos, 86; e av. Brigadeiro Faria Lima, 533) poderĂŁo degustar gratuitamente 25 tipos de queijo e, depois, atravĂ©s de folhetos explicativos, conhecer a histĂłria dos queijos . 
 (JC) . 
  Estudantes  
 Segundo as novas regras do governo norte-americano, estudantes brasileiros vĂŁo pagar US$ 40 pelo visto, que terĂˇ prazo mĂˇximo de validade de 12 meses . 
 O mesmo prazo vai ser concedido para imprensa, mas nesse caso a taxa a ser paga Ă© de US$ 100 . 
 A mesma taxa vai ser paga no caso de pessoas a trabalho ou treinamento temporĂˇrio com visto Ă© vĂˇlido por atĂ© 24 meses . 
 Nenhum incidente grave foi registrado durante o encontro . 
 O que nĂŁo quer dizer que os carecas estejam mais Â«calminhosÂ» . 
 Â«Ă‰ claro que a gente tem inimigos . 
 Hoje os principais sĂŁo os white powers (grupo de neonazistas conhecidos por usar de muita violĂŞncia).Â» 
  Menor resistĂŞncia  
 O governo dos EUA reduziu sua oposiĂ§ĂŁo Ă  compra da American Tobacco pela B.A.T. Industries, avaliada em US$ 1 bilhĂŁo, diz Â«The Wall Street JournalÂ» . 
  Depois da concessĂŁo  
 As restriĂ§Ăµes foram aparadas depois de a B.A.T. haver concordado em abrir mĂŁo de algumas linhas de produĂ§ĂŁo, diz o jornal . 
 NĂŁo quero terminar este artigo sem mencionar dois outros fatores . 
 Primeiro, o descontentamento dos povos indĂ­genas do MĂ©xico assim como do CanadĂˇ e dos Estados Unidos por nĂŁo serem mencionados uma Ăşnica vez no texto definitivo do Nafta, instrumento comercial visto com temor e desconfianĂ§a pelos setores sociais mais desprotegidos . 
 Segundo, os ultra-esquerdistas residuais nem tantos quanto se imagina que se negam a participar da difĂ­cil e incerta transiĂ§ĂŁo democrĂˇtica e institucional do paĂ­s . 
 Eles parecem inspirar esta nova guerra por terra, trabalho, educaĂ§ĂŁo e saĂşde, em uma sociedade incapaz de oferecer tais direitos Ă  populaĂ§ĂŁo . 
 De modo primĂˇrio, os camponeses que hoje atraem a atenĂ§ĂŁo nacional e internacional lutam para que suas crianĂ§as nĂŁo sejam mais dadas de presente ao filho do fazendeiro . 
  TraduĂ§ĂŁo de Lise Aron  
 O apoio ao candidato foi formalizado em uma reuniĂŁo de representantes dos sindicatos realizada nos dias 26, 27 e 28 de maio em CuiabĂˇ (MT) . 
 Essa reuniĂŁo sindical aprovou uma moĂ§ĂŁo de apoio ao candidato petista Ă  PresidĂŞncia . 
 Â«Tirei Siasia porque ele se cansouÂ», se justifica o holandĂŞs . 
 AlĂ©m disso, no meu elenco nĂŁo existem titulares ou reservas . 
 Confio em todos os meus meninos" . 
 Palavras de qualquer treinador . 
 No entanto, hĂˇ uma certa lĂłgica no texto padrĂŁo de Westerhof . 
 Os seus textos teatrais, escapando Ă  tragĂ©dia, pelo formato e pelo uso da prosa, e ao melodrama, por unir no desfecho amor e morte, sĂŁo os primeiros, no Brasil, que se podem classificar seguramente como dramas romĂ˘nticos . 
  2  
 Ao chegar de volta ao Brasil em 1845, apĂłs quase sete anos de Coimbra, onde fez cursos que hoje chamarĂ­amos de secundĂˇrios e superiores, GonĂ§alves Dias jĂˇ trazia na bagagem nĂŁo apenas poesias, entre as quais a Â«CanĂ§ĂŁo do ExĂ­lioÂ», mas tambĂ©m dois dramas, Â«Beatriz CenciÂ» e Â«PatkullÂ» . 
 SĂŁo obras da juventude, imaturas, que sĂł seriam publicadas depois de sua morte (3) . 
 Mas o havĂŞ-las guardado por tanto tempo mostra que ele nunca se despregara de todo desses textos juvenis, seja porque lhe trouxessem recordaĂ§Ăµes, seja porque pensava em retomĂˇ-los e desenvolvĂŞ-los algum dia, dando-lhes feiĂ§Ăµes definitivas . 
 O economista Carlos Langoni, professor da FGV, retornou da reuniĂŁo anual do FMI-Banco Mundial, realizada em Madri, hĂˇ duas semanas, convencido de que o volume de investimentos estrangeiros no Brasil alcanĂ§arĂˇ a mĂ©dia de US$ 5 bilhĂµes por ano atĂ© o fim da dĂ©cada . 
 Â«Vamos testemunhar uma mudanĂ§a da posiĂ§ĂŁo qualitativa dos investimentos, que deixarĂŁo de se dirigir para o mercado financeiro e seguirĂŁo diretamente para a produĂ§ĂŁoÂ», afirma . 
 Do total, 62,7% sĂŁo empresas brasileiras de capital fechado e 48,5% tĂŞm faturamento anual de US$ 10 milhĂµes e US$ 50 milhĂµes e 26,9% de US$ 50 milhĂµes a US$ 200 milhĂµes . 
 As vendas em novembro foram maiores do que em outubro para 51,5% das empresas e iguais para 38,1% delas . 
 Uma ampla maioria das empresas (81,3%) registrou lucros maiores ou iguais em novembro em comparaĂ§ĂŁo com outubro . 
 As empresas que ainda nĂŁo definiram seus investimentos para 95 (24% do total) apontaram Â«particularidades do mercadoÂ» (60%) como a principal causa da indefiniĂ§ĂŁo, seguida pela estabilidade econĂ´mica (30%) . 
  Bandeirantes terĂˇ novos game shows  
  Da Reportagem Local  
 A Bandeirantes coloca no ar, apĂłs a Copa do Mundo, dois novos game shows diĂˇrios: 
 Â«Encontros ImediatosÂ» e Â«O Melhor de TodosÂ» . 
 Assim como seu antecessor Â«SupermarketÂ» que dividirĂˇ com os dois a faixa do fim de tarde, sĂŁo custeados por patrocinadores cujos nomes a emissora ainda nĂŁo divulga . 
  Estudante chinĂŞs agora vai pagar para estudar  
 A comissĂŁo Estadual de EducaĂ§ĂŁo da China anunciou, na sexta-feira, que os estudantes chineses que cursam as melhores universidade de Pequim vĂŁo comeĂ§ar a pagar seus prĂłprios estudos e vĂŁo ter que achar empregos por si prĂłprios quando se formarem . 
 A nova polĂ­tica procura acabar com a obrigaĂ§ĂŁo do Estado de financiar as taxas de educaĂ§ĂŁo e os empregos previamente acertados . 
 Em janeiro, a prefeitura criou um canil de emergĂŞncia, quando a cidade tinha confirmados 17 casos da doenĂ§a . 
 AlĂ©m de AraĂ§atuba, a raiva animal foi diagnosticada em Bilac (35 km de AraĂ§atuba), com nove casos, e em ValparaĂ­so, que registrou trĂŞs casos desde marĂ§o . 
 O chefe da missĂŁo da ONU, Giorgio Segala, e o principal lĂ­der da Renamo, Herminio Morais, foram para Dombe na terĂ§a-feira para negociar com o grupo . 
 Os guerrilheiros concordaram em libertar os refĂ©ns e desbloquear a estrada em troca de alimentos . 
 Mas onde reside o perigo iminente Ă© no uso dos ordenadores pelos diretores de arte e assistentes . 
 A facilidade e rapidez que a mĂˇquina proporciona levam os profissionais a um caminho muito perigoso o de nĂŁo pensar . 
 Ă‰ sĂł folhear revistas, procurar uma imagem adequada para o seu propĂłsito, escanear, fazer uma composiĂ§ĂŁo ou layout razoĂˇvel, aplicar tĂ­tulos, textos e em poucos minutos lĂˇ estĂˇ, aparentemente uma bela campanha ou um belo anĂşncio . 
 Mas nĂŁo existiu o processo criativo, nĂŁo houve procura de uma imagem nova, nĂŁo existe invenĂ§ĂŁo, nĂŁo se trabalhou graficamente os elementos disponĂ­veis . 
 Um diretor de arte que nĂŁo sabe inventar uma imagem nĂŁo pode ser chamado de diretor de arte . 
 Um profissional tem que ter talento e conhecimento de desenhar seus projetos, seus anĂşncios, de inventar seus personagens, suas fotos, seus filmes, tal qual fazem todos os grandes . 
 AtĂ© Kurosawa desenha o que pretende filmar . 
 Para simular os efeitos do LSD, Corman se aproveita de recursos visuais que sugerem as sensaĂ§Ăµes psicodĂ©licas: luz estroboscĂłpica, caleidoscĂłpios e luzes coloridas . 
 Corman conseguiu captar o espĂ­rito da Ă©poca em um filme atĂ­pico em sua obra, por se aproximar de uma realidade entĂŁo corrente, ao invĂ©s de mascarĂˇ-la atravĂ©s de cenĂˇrios fantĂˇsticos . 
  ModernizaĂ§ĂŁo da indĂşstria estimula crescimento e a retomada dos investimentos na Ăˇrea social, agricultura e infra-estrutura  
 d . 
 Ă‰ preciso crescer, o que sĂł Ă© possĂ­vel com plano de estabilizaĂ§ĂŁo . 
  Diminuir encargos sociais para baixar custo da criaĂ§ĂŁo de empregos  
 e . 
 Entre as pessoas com mais de 60 anos, a preferĂŞncia pelo tucano atinge 67%, contra 20% de Rossi . 
 O candidato do PDT melhora seu percentual entre os eleitores de 16 a 24 anos: tem 40% das preferĂŞncias . 
 Covas permanece na frente nesta faixa, mas com 50% . 
 A diferenĂ§a entre os dois candidatos nas duas faixas varia de dez pontos a 47 pontos percentuais . 
  Corpo mole  
 O esforĂ§o concentrado do Congresso programado para amanhĂŁ e quarta, para votar ainda o OrĂ§amento de 94, continua fazendo Ăˇgua . 
 A bancada governista nem se mexe, embora o governo negue orientaĂ§ĂŁo neste sentido . 
  Horizonte favorĂˇvel  
 A assessoria de FHC acha que o candidato tucano, se eleito, terĂˇ uma chance rara de contar com um cenĂˇrio internacional totalmente favorĂˇvel Ă  uma arrancada econĂ´mica do paĂ­s . 
 A tese Ă© de que outra chance igual sĂł foi dada a JK . 
 Mas duvido que Itamar tomasse a iniciativa de abrir as importaĂ§Ăµes se o Â«coronĂ©Â» das Alagoas nĂŁo tivesse deflagrado um processo sem volta . 
 Ă‰ de uma imaturidade Ă­mpar considerar ruim tudo o que veio do governo Collor e, porque Itamar selou a transiĂ§ĂŁo democrĂˇtica, deixar passar em branco seus desacertos . 
  FenĂ´meno estranho, paulistas perdem tĂ©cnicos de sucesso  
  TELĂŠ SANTANA  
 Ă‰ muito estranho o que aconteceu no futebol paulista este ano . 
 Entre as quatro equipes finalistas do Campeonato Brasileiro, trĂŞs eram paulistas . 
 E justamente estas trĂŞs perderam seus tĂ©cnicos nestes dias . 
 O mais esquisito Ă© que normalmente os tĂ©cnicos saem devido aos insucessos . 
 Esses trĂŞs saĂ­ram apesar do sucesso . 
 Juridicamente, os funcionĂˇrios sĂŁo ligados ao Baneser, mas muitos exercem funĂ§Ăµes em outras Ăˇreas do governo . 
 O artigo 37 da ConstituiĂ§ĂŁo proĂ­be essa prĂˇtica . 
 A visista de Lula a Lagoa da Prata faz parte da viagem de campanha do candidato por cidades banhadas pelo rio SĂŁo Francisco . 
 Segundo Vaz das Neves, a Aracruz e a Copene foram favorecidas pela alta dos preĂ§os da celulose e dos produtos petroquĂ­micos no mercado internacional . 
 JĂˇ a Souza Cruz foi beneficiada pelos bons lucros da Aracruz, da qual ela Ă© a principal acionista . 
 O Bradesco, maior banco privado brasileiro, fechou o balanĂ§o de 30 de setembro Ăşltimo com um lucro lĂ­quido de R$ 310 milhĂµes, dos quais R$ 204,2 milhĂµes foram obtidos atĂ© 30 de junho e os restantes R$ 105,8 milhĂµes durante os meses de julho a setembro . 
  maio 18h  
  19h30  
  Arbitragem  
  Armando Marques  
  SeleĂ§ĂŁo brasileira  
  Jairo dos Santos  
 Os convites podem ser retirados na portaria da Folha (al . 
 BarĂŁo de Limeira, 425, Campos ElĂ­seos) a partir das 9h do dia 26 de abril 
 Como o candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, lidera hoje as pesquisas, essa aparente cristalizaĂ§ĂŁo do voto sĂł o beneficia . 
 Pior ainda para FHC: dos 10% que mudam o voto, tambĂ©m Â«com certezaÂ», apenas 4% o redirecionarĂŁo para o responsĂˇvel pelo plano . 
 Mesmo entre os que talvez mudem o voto, e que sĂŁo 12%, sĂł a metade crava Fernando Henrique . 
 O Brizola Ă© um verdadeiro Â«clĂˇssicoÂ» da polĂ­tica brasileira, pioneiro do socialismo, com prestĂ­gio nos mais importantes escalĂµes da Europa, como Felipe GonzĂˇlez, Mitterrand, fica atolado a um eleitorado cativo, fiel, mas que dificilmente poderĂˇ morder fatias dos seus rivais . 
 Vendo o panorama geral, sobra um segmento importante da sociedade que nenhum dos grandes candidatos pensou em pegar como tema de campanha: trata-se da juventude, dos jovens de 15 a 25 anos . 
 Usando uma velha frase que o Paulo Ghirotti me lembrou: Â«nĂŁo confio em ninguĂ©m com mais de 30 anosÂ» . 
 Essa Ă© uma realidade, os velhos estĂŁo comprometidos com o sistema, estĂŁo de rabo preso com o contexto polĂ­tico nacional, e nĂŁo vĂŁo conseguir se livrar dos velhos vĂ­cios e macetes . 
 Assim fica valendo quem tiver um discurso forte e honesto, chamando os jovens a questionar os velhos, a por em cheque absolutamente tudo o que envolve a polĂ­tica nacional, um polĂ­tico que tenha a coragem de falar com os jovens, a mudar o paĂ­s, um discurso contra os conformistas, contra os jovens velhos, contra as dondocas de 18 anos, contra os boyzinhos do Establishment... 
 Â«Sou maluco por esportes e espero utilizar tudo isso na minha futura vida profissionalÂ», diz AndrĂ©, jornalista desempregado formado pela PUC de SĂŁo Paulo . 
 AndrĂ© nĂŁo confirma, mas deve sobrar pouco tempo para procurar um emprego . 
 AtĂ© mesmo para atividades mais prazerosas . 
 Â«Allie's PlayhouseÂ» Ă© dirigido a crianĂ§as entre 3 e 8 anos . 
 Com imagens bonitas e alegres, alĂ©m de proposiĂ§Ăµes simples, pode atĂ© ser aproveitado para introduzir ou auxiliar o aprendizado do inglĂŞs . 
 Por meio de 16 diferentes atividades trabalha-se com matemĂˇtica, astronomia, alfabeto, anatomia, plĂˇstica, mĂşsica e outros temas, de modo a integrar percepĂ§ĂŁo, memĂłria, raciocĂ­nio e criatividade . 
  SALVADOR DA PĂTRIA  
 Â«Embora dependendo apenas dele (atĂ© aqui), ainda temos RomĂˇrio.Â» 
 TelĂŞ Santana, tĂ©cnico do SĂŁo Paulo, em sua coluna na Folha de ontem . 
  PreĂ§o: R$ 60,00 (matrĂ­cula) e R$ 187,00 (mensal)  
  Curso Jump English (crianĂ§a a partir de 7 anos) em 18 meses  
 Duas aulas por semana de 45 minutos . 
  PreĂ§o: R$ 89,00 (mensais)  
  Curso avanĂ§ado: linguagem de negĂłcios ou conversaĂ§ĂŁo (horĂˇrio e preĂ§o a definir)  
  HorĂˇrio: 7h30 Ă s 21h (segunda a sexta) e a partir das 7h30 (sĂˇbados)  
  EndereĂ§o: rua Haddock Lobo, 1152, telefone: 881-3877, rua LĂ­bero BadarĂł, 377, 11Âş andar, telefone: 36-8021, praĂ§a Charles Muller, 16, telefone: 864-2411 e outros  
  Cel Lep  
  Interactive English Course (bĂˇsico) -- seis estĂˇgios de 80 aulas cada  
  Intermediate e Upper Intermediate (intermediĂˇrio) -- quatro estĂˇgios de 80 aulas cada  
 Aulas de duas horas diĂˇrias (estĂˇgio de dois meses), trĂŞs vezes por semana (trĂŞs meses e meio), duas vezes por semana (quatro meses e meio) e aos sĂˇbados (cinco meses) . 
  Amazonas 7  
 A Companhia de Saneamento do Amazonas informou que a partir deste mĂŞs as contas de Ăˇgua poderĂŁo ser pagas entre os dias 15 e 23 . 
 Segundo a empresa, o objetivo Ă© diminuir o nĂşmero de pessoas nos bancos em dias de pagamento . 
  Amazonas 8  
 A DivisĂŁo de VigilĂ˘ncia Ă  SaĂşde da Secretaria de SaĂşde de Manaus realizou uma blitz nos trĂŞs principais supermercados da cidade . 
 O ĂłrgĂŁo verificou o prazo de validade dos produtos e constatou irregularidades em todos os estabelecimentos . 
 Nenhum foi autuado . 
 Nessa fase, o juiz ClĂˇudio VinĂ­cius Cerdeira distribuiu seis cartĂµes amarelos quatro para o SĂŁo Paulo e dois para o Palmeiras . 
 O tĂ©cnico palmeirense, Wanderley Luxemburgo, foi expulso do banco de reservas aos 9min do primeiro tempo, por reclamar do juiz de um suposto pĂŞnalti de Murilo em AntĂ´nio Carlos . 
 ViolĂŞncia urbana, analfabetismo, exploraĂ§ĂŁo de crianĂ§as, misĂ©ria compĂµem um triste quadro . 
 LamentĂˇvel, inaceitĂˇvel, revoltante atĂ©, mas aparentemente ignorado por boa parte dos governantes . 
 Do ponto de vista dos partidos que concorrem Ă s eleiĂ§Ăµes de 3 de outubro, diferentes propostas parecem ter a sua lĂłgica, mas dĂşvidas inevitavelmente persistem . 
 DĂşvidas quanto Ă  eficĂˇcia das polĂ­ticas, quanto ao seu realismo nos casos em que se quantificam as metas de um eventual governo, e mesmo quanto Ă  sinceridade dos proponentes . 
 Afinal, os quase unĂ˘nimes compromissos sociais sempre apregoados pelos candidatos muitas vezes nĂŁo encontram respaldo na histĂłria de suas administraĂ§Ăµes passadas ou de seus partidos . 
 Hoje, tornou-se uma espĂ©cie de territĂłrio-emblema do obscurantismo cultural, desde que o aiatolĂˇ Khomeini proclamou a Â«fatwaÂ», ou condenaĂ§ĂŁo Ă  morte, do escritor Salman Rushdie, em 1989 . 
 Naquele ano, o escritor publicou Â«Os Versos SatĂ˘nicosÂ», um livro considerado blasfemo em relaĂ§ĂŁo ao profeta islĂ˘mico, MaomĂ© . 
 ClĂˇssico reĂşne equipes de 'crista baixa' . 
  AlĂ©m de SĂŁo Paulo e Portuguesa, o Corinthians tambĂ©m luta pela recuperaĂ§ĂŁo neste Campeonato Paulista  
 ALBERTO HELENA JR . 
 O adversĂˇrio do Brasil Ă© uma incĂłgnita para a comissĂŁo tĂ©cnica . 
 O tĂ©cnico Zagalo sĂł conhece alguns jogadores que jogam na Comunidade EuropĂ©ia . 
 O destaque Ă© o atacante Savicevic, do Milan, da ItĂˇlia . 
 Esta serĂˇ primeira apariĂ§ĂŁo da seleĂ§ĂŁo da FederaĂ§ĂŁo Iugoslava nos Ăşltimos dois anos, que foi suspensa da Fifa pela participaĂ§ĂŁo do governo do seu paĂ­s na guerra civil da BĂłsnia-HerzegĂłvina, ex-provĂ­ncia desse paĂ­s . 
 Os jogadores adversĂˇrios nĂŁo devem treinar no Brasil . 
 Eles chegariam ontem Ă s 21h em Porto Alegre . 
 O acerto dessa prioridade pode ser visto atravĂ©s de milhares de jeitos um deles Ă© essa pesquisa da Vox Populi . 
 Qualquer projeto nacional com um mĂ­nimo de seriedade deve ter como prioridade reduzir a taxa de ignorĂ˘ncia, evitando que o brasileiro se torne um zumbi, mas vire um cidadĂŁo . 
 NĂŁo Ă© uma questĂŁo de Â«esquerdaÂ» ou Â«direitaÂ» . 
 A elite empresarial jĂˇ estĂˇ percebendo que, se quiser ganhar dinheiro, precisa de mĂŁo-de-obra mais qualificada . 
 A ignorĂ˘ncia estĂˇ deixando de ser um bom negĂłcio . 
  Time Ă© o mais violento da semifinal  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os nĂşmeros do Datafolha apontam a BulgĂˇria como a seleĂ§ĂŁo mais violenta e que menos toca bola entre as quatro semifinalistas . 
 A equipe dos bĂşlgaros Ă© a que mais tem cartĂµes amarelos em toda a Copa (19) e a que apresenta a maior mĂ©dia de faltas cometidas por partida: 17 infraĂ§Ăµes . 
 Jean foi morto apĂłs participar de uma assemblĂ©ia do Movimento dos Meninos de Rua do EspĂ­rito Santo, quando havia sido escolhido para representar a entidade num encontro em BrasĂ­lia . 
 O juiz Samuel Meira Brasil Jr., do Tribunal de JustiĂ§a do EspĂ­rito Santo, concedeu em junho liminar a uma aĂ§ĂŁo do Movimento Nacional dos Direitos Humanos que pedia a continuidade do inquĂ©rito . 
 Duas detentas continuam hospitalizadas depois de terem sido violentadas durante a madrugada de quarta-feira . 
 Foram transferidos para delegacias em BelĂ©m e para o Centro de ReeducaĂ§ĂŁo Feminina, na periferia da capital, 37 presos . 
 Desses, 15 sĂŁo ex-PMs e dez sĂŁo ameaĂ§ados de morte por disputas dentro da penitenciĂˇria . 
  IndĂşstria Votoran demite 94 funcionĂˇrios  
  Da AgĂŞncia Folha, em Sorocaba  
 A Votoran (do Grupo Votorantim), maior produtora de cimento do paĂ­s, anunciou a demissĂŁo de 94 funcionĂˇrios . 
 A empresa tem cerca de 700 funcionĂˇrios nas fĂˇbricas de Votorantin e Salto de Pirapora, na regiĂŁo de Sorocaba (SP) . 
 * . 
 Mulher: A minha vitĂłria Ă© completa . 
 Viva o sĂ©culo da cocaĂ­na, do jazz-band, do futebol e do jogo do bicho! 
 Brasileira, radicada nos Estados Unidos desde 1964, Josely incorpora na obra sua dupla nacionalidade, sua condiĂ§ĂŁo de estrangeira, mulher e latino-americana . 
 Descendente da tradiĂ§ĂŁo da gravura e da arte polĂ­tica, ela trabalhou com comunidades em Nova York, na efervescĂŞncia de um cenĂˇrio onde as minorias comeĂ§avam a se articular . 
 VisionĂˇria, ela lanĂ§ou as bases do que veio a se definir pelo jargĂŁo do multiculturalismo e do politicamente correto . 
  OS ARTISTAS PLĂSTICOS  
 Hermann Tacasey, autor da gravura da capa e desta pĂˇgina, nasceu em SĂŁo Paulo, em 1962 . 
 Ă‰ professor de artes plĂˇsticas na Faap (FundaĂ§ĂŁo Armando Ălvares Penteado) . 
 Participa este ano 22ÂŞ Bienal Internacional de SĂŁo Paulo . 
 Mariannita Luzzati, que assina as ilustraĂ§Ăµes da peĂ§a sobre FHC, nasceu em SĂŁo Paulo (SP), em 1963 . 
 Vive e trabalha em Londres . 
 Foi vencedora do 1Âş PrĂŞmio do SalĂŁo Nacional de Artes PlĂˇsticas de BrasĂ­lia . 
 Participa da 22ÂŞ Bienal . 
  Â«Bons fluidosÂ»  
 Para manter os chamados Â«bons fluidosÂ», os supersticiosos costumam fazer pequenos Â«truquesÂ», como benzer o imĂłvel para onde vai morar antes de mudar . 
 O pai-de-santo Celso de OxalĂˇ, 39, que previu no programa Â«JĂ´ Soares Onze e MeiaÂ», da rede SBT, a vitĂłria do Brasil na Copa, sugere uma espiga de milho com palha desfiada, amarrada com fita vermelha, preta e branca, saquinho de arroz com casca e quatro moedas (uma atual) atrĂˇs da porta . 
 A distorĂ§ĂŁo resultante desses limites jĂˇ era evidente durante o perĂ­odo 1945-1964 . 
 Em 1950, SĂŁo Paulo elegia 17 deputados a menos do que deveria . 
 Em 1992, o Estado tinha 60 deputados, 49 a menos, enquanto o AmapĂˇ, que tinha oito deputados, sĂł deveria eleger um . 
 A sub-representaĂ§ĂŁo dos Estados mais populosos se agravou muito sob os governos militares . 
 Dois redutos do MDB, a Guanabara e o Rio, foram fundidos num sĂł Estado em 1975 (reduzindo o nĂşmero de senadores), enquanto novos Estados eram criados no Norte e Centro-Oeste (Mato Grosso do Sul, RondĂ´nia) . 
 A tendĂŞncia prosseguiu em 1988, com a criaĂ§ĂŁo dos Estados do Tocantins, AmapĂˇ e Roraima . 
 Ela diz nĂŁo entender por que alimentos industrializados subiram tanto . 
 JĂˇ no caso do feijĂŁo, com problemas na safra de inĂ­cio de ano, o aumento Ă© explicĂˇvel . 
 As altas se concentraram nos dois meses que antecederam a implantaĂ§ĂŁo da URV (em 1Âş de marĂ§o), Â«principalmente fevereiroÂ», diz CornĂ©lia . 
 Para ela, a divulgaĂ§ĂŁo antecipada das medidas econĂ´micas favoreceu as remarcaĂ§Ăµes . 
 Â«Hoje, a qualidade do ar deve se manter estĂˇvel porque nĂŁo hĂˇ qualquer previsĂŁo de chuvas.Â» 
 O valor dos dĂ©bitos de 35 empresĂˇrios com o INSS chega a CR$ 1,5 bilhĂŁo . 
 NĂŁo foram feitos cĂˇlculos da dĂ­vida dos outros 25 empresĂˇrios com a UniĂŁo . 
 O juiz federal da 4ÂŞ vara de execuĂ§Ăµes fiscais de SĂŁo Paulo, Manoel Alvares, que deu a sentenĂ§a, admite que a greve na PolĂ­cia Federal trarĂˇ dificuldades ao cumprimento do mandado de prisĂŁo . 
 Vira-Lata Ă© o jovem herĂłi de uma histĂłria em quadrinhos que na prĂłxima sexta-feira serĂˇ distribuĂ­da aos cerca de 4.500 presos da Casa de DetenĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo . 
 Vira-Lata jĂˇ foi presidiĂˇrio como eles, Ă© violento e nĂŁo abre mĂŁo de dois princĂ­pios: acha que quem aplica droga na veia Ă© um babaca e sĂł transa de camisinha . 
 Vira-Lata foi criado pelo compositor e saxofonista Paulo Garfunkel, o MagrĂŁo, e o desenhista Libero Malavoglia . 
 O herĂłi estrelou seu primeiro gibi em 1991 e aguardava uma segunda missĂŁo quando a dupla foi procurada pelo mĂ©dico Drauzio Varella, 50, cancerologista e especialista em Aids . 
 Â«A canĂ§ĂŁo 'Jokerman' Ă© seu auto-retrato . 
 Coringa Ăˇ a carta que, tirada na hora certa, nos salva do buraco . 
 Tirada na hora errada, lanĂ§a-nos no abismo . 
  Ă‰ nessa ambivalĂŞncia de contrastes que a poĂ©tica de Caetano se afirmaÂ»  
  (Sobre gravaĂ§ĂŁo de 'Jokerman', de Bob Dylan, por Caetano)  
  Â«A crise de sentir-se um sujeito desterritorializado une sua insularidade Ă  prĂłpria identidade sexual, vitimada pela neutralizaĂ§ĂŁo do ser indefinido que se deixa arrastar pelo incontrolado desejo de deslocamentoÂ»  
  (Sobre a mĂşsica Â«Eu Sou Neguinha?Â»)  
 "Tocado pela pulsĂŁo narcĂ­sica, o eu se projeta na figura modeladora de 'Neide' e com ela se identifica, o que fica visĂ­vel no texto pela inclusĂŁo enfĂˇtica do refrĂŁo 'e eu e eu e eu e eu...' A repetiĂ§ĂŁo intensiva do 'e eu' Ă© reocorrente na obra de Caetano (...) Tal observaĂ§ĂŁo nos onduz Ă  possibilidade de ser 'Neide Candolina' contraponto perfeito ao eu-margem de 'Eu Sou Nenguinha' . 
 Â«Recolha fios de cabelo inteiros de uma fronha lavada recentemente ou de uma escovaÂ», diz a brochura . 
 Os testes detectam o uso de drogas como maconha, cocaĂ­na, anfetaminas, LSD e heroĂ­na . 
 Wallace afirma que os testes tĂŞm 94% de probabilidade de acerto . 
 Em uma memorĂˇvel entrevista que deu a Luciano Jr., da Bandeirantes, ele dizia que seu Ă­dolo era o Rivelino . 
 Â«Siempre com la surdaÂ» dizia com alegria . 
 O elogio permanente do lado sinistro do caminho . 
 Maradona foi o Ăşnico jogador de futebol moderno que ganhou uma Copa sozinho . 
 NinguĂ©m consegue sequer citar o nome de algum outro jogador da Argentina da Copa de 86 . 
 SĂł deu ele . 
 Kessler e LĂłpez, que brevemente lanĂ§am um livro sobre a pobreza argentina, concordam que Â«os novos pobresÂ» fazem de tudo para conservar a aparĂŞncia anterior de classe mĂ©dia . 
 Envelhecimento da frota de automĂłveis, queda na venda de telefones, cancelamento de cartĂµes de crĂ©dito e saĂ­da dos planos privados de saĂşde sĂŁo hĂˇbitos comuns entre os Â«novos pobresÂ» . 
 Ao lado das amigas Michele Martins, 15, e PatrĂ­cia Bagno da Silva, 17, AndrĂ©a trabalhou sentada na mesa de um restaurante onde alguns protagonistas de Â«A ViagemÂ» gravaram uma cena da novela . 
 Â«Em casa, a gente idolatra os artistas, mas chegando aqui vĂŞ que eles sĂŁo pessoas comunsÂ», constata AndrĂ©a, estudante de ServiĂ§o Social . 
  Pobres sofrem mais com o terremoto  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 As vĂ­timas do terremoto de segunda-feira, os desabrigados que enchem os abrigos e acampam nas praĂ§as de Los Angeles sĂŁo, em sua imensa maioria, pobres imigrantes, estudantes, aposentados, trabalhadores . 
 Um terremoto, aqui, Ă© algo socialmente seletivo . 
 Ao contrĂˇrio de inundaĂ§Ăµes e incĂŞndios dois outros problemas da cidade, um terremoto dessa magnitude atinge mais diretamente quem mora em estruturas antigas, edifĂ­cios construĂ­dos nos anos 20 e 30 e subdivididos em dezenas de apartamentos minĂşsculos, ou em prĂ©dios modernos, mas construĂ­dos com materiais baratos e precauĂ§Ăµes mĂ­nimas . 
 A realidade do mercado imobiliĂˇrio do sul da CalifĂłrnia Ă© que uma casa segura contra terremotos Ă© cara porque utiliza recursos modernos e materiais de boa qualidade e porque se localiza em regiĂµes geologicamente mais estĂˇveis (e, por isso, mais caras) . 
  FSE Ă‰ VITAL NO PLANO DE AJUSTE (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Independentemente da polĂŞmica sobre o aumento de impostos e contribuiĂ§Ăµes, a aprovaĂ§ĂŁo da emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) Ă© considerada fundamental para que o governo possa ter um OrĂ§amento equilibrado em 1994 . 
 Como o fundo serĂˇ formado tambĂ©m a partir da desvinculaĂ§ĂŁo de receitas -- e nĂŁo sĂł por aumento de impostos -- haverĂˇ mais margem de manobra para aplicaĂ§ĂŁo dos recursos nas Ăˇreas tidas como prioritĂˇrias pelo governo . 
 Atualmente, mais de 70% dos recursos do Tesouro tĂŞm destinaĂ§ĂŁo previamente estabelecida em lei ou na ConstituiĂ§ĂŁo . 
 O governo reclama que isso tambĂ©m gera dĂ©ficit . 
 Afinal, muitas vezes, impede que um recurso que esteja Â«sobrandoÂ» de um lado seja remanejado para cobrir atividades consideradas prioritĂˇrias e para as quais existe pouca verba . 
 Como as prioridades nĂŁo podem deixar de ser cumpridas, essa inflexibilidade leva ao endividamento e ao dĂ©ficit . 
  ***CR$ 390,80  
 DĂłlar mĂ©dio dez . 
  *** CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 5.445,00  
  BOLSAS  
  SĂŁo Paulo  
 + 0,6% . 
 Sobre o atacante Bebeto, que nĂŁo participou deste treino, o jornal reproduz declaraĂ§Ăµes de sua mulher, que diz que Â«com suas extraordinĂˇrias qualidades, ele nĂŁo precisa treinar no momentoÂ» . 
 Para o jornal, a SuĂ©cia nĂŁo teria forĂ§as para deter jogadores como os atacantes Bebeto e RomĂˇrio . 
  Biscaia quer explicaĂ§Ăµes de diretor de presĂ­dio que liberou bicheiro  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor da Polinter, Carlos de Oliveira, tem que apresentar hoje ao procurador-geral Antonio Carlos Biscaia, a carta precatĂłria que diz ter recebido da JustiĂ§a do Amazonas para justificar a saĂ­da do banqueiro do bicho AĂ­lton GuimarĂŁes Jorge, o CapitĂŁo GuimarĂŁes, preso em abril do ano passado . 
 O bicheiro e ex-presidente da Liga das Escolas de Samba, condenado hĂˇ seis anos de prisĂŁo pela juĂ­za Denise Frossard, teria sido visto almoĂ§ando no Ăşltimo sĂˇbado, num restaurante em Manaus, quando deveria estar numa cela da Polinter . 
 A partir do dia 17, tambĂ©m serĂŁo realizados a Â«Hora do ContoÂ», uma vez por semana, a oficina de mĂˇscaras e o teatro de fantoches . 
 Os cursos e oficinas tĂŞm uma mĂ©dia de 40 participantes . 
 Biblioteca Infanto-Juvenil Monteiro Lobato -- R. General Jardim, 485 . 
 Telefone 256-4122 . 
 Mas estou saindo do assunto . 
 Ou fugindo dele . 
 NĂŁo se trata, como em Â«O Mercador de VenezaÂ», de alguĂ©m que prometeu ceder um pedaĂ§o do prĂłprio corpo e depois se arrependeu . 
 Trata-se, segundo reportagem do Â«Correio BrazilienseÂ», da Â«mĂˇfia dos transplantesÂ», que Â«mutila nossas crianĂ§asÂ» . 
 A bem dizer, pelo que li no referido jornal, nĂŁo existe prova de que essa mĂˇfia exista, ou jĂˇ exista . 
 Os horrendos casos narrados, como o das duas crianĂ§as que teriam sido sequestradas no Barrashoping do Rio e Â«devolvidas aos pais com um rim a menosÂ», nĂŁo sĂŁo apresentados com provas convincentes . 
 Mas essas denĂşncias fazem parte de um pesadelo que estĂˇ na cabeĂ§a de todos nĂłs . 
 NĂŁo estĂŁo provadas mas sĂŁo verossĂ­meis . 
 E sĂŁo mais horrendas do que os casos verĂ­dicos, chegados ao conhecimento de todos nĂłs, de crianĂ§as sacrificadas em ritos de magia negra . 
 A ajuda econĂ´mica se foi, mas os russos deixaram suas marcas no dia-a-dia dos cubanos . 
 Jordan conta que todos os eletrodomĂ©sticos sĂŁo russos . 
 Quando perguntam do que ele mais gostava no paĂ­s, responde: 
 Â«Gostava de dirigir o carro do meu pai.Â» 
 Um Lada, de fabricaĂ§ĂŁo soviĂ©tica . 
 No domingo seguinte, foi a vez de RequiĂŁo desembarcar na cidade . 
 TambĂ©m sob chuva forte . 
 Assim como o adversĂˇrio na semana anterior, avaliou que nĂŁo deveria desperdiĂ§ar aquela visita . 
 E subiu no palanque de qualquer jeito . 
 Dias depois, o lĂ­der nas pesquisas, JosĂ© Richa, foi falar aos eleitores de Wenceslau Braz . 
 A interminĂˇvel chuva local continuava forte . 
 O tucano olhou o tempo e, juntamente com assessores, avaliou que nĂŁo havia condiĂ§Ăµes de fazer o comĂ­cio . 
 Voltaram todos a Curitiba imediatamente . 
 O segundo turno da eleiĂ§ĂŁo foi disputado por RequiĂŁo e Martinez . 
 Mas o futebol, sem sequer ter um campeonato regular neste paĂ­s, ganhou as pĂˇginas dos jornais da elite . 
 AtĂ© o Â«The New York TimesÂ», a grande dama cinzenta da consciĂŞncia da AmĂ©rica, aderiu . 
 NĂŁo se pode dizer que foi a adesĂŁo mais retumbante, mas foi uma cobertura, em alguns dias, com bastante destaque, com fotos e chamadas na primeira pĂˇgina do jornal mais influente do mundo . 
  CURRĂCULO NĂO PRECISA DE FOLHA DE Â«CAPAÂ»  
 Itens e informaĂ§Ăµes comentados pela consultora: 
  A (folha de cobertura)  
  B  
  JosĂ© Agnaldo dos Santos Brasileiro  
  Avenida xxxxxx casa xxxx xxxxxxxxx 33 anos  
  MinaĂ§u GoiĂˇs CEP xx.xxx-xxx CP xxx Casado  
  Telefones recados: (062) xxx-xxxx (011) xxx-xxxx Dois filhos  
  C  
  Objetivo: atuaĂ§ĂŁo na Ăˇrea de recursos humanos  
  D  
  Resumo das qualificaĂ§Ăµes  
 17 anos de experiĂŞncia adquirida na Ăˇrea de recursos humanos em diversas empresas de porte... em setores especĂ­ficos... tais como: administraĂ§ĂŁo de cargos e salĂˇrios, benefĂ­cios... 
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  CR$ 18.750 (1Âş.,10)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sĂłcio de uma firma de advocacia  
  OS AMANTES  
  Morris West  
  Record  
  CR$ 14.250 (5Âş.,4)  
  Advogado volta ao passado, inĂ­cio dos 50, enquanto vivencia um grande amor  
  O DIĂRIO DE UM MAGO  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 11.380 (8Âş.,2)  
  Um homem caminha mais de 700km em busca de mistĂ©rios sagrados  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 11.380 (6Âş.,242)  
  O livro trata do indivĂ­duo e da necessidade de encontrar seu destino  
 XAMĂ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  CR$ 18.750 (2Âş.,28)  
  MĂ©dico usa drogas indĂ­genas, no sĂ©c. 19; segunda parte da trilogia iniciada com Â«O FĂ­sicoÂ»  
  BRIDA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 12.680 (0,0)  
  A histĂłria de uma irlandesa que conhece a feitiĂ§aria no sĂ©culo 20  
  VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 15.000 (0,0)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produĂ§ĂŁo  
  O DOSSIĂŠ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  CR$ 15.780 (3Âş.,7)  
  Estudante de direito tenta desvendar escĂ˘ndalo envolvendo empresa petrolĂ­fera e entidade ambiental  
  AS VALKĂRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 10.980 (0,0)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da CalifĂłrnia  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follett  
  Siciliano  
  CR$ 21.270 (4Âş.,18)  
 Segundo Gilberto Gallucci Lopes, 46, gerente operacional do Sebrae-SP, o objetivo Ă© conseguir reduzir as garantias exigidas pelos bancos, jĂˇ que o risco fica diluĂ­do entre os participantes do Â«poolÂ» . 
 O projeto prevĂŞ ainda apoio consultivo Ă s empresas do grupo . 
 A partir de janeiro de 95, o Sebrae-SP deve abrir espaĂ§o para a criaĂ§ĂŁo de novos grupos . 
 Os interessados devem telefonar para (011) 279-6877, ramal 470 . 
 Pergunta -- O que acontecerĂˇ se a diplomacia fracassar? 
 Perry -- As alternativas vĂŁo se tornar muito pouco atraentes . 
 Uma delas Ă© a imposiĂ§ĂŁo de sanĂ§Ăµes Ă  CorĂ©ia do Norte . 
 Os norte-coreanos jĂˇ disseram que considerariam a imposiĂ§ĂŁo de sanĂ§Ăµes uma declaraĂ§ĂŁo de guerra . 
 PoderĂ­amos dizer Â«isso Ă© retĂłricaÂ» . 
 Mas, por outro lado, deverĂ­amos ouvir muito seriamente o que eles estĂŁo dizendo . 
 As prĂłprias sanĂ§Ăµes talvez nĂŁo fossem efetivas . 
 A CorĂ©ia do Norte jĂˇ Ă© um paĂ­s isolado . 
 Ela nĂŁo depende em grande medida de importaĂ§Ăµes . 
 Ela depende das importaĂ§Ăµes de energia, mas essas poderiam vir principalmente da China . 
 Assim, para que qualquer imposiĂ§ĂŁo de sanĂ§Ăµes fosse efetiva seria preciso a cooperaĂ§ĂŁo integral da China e do JapĂŁo . 
 A alternativa para alĂ©m das sanĂ§Ăµes Ă© a alternativa militar . 
 Nossos lĂ­deres militares jĂˇ afirmaram que, embora tenhamos condiĂ§Ăµes de ganhar essa guerra, haveria danos imensos e centenas de milhares de baixas . 
  MĂ©dico Ă© condenado por extoquir paciente  
  Da Folha Sudeste  
 O mĂ©dico Dirceu Batistela, 37, de Capivari (160 km de SĂŁo Paulo), foi condenado na semana passada em primeira instĂ˘ncia a sete anos de prisĂŁo por extorsĂŁo de paciente . 
 Ele foi acusado de extorquir a bĂłia-fria Jandira Liberato, morta em 86 em virtude de Ăşlcera perfurada, segundo a biĂłpsia . 
  GoiĂˇs  
 A SuperintendĂŞncia de Parques e Jardins de GoiĂ˘nia vai plantar em setembro 1.200 mudas de Ăˇrvores na regiĂŁo central da cidade . 
 Segundo a prefeitura, as Ăˇrvores serĂŁo plantadas no lugar daquelas que estiverem doentes ou com ciclo de vida vencido . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Detran de Dourados (294 km ao sul de Campo Grande) realiza hoje e amanhĂŁ, no Shopping Campo Grande, a 2ÂŞ Feira de Trabalhos Educativos sobre TrĂ˘nsito . 
 Alunos de 1ÂŞ a 8ÂŞ sĂ©ries vĂŁo apresentar os trabalhos sobre o trĂ˘nsito e seus regulamentos . 
 HaverĂˇ premiaĂ§ĂŁo . 
 Josimar Melo carrega as caĂ§arolas de seu programa Â«GourmetÂ» para a TV Bandeirantes . 
 * . 
 O Instituto de Astronomia e GeofĂ­sica (IAG), fundado em 1927 e construĂ­do em 1932, Ă© um dos representantes da linguagem art dĂ©co (arquitetura cujas linhas sĂŁo simĂ©tricas e despojadas de ornamentos) da cidade . 
 O projeto do prĂ©dio Ă© de autoria do entĂŁo diretor do IAG Alypio Mendes de Oliveira, responsĂˇvel nos anos 30 pelas previsĂµes meteorolĂłgicas do Estado . 
 AtĂ© a inauguraĂ§ĂŁo do IAG na Ăgua Funda, os estudos meteorolĂłgicos eram feitos na avenida Paulista . 
 Hoje, os bancos sĂŁo obrigados a depositar no banco Central uma porcentagem dos depĂłsitos Ă  vista (45%) . 
 NĂŁo existe depĂłsito compulsĂłrio sobre as aplicaĂ§Ăµes nos depĂłsitos a prazo (CDBs e RDBs, por exemplo) . 
 A proposta em anĂˇlise pela Fazenda mantĂ©m a porcentagem de 45% sobre o estoque de cruzeiros reais dos depĂłsitos Ă  vista antes da implantaĂ§ĂŁo da nova moeda . 
 Os melhores de cada grupo mais a equipe com melhor Ă­ndice tĂ©cnico fazem as semifinais . 
 A final serĂˇ no sĂˇbado, Ă s 15h30, no ginĂˇsio Regata Santista . 
  (MT)  
 Ao contrĂˇrio dos outros tratamentos contra o cĂ˘ncer, ele nĂŁo causa efeitos colaterais, segundo o anĂşncio do grupo Campanha de Pesquisa sobre o CĂ˘ncer . 
 Â«Eles (os cientistas) acreditam que o tratamento pode impedir o avanĂ§o da doenĂ§a e atĂ© vacinar pessoas sob risco de desenvolvĂŞ-laÂ», afirma o comunicado do grupo . 
 O candidato declarou que recusou o convite, mas nĂŁo revelou quem seriam os articuladores dessa suposta Â«operaĂ§ĂŁoÂ» . 
 O candidato do PSC, almirante Fortuna, que tambĂ©m participou do Â«Roda VivaÂ», disse que Ă© inegĂˇvel o desenvolvimento alcanĂ§ado pelo paĂ­s durante o regime militar (1964-1985) . 
 Um gorila inflĂˇvel com 10 metros de altura serĂˇ colocado em cima do CafĂ© Columbia, na esquina da Estados Unidos com Augusta . 
 O Aeroanta promete um Â«Natal de PesoÂ» com apresentaĂ§ĂŁo de bandas de rock a partir das 22h . 
 O ingresso custa R$ 7 e a consumaĂ§ĂŁo mĂ­nima Ă© de R$ 3 . 
  Freio do motor  
 AtĂ© a pequena queda nas vendas de carros nos EUA, prevista para os prĂłximos dois meses, reflete o bom desempenho da indĂşstria . 
 Segundo analistas, seria difĂ­cil manter o nĂ­vel excepcional de marĂ§o (venda de 1,4 milhĂŁo de veĂ­culos) . 
  Dinheiro caro  
 A Lacta encerrou 1993 com vermelho de US$ 4,2 milhĂµes, atribuĂ­do Ă s despesas financeiras . 
  ImportaĂ§ĂŁo de peĂ§as atrasa TV a cabo  
  Assinantes enfrentam demora na recepĂ§ĂŁo dos sinais; operadoras afirmam que situaĂ§ĂŁo estĂˇ se normalizando  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Uma parte dos 20 mil paulistanos que jĂˇ assinaram os serviĂ§os de TV a cabo comeĂ§aram a receber as imagens com atraso porque as operadoras afirmam nĂŁo terem obtido, a tempo, os componentes eletrĂ´nicos importados . 
 Um exemplo: a Â«operaĂ§ĂŁo padrĂŁoÂ» dos funcionĂˇrios da Receita Federal atrasou a liberaĂ§ĂŁo, na alfĂ˘ndega, de 5 mil conversores para os clientes da Multicanal . 
 Muitos dos moĂ§ambicanos fugiram do exĂ©rcito da Renamo que sequestrava crianĂ§as para treinĂˇ-las como soldados . 
 Eles entram na Ăfrica do Sul com seus rifles AK-47, a arma mais usada em assaltos . 
 Mais de 700 armas foram apreendidas na fronteira com MoĂ§ambique sĂł no ano passado . 
 A pesquisa do Instituto de Estudos Raciais afirma que Â«nĂŁo Ă© clara a extensĂŁo em que os estrangeiros estĂŁo envolvidos no trĂˇfico de drogasÂ» . 
 A polĂ­tica da Ăfrica do Sul atĂ© agora foi nĂŁo repatriar imigrantes de paĂ­ses em guerra . 
 Mas, diante da pressĂŁo social que estĂˇ surgindo, Buthelezi diz que vai reestudar a questĂŁo . 
 A UNE (UniĂŁo Nacional dos Estudantes) defende essa fĂłrmula . 
 O presidente da entidade, Fernando GusmĂŁo, 25, afirma que se reuniu com o ministro da EducaĂ§ĂŁo, MurĂ­lio Hingel, na quarta-feira e que defendeu essa posiĂ§ĂŁo . 
 Segundo GusmĂŁo, Hingel disse que concordava com a proposta e que falaria com a equipe econĂ´mica . 
 Em viagem ao Rio ontem, Hingel nĂŁo foi encontrado pela Folha . 
 Para um sushi na hora do almoĂ§o ou do jantar, uma sugestĂŁo Ă© o Benihana of Tokio (47 West com a 56) . 
 Os Â«chefsÂ» do restaurante cozinham na frente do cliente, exibindo suas habilidades no corte de peixes . 
 Em uma refeiĂ§ĂŁo, gastam-se cerca de US$ 35 . 
 Depois do teatro, quem consegue sentar no Frankie & Johnnies (269 West com a 45) fica satisfeito . 
 Com 15 mesas, a casa Ă© considerada uma das melhores no gĂŞnero Â«steak houseÂ» (casa de carne) . 
 Um prato custa cerca de US$ 25 . 
  (FC)  
 O Caetano tĂˇ certo, Â«Ă© inadmissĂ­vel que o EnĂ©as esteja na frente do BrizolaÂ» . 
 Um candidato histĂłrico . 
 E o EneĂˇs prĂ©-histĂłrico . 
 AliĂˇs prĂ©-histĂ©rico! 
 Parece um homem da caverna . 
 Ops, da caserna . 
 E um prĂ©-histĂłrico ganhar de um histĂłrico Ă© o fim da HistĂłria . 
 RararĂˇ . 
 Rir pra nĂŁo chorar . 
 E diz que o Ăşnico problema do Brizola renunciar Ă© que ninguĂ©m ia perceber . 
 Os brizolistas iam votar do mesmo jeito! 
 RararĂˇ! 
 Â«E aĂ­, Beth Carvalho, votou em quem?Â» 
 Â«Votei no Chefe.Â» 
 Â«Mas ele renunciou.Â» 
 Â«NĂŁo tem importĂ˘ncia!Â» 
 RararĂˇ! 
  ParĂˇ 3  
 O promotor Raimundo Moraes pediu a impugnaĂ§ĂŁo dos documentos apresentados pela Rio Capim Caulim S.A., da Construtora Mendes JĂşnior, para explorar e vender caulim no Estado . 
 A empresa diz que foi licenciada pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
  ParĂˇ 4  
 O presidente do Conselho Nacional de PolĂ­tica PenitenciĂˇria, Edmundo Oliveira, disse que US$ 2,5 milhĂµes serĂŁo destinados ao Estado para a conclusĂŁo de uma penitenciĂˇria em MarabĂˇ (PA) e a recuperaĂ§ĂŁo da penitenciĂˇria Fernando Guilhon, em BelĂ©m . 
 A Fiat assumiu a lideranĂ§a, com 15.885 automĂłveis vendidos e 38,1% do mercado . 
 A GM ficou em terceiro (7.990 carros) e a Ford em quarto, com 3.050 automĂłveis . 
 A rede de concessionĂˇrios da Volks calcula que as vendas no varejo em setembro vĂŁo cair 30% . 
 A polĂ­cia vai tentar fazer um retrato falado dos assaltantes . 
 Bergamini foi pego pelos assaltantes no km 71 da rodovia, em GuaratinguetĂˇ, e levado para Aparecida . 
 Os assaltantes usavam um Tempra sem placas e o abordaram no Voyage que dirigia (placas BIX-7319, de Piracicaba) . 
 Bergamini foi obrigado a parar o carro e a seguir com os assaltantes . 
 Maquiada e de unhas pintadas, sempre que era alvo dos fotĂłgrafos a atleta sorria e dava seu Ă˘ngulo mais fotogĂŞnico . 
 Essa preocupaĂ§ĂŁo estĂ©tica, com a beleza, num esporte de forĂ§a fĂ­sica, parece estar se difundindo . 
 As atletas cubanas, por exemplo, vieram produzidas . 
 Por fim, com o Â«Quinteto para piano e cordas em fĂˇ menorÂ», opus 34, de Brahms, os mĂşsicos forneceram uma versĂŁo encorpada que a acĂşstica do mosteiro amplificava deliciosamente . 
 NĂŁo hĂˇ nenhum sentimentalismo excessivo que por vezes estraga o segundo movimento, um Â«Andante, un poco adagioÂ», nem a frieza robĂłtica que a apariĂ§ĂŁo do CD tenta impor como sinĂ´nimo de competĂŞncia . 
 Em suma, um Brahms que o prĂłprio Johannes Brahms gostaria de ter ouvido . 
  VotaĂ§ĂŁo Ă© tranquila com tumultos isolados  
  Filas foram pequenas na maioria dos postos do paĂ­s; houve prisĂµes no Rio, SĂŁo Paulo, ParaĂ­ba e Mato Grosso  
  Da Reportagem Local, da AgĂŞncia Folha e da Sucursal do Rio  
 As eleiĂ§Ăµes transcorreram em clima tranquilo na maioria dos postos de votaĂ§ĂŁo do paĂ­s . 
 O eleitor nĂŁo enfrentou muitas filas e quase nĂŁo houve boca-de-urna . 
 Em SĂŁo Paulo, a espera para votar nĂŁo foi muito grande . 
 A exceĂ§ĂŁo ocorreu em Parelheiros (zona sul) e em SĂŁo Miguel Paulista (zona leste), onde foram registradas grandes filas . 
 Esse teto de R$ 9,5 bilhĂµes Ă© a quantidade que poderĂˇ ser emitida atĂ© marĂ§o de 1995 . 
 AtĂ© lĂˇ, porĂ©m, hĂˇ metas trimestrais, tambĂ©m fixadas na MP, de cumprimento obrigatĂłrio . 
 Assim, atĂ© 30 de setembro prĂłximo, o limite de emissĂŁo Ă© de R$ 7,5 bilhĂµes . 
 AtĂ© 31 de dezembro, quando termina o atual governo, Ă© de R$ 8,5 bilhĂµes . 
  Pesquisadores ameaĂ§am parar  
  Da Reportagem Local  
 O atraso no pagamento das bolsas pode afetar a produĂ§ĂŁo cientĂ­fica no paĂ­s e levar pesquisadores a abandonar mestrados e doutorados . 
 O pesquisador Benedicto Anselmo Domingos Victoriano, 47, doutorando em CiĂŞncias Sociais da PUC, mora em JacareĂ­ e afirmou que jĂˇ nĂŁo tem mais dinheiro nem ao menos para pagar a passagens de Ă´nibus atĂ© a universidade . 
  TĂ©cnico -- Jair Pereira  
  PAYSANDU 1  
 MaurĂ­cio; Marcos, Ă‰dson Santos, Augusto e Biro-Biro; RogĂ©rio Lage, Oberdan, FlĂˇvio Goiano e AntĂ´nio Carlos; Mirandinha e Chiquinho (Dutra) . 
  TĂ©cnico -- Tata  
  Local: Pacaembu  
  Juiz: JosĂ© Mocelin (RS)  
  Renda: R$ 101.126,00  
  PĂşblico:15.248  
  pagantes  
 Gols...Marcelinho, aos 30min do 1Âş tempo; AntĂ´nio Carlos, aos 10min, e Souza, aos 15min do 2Âş tempo . 
 A amostra incluiu famĂ­lias com renda anual ao redor de US$ 50 mil, faixa onde hĂˇ mais adolescentes brancos do que negros . 
 Entre as famĂ­lias abordadas na pesquisa, 43% dos pais entrevistados frequentaram universidades . 
 Problemas com os pais sĂŁo responsĂˇveis por 28% das tentativas de suicĂ­dio . 
  (Fernando Canzian)  
  Santa Catarina 1  
 A polĂ­cia de BalneĂˇrio CamboriĂş ainda nĂŁo tem pistas dos 12 presos que fugiram anteontem do presĂ­dio municipal . 
 O grupo saiu sem que a seguranĂ§a percebesse . 
 Segundo o delegado Carlos Quilati, o presĂ­dio comporta 40 detentos, mas atualmente abriga cem . 
  Santa Catarina 2  
 Cerca de 200 crianĂ§as deixaram de ser internadas nos hospitais de Blumenau nos Ăşltimos 15 dias devido Ă  falta de leitos disponĂ­veis . 
 Nos trĂŞs hospitais da cidade hĂˇ 68 vagas para crianĂ§as, nĂşmero que, segundo a OrganizaĂ§ĂŁo Mundial de SaĂşde, deveria chegar a 280 . 
  Candidatos ainda conferiam gabarito  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) realizou ontem o segundo dia de seu vestibular . 
 Foram 32 questĂµes dissertativas de conhecimentos especĂ­ficos das seguintes disciplinas: biologia, quĂ­mica, fĂ­sica e matemĂˇtica, para a Ăˇrea de ciĂŞncias biolĂłgicas; matemĂˇtica, fĂ­sica e quĂ­mica, para a Ăˇrea de ciĂŞncias exatas; histĂłria, geografia e lĂ­ngua portuguesa, para a Ăˇrea de humanidades . 
  NĂşmero de estrĂ©ia  
 A inflaĂ§ĂŁo de agosto deve ter ficado entre 1,5% e 2%, um pouco acima da expectativa do mercado . 
 A Fipe divulga na segunda o resultado da primeira taxa em real . 
 Caso 1: Nossos fisiolĂłgicos sĂŁo mais cĂ­vicos do que os outros . 
 Nos Ăşltimos tempos, essas figurinhas carimbadas, chamadas de Â«intelectuais engajadosÂ», transformaram Itamar em estadista, a fraqueza do ex-ministro Rubens Ricupero em virtude, e coronel nordestino em sĂ­mbolo da modernidade . 
 Os trens do metrĂ´ ficaram lentos ontem durante a chuva na linha Leste-Oeste, onde os trilhos passam a cĂ©u aberto . 
 Segundo a companhia, a lentidĂŁo foi considerada normal para um dia chuvoso . 
 Os trens sĂŁo obrigados a diminuir a velocidade porque a aderĂŞncia fica menor com os trilhos molhados . 
  Bernardinho diz que Cuba fez um massacre  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico brasileiro Bernardo Rezende reconheceu ontem a supremacia de Cuba, nova campeĂŁ mundial feminina de vĂ´lei . 
 Â«As cubanas entraram para massacrar e jogaram 100% . 
 NĂŁo quero arranjar Ăˇlibi para a nossa derrota . 
 Elas mereceram ganharÂ», admitiu o treinador . 
 Â«Temos idĂ©ia de aumentar o nĂşmero de leitosÂ», afirmou o diretor tĂ©cnico cientĂ­fico da PrĂł-Sangue, Pedro Dorlhiac . 
 Segundo ele, o Hospital das ClĂ­nicas estĂˇ em reforma e nove leitos da fundaĂ§ĂŁo estĂŁo sendo usados pelo hospital . 
 O seguranĂ§a Gilson Alves Santa Rosa, 35 anos, tinha leucemia e fez o transplante hĂˇ dois meses . 
 Â«Fiquei na fila dois anos esperando um leito . 
 Eu ficava assustado . 
 Eu tinha atĂ© hemorragia no nariz.Â» 
  PelĂ© fez estrĂ©ia contra Argentina  
  Da Reportagem Local  
 Como Ronaldo, PelĂ© estreou na seleĂ§ĂŁo ao entrar no meio de um jogo contra a Argentina . 
 Os argentinos fizeram 2 a 1, no Rio, em 7/7/57, pela Copa Roca . 
 PelĂ©, aos 16 anos e 8 meses, substituiu Del Vecchio e fez um gol . 
 O primeiro Banana foi idealizado por Alcides ProcĂłpio, da FederaĂ§ĂŁo Paulista de TĂŞnis . 
 Mesmo apĂłs o torneio passar para a gerĂŞncia da CBT, foi definido que seria sempre realizado em SĂŁo Paulo . 
 Santos, RibeirĂŁo Preto e a capital jĂˇ sediaram as disputas . 
 Desde 74, o torneio Ă© dividido em trĂŞs categorias: atĂ© 14 anos, 15/16 anos e 17/18 anos . 
 Depois de ser um torneio quase exclusivo para sul-americanos em suas primeiras ediĂ§Ăµes, o Banana comeĂ§ou a atrair os jovens europeus e norte-americanos na metade dos anos 70 . 
 Muitos tenistas que disputaram o Banana chegaram Ă s primeiras posiĂ§Ăµes do ranking mundial (veja quadro abaixo) . 
 Entre os brasileiros, praticamente todos os profissionais fizeram passagem obrigatĂłria pelo campeonato, como PatrĂ­cia Medrado, Silvana Campos, AndrĂ©a Vieira, CĂˇssio Motta, Fernando Roese, Luiz Mattar e Jaime Oncins, alĂ©m de Fernando Meligeni, que foi campeĂŁo pela Argentina, antes de sua naturalizaĂ§ĂŁo . 
  Prazo recorde  
 Herbert Nogueira, superintendente da Susep, diz que este Ă© o primeiro acordo envolvendo empresa de seguro em liquidaĂ§ĂŁo que nĂŁo se arrasta por mais de dez anos . 
 Nahas comprometeu-se a entrar com 60% dos recursos e 40% virĂŁo da massa falida . 
  Bons antecedentes  
 O projeto do tratado internacional anticorrupĂ§ĂŁo de Bernasconi deve ser submetido ao Parlamento suĂ­Ă§o e depois ao Conselho da Europa . 
 Caminho igual trilhou a ConvenĂ§ĂŁo EuropĂ©ia contra Tortura, enfim adotada pelo Conselho . 
  Origem  
 A visita ao Congresso do islandĂŞs Magnus Gudmunson que acusa a entidade ambientalista Greenpeace de irregularidades financeiras foi promovida por Mauro Borges (PP-GO), ligado ao lobby da energia nuclear . 
 Se eles tivessem vivido sob um regime como o de Fidel Castro, ou o da CorĂ©ia do Norte, o mais provĂˇvel Ă© que nĂŁo teriam escrito as obras que escreveram, que requerem uma disponibilidade de espĂ­rito, uma liberdade de imaginaĂ§ĂŁo que Ă© incompatĂ­vel com um regime totalitĂˇrio . 
 Ou entĂŁo teriam que arriscar-se Ă  dissidĂŞncia, ao exĂ­lio, aos campos de concentraĂ§ĂŁo . 
 Mas jĂˇ sabemos que a alta inteligĂŞncia e a alta cultura nĂŁo estĂŁo protegidas da cegueira polĂ­tica . 
 George Steiner, no formidĂˇvel ensaio Â«Linguagem e SilĂŞncioÂ», diz: 
 Â«A mais terrĂ­vel comprovaĂ§ĂŁo de nosso tempo Ă© que as humanidades nĂŁo humanizam.Â» 
 Vimos isso no caso da URSS . 
 As mais altas inteligĂŞncias, os maiores poetas Paul Ă‰luard, Aragon, Neruda, as grandes vozes lĂ­ricas cantando poemas a StĂˇlin . 
 A agĂŞncia antidrogas haitiana era chamada de AgĂŞncia Nacional de InteligĂŞncia, ou SIN suas iniciais em francĂŞs . 
 SIN (pecado, em inglĂŞs) acabou revelando ser um nome tenebrosamente adequado para o grupo . 
 Como vocĂŞ sabe, JoĂŁozinho, Ă© costume, no mundo dos Â«bisbilhoteirosÂ», referir-se Ă  CIA como Â«The CompanyÂ» . 
 Se ela fosse uma companhia comercial de verdade, teria sido fechada hĂˇ muito tempo por sua prĂłpria ineficiĂŞncia . 
 Para os alemĂŁes jĂˇ nĂŁo somos apenas o paĂ­s do futebol, das mulatas e do Carnaval . 
 Somos tambĂ©m o paĂ­s da AmazĂ´nia a ser preservada, das crianĂ§as de rua assassinadas, do impeachment e... dos escritores de uma cultura essencialmente oposta Ă  alemĂŁ . 
  Salada  
 Tudo indica que nĂŁo haverĂˇ continuidade entre o programa de visitas de escritores brasileiros Ă  Alemanha e a feira de Frankfurt . 
 Hoje a Ăfrica do Sul produz anualmente 9 milhĂµes de hectolitros e Ă© 12ÂŞ produtora mundial de vinho . 
 Suas caves com arquitetura colonial do Cabo sĂŁo objeto de peregrinaĂ§ĂŁo etĂ­lico-turĂ­stica . 
 Lugares como Stellenbosch, fundada em 1679 e segunda mais antiga cidade do paĂ­s, Franschoek e Paarl sĂŁo epicentros dessa indĂşstria e as rotas de vinho na ProvĂ­ncia do Cabo onde os vinhedos ocupam 92 mil hectares tĂŞm estradas bem pavimentadas . 
  Cartaz contra evasĂŁo escolar ameaĂ§a pais  
  Da AgĂŞncia Folha  
 O promotor de JustiĂ§a ValĂ©rio Bronzeado colocou cartazes em CaiĂ§ara, Lagoa de Dentro e Serra da Raiz, municĂ­pios da ParaĂ­ba, ameaĂ§ando de processo e prisĂŁo pais e responsĂˇveis que deixarem os filhos sem estudar . 
 Segundo o cartaz, Â«pai, mĂŁe ou responsĂˇvel por crianĂ§a em idade escolar obrigatĂłria que deixar de provĂŞ-la sem justa causa serĂˇ denunciado perante a JustiĂ§a por crime de abandono intelectualÂ» . 
 Enquanto o Krawitz despenca, NenĂŞ, que Ă© lesado, faz festas aqui e ali e no Paparazzi, territĂłrio de AndrĂ© Hidalgo . 
 Katia Miranda empresta carĂŁo e modelo para receber o povo na noite Velvet Underground, o sĂˇbado after-hours do Columbia . 
 Dzarms podem encontrar a atriz Regina Oliveira no Banana Banana, mas sĂł Ă s terĂ§as, tĂˇ? 
 Cumprimente todos pelo nome . 
  Erika Palomino  
 Columbia . 
 R. Estados Unidos, 1.570, Jardins . 
 Tel. 282-8086 . 
 Ursa Maior . 
 R. Augusta, 2.203, loja 19, Jardins . 
 Tel. 280-0795 . 
 Sra. Krawitz . 
 R. Fortunato, 32, Santa CeĂ§ilia, regiĂŁo central . 
 Tel. 220-6220 . 
 Paparazzi . 
 R. da ConsolaĂ§ĂŁo, 3.046, Jardins . 
 Tel. 881-6665 . 
 Banana Banana . 
 Av. Nove de Julho, 5.872, Jardins . 
 Tel. 282-9855 . 
 O estudante Marco AntĂ´nio, 16, foi espancado atĂ© a morte em 10 de agosto de 93 . 
 Onze garotos, entre 14 e 22 anos, foram acusados pelo espancamento brutal a golpes de artes marciais, socos e pontapĂ©s . 
 ClĂˇudio e Alessandro negaram ter participado do crime . 
 Durante depoimento ao juiz, ClĂˇudio se contradisse . 
 A carne, que vinha registrando aumentos expressivos nas semanas anteriores, teve reduĂ§ĂŁo no ritmo de alta, com variaĂ§ĂŁo de 8,69% . 
 Na semana passada, a alta foi de 14,93%, acumulando 77,65% nas Ăşltimas quatro semanas . 
 Nesta semana, a arroba do boi gordo teve alta acentuada no Estado de SĂŁo Paulo, subindo de 22 URVs (Unidade Real de Valor) para 23 URVs, em mĂ©dia, segundo o Sindipec (sindicato dos pecuaristas) . 
 Â«Isso se repete na maioria dos Estados . 
 No CearĂˇ o Tasso (Jereissati) estĂˇ ganhando as eleiĂ§Ăµes, em Pernambuco o (Miguel) ArraesÂ» . 
 Na sua opiniĂŁo, isso Ă© consequĂŞncia do impeachment de Fernando Collor de Mello, apresentado nas eleiĂ§Ăµes de 89 como o representante do novo . 
  Schumacher volta em resgate fictĂ­cio  
  Da Reportagem Local  
 O retorno do alemĂŁo Michael Schumacher Ă s pistas de corrida contĂ©m todos os ingredientes de um resgate fictĂ­cio . 
 Com a morte de Ayrton Senna, os dirigentes da FederaĂ§ĂŁo Internacional de Automobilismo perceberam, em curto espaĂ§o de tempo, que o rival imediato do brasileiro ficou sem concorrentes na briga pelo tĂ­tulo da temporada 94 . 
 O fato Ă© que o PSDB chegou a considerar seriamente o nome do pefelista baiano para integrar sua chapa, sabendo perfeitamente como ele havia votado na decisĂŁo do impeachment . 
 Assim, o seu possĂ­vel recuo agora pareceria dever-se muito mais ao temor do efeito eleitoral de uma divulgaĂ§ĂŁo do voto prĂł-Collor de LuĂ­s Eduardo do que a qualquer consideraĂ§ĂŁo de ordem Ă©tica quanto a esse mesmo voto atitude eleitoreira do tipo que o PSDB costumava condenar . 
 Outra dificuldade que resta refere-se Ă  escolha de um novo nome do PFL para vice na chapa de FHC . 
 Com o filho de ACM perdendo a dianteira, ressurge a difĂ­cil tarefa de encontrar um nome que ao mesmo tempo satisfaĂ§a a cĂşpula pefelista, traga votos no Nordeste (ao fim e ao cabo, o maior atrativo do PFL) e nĂŁo cause uma rebeliĂŁo ainda maior entre os tucanos . 
 SĂŁo problemas, de todo modo, que nĂŁo devem surpreender ninguĂ©m muito menos o PSDB e que deverĂŁo continuar a aflorar nos prĂłximos meses . 
 Afinal, nĂŁo se pode aliar antigos inimigos e antĂ­podas polĂ­ticos impunemente . 
  SaĂşde  
 De acordo com o OrĂ§amento, o plano nacional de saĂşde da primeira-dama Hillary Clinton exigirĂˇ US$ 397 bilhĂµes nos prĂłximos cinco anos, dos quais US$ 338 bilhĂµes em novas despesas e US$ 59 bilhĂµes em cortes nos programas jĂˇ existentes . 
 Pesquisa de opiniĂŁo pĂşblica divulgada pela revista Â«NewsweekÂ» que foi Ă s bancas ontem revela que o apoio dos americanos ao plano de Hillary caiu de forma significativa: em setembro, 55% das pessoas entrevistadas diziam ser favorĂˇveis a ele -- agora sĂł 41% . 
 O plano de saĂşde Ă© classificado pelo presidente como a prioridade mĂˇxima do seu governo . 
 Para ele, a paridade entre real e dĂłlar, prevista no plano, Â«Ă© um riscoÂ» para as exportaĂ§Ăµes e pode prejudicar o parque industrial . 
 O empresĂˇrio pediu a Itamar que volte a incluir a BeneficĂŞncia Portuguesa de SĂŁo Paulo entre entidades de utilidade pĂşblica . 
 Decreto do governo excluiu o hospital, presidido por AntĂ´nio ErmĂ­rio . 
 Segundo ele, a medida provisĂłria que cria o novo indexador nĂŁo altera a correĂ§ĂŁo da caderneta de poupanĂ§a, que continuarĂˇ, por enquanto, sendo corrigida pela TR (Taxas Referencial de Juros) . 
 Â«O mercado financeiro sĂł serĂˇ afetado (pela implementaĂ§ĂŁo do plano econĂ´mico) no momento da troca do padrĂŁo monetĂˇrioÂ», explicou o presidente da AssociaĂ§ĂŁo . 
  Argentina jĂˇ privatiza Ăˇgua, esgotos, metrĂ´ e estradas  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Depois de vender suas estatais, o governo argentino expande agora a privatizaĂ§ĂŁo dos serviĂ§os pĂşblicos . 
 JĂˇ estĂŁo sob controle de concessionĂˇrias privadas a distribuiĂ§ĂŁo de energia elĂ©trica, estradas, o metrĂ´ e o serviĂ§o de Ăˇguas e esgotos da Grande Buenos Aires, com 9 milhĂµes de habitantes . 
 O serviĂ§o de Ăˇguas e esgotos Ă© um caso considerado exemplar pelo governo . 
 EstĂˇ entregue a uma concessionĂˇria privada -- Ăguas Argentinas -- desde abril do ano passado . 
 Nesses 13 meses, a concessionĂˇria investiu US$ 100 milhĂµes em obras de recuperaĂ§ĂŁo . 
 A decisĂŁo foi tomada ontem Ă  tarde, apĂłs o secretĂˇrio da SeguranĂ§a PĂşblica, Odyr Porto, 67, se reunir com o presidente da Fisesp (FederaĂ§ĂŁo Israelita do Estado de SĂŁo Paulo), Israel Isser Levin, 59 . 
 Porto disse que ainda nĂŁo foram definidos a organizaĂ§ĂŁo da operaĂ§ĂŁo e o nĂşmero de homens que serĂŁo empregados . 
 Dela deverĂŁo participar as polĂ­cias Civil e Militar . 
 CARMEN RAMOS -- Primeira exposiĂ§ĂŁo individual em SĂŁo Paulo da artista argentina radicada no Brasil . 
 SĂŁo acrĂ­licas sobre tela . 
 Gabinete 144 (r . 
 Adolfo Tabacow, 144, tel. 820-0148) . 
 De seg a sex das 10h Ă s 20h, sĂˇb das 11h Ă s 13h . 
 AtĂ© 9 de abril . 
 A propaganda dos candidatos no rĂˇdio serĂˇ veiculada das 7h Ă s 8h e das 12h Ă s 13h, perĂ­odos em que a audiĂŞncia Ă© maior que a da TV . 
 Nas eleiĂ§Ăµes anteriores, os programas no rĂˇdio iam ao ar pela manhĂŁ e Ă  noite, quando a TV ganha em nĂşmero de espectadores . 
 Â«Entre todas as pessoas que nĂŁo trabalham, ele Ă© a mais notĂłria e que ser a mais bem sucedida . 
 Isso deseduca o povo, que pode pensar que para ser bem sucedido nĂŁo Ă© preciso trabalharÂ», afirmou Amin . 
 Os principais ataques contra FHC visaram o que Amin considera Â«falta de lideranĂ§aÂ» do governo na realizaĂ§ĂŁo da revisĂŁo . 
  (Eumano Silva)  
  MORRE NO RIO MAURO TAUBMAN (Da Sucursal do Rio)  
 O empresĂˇrio e estilista Mauro Taubman morreu Ă s 20h20 de anteontem de complicaĂ§Ăµes neurolĂłgicas decorrentes de Aids, conforme a Folha apurou junto a amigos que pediram para nĂŁo serem identificados . 
 A famĂ­lia proibiu o hospital e os mĂ©dicos de divulgarem qualquer informaĂ§ĂŁo sobre a doenĂ§a que vitimou Taubman, sĂłcio da Company, uma das mais famosas grifes do paĂ­s, com roupas e produtos esportivos basicamente dirigidos ao pĂşblico jovem . 
 QUADRI MATZI -- De Eduardo Amos . 
 DireĂ§ĂŁo: Cristiane Paoli-Quito . 
 Com o grupo Cia. DramĂˇtica . 
 Teatro de Clowns, que narra a histĂłria de quatro pessoas impedidas de sair de casa por causa da chuva . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 285-4902) . 
 Sex e sĂˇb Ă s 21h, dom Ă s 20h . 
 LotaĂ§ĂŁo: 120 lugares . 
 Ingresso: R$ 7,00 . 
 DuraĂ§ĂŁo: 1h . 
  Montoro diz que objetivo era pĂ´r fim Ă  'ditadura' .  
  Da Reportagem Local  
 AndrĂ© Franco Montoro era hĂˇ dez anos governador de SĂŁo Paulo (governou de 1983 a 1986) . 
 Foi na Ă©poca considerado um dos polĂ­ticos mais empenhados na decolagem da campanha das diretas . 
 Ele hoje Ă© um dos dirigentes nacionais do PSDB e preside o Ilam (Instituto Latino-Americano), entidade criada para trabalhar pela integraĂ§ĂŁo continental . 
  PFL negocia apoio ao FSE  
  Da Sucursal do Rio  
 O PFL vai votar a favor do Fundo Social de EmergĂŞncia em troca do apoio do governo na revisĂŁo Ă  quebra dos monopĂłlios estatais e ao fim das restriĂ§Ăµes ao capital externo . 
 A afirmaĂ§ĂŁo foi feita ontem no Rio pelo lĂ­der do PFL no Senado, Marco Maciel, e pelo presidente do partido, Jorge Bornhausen . 
 Â«Apoiamos o ministro e em contrapartida ele nos ajuda na revisĂŁo, em princĂ­pios que o partido adotou: modificaĂ§ĂŁo na ordem econĂ´mica em relaĂ§ĂŁo aos monopĂłlios e ao capital externo, novo modelo para a PrevidĂŞncia e novo pacto federativoÂ», disse Bornhausen.Marco Maciel afirmou que o ministro Fernando Henrique darĂˇ detalhes sobre os Â«aperfeiĂ§oamentosÂ» que o plano recebeu . 
 As discussĂµes sobre as mudanĂ§as no desfile comeĂ§aram em setembro, pouco depois de Paulo de Almeida ter assumido a Liga Independente, com a prisĂŁo do bicheiro Ailton GuimarĂŁes . 
 A Liga queria que as escolas comeĂ§assem a evoluir no local onde fica hoje a concentraĂ§ĂŁo, a fim de que o pĂşblico do Setor 1 que recebe os ingressos gratuitamente das escolas de samba assistisse ao desfile . 
 Paulo de Almeida tambĂ©m pretendia que fosse instalado um tablado na praĂ§a da Apoteose, no final da passarela, para que as escolas apresentassem um show de 10 minutos apĂłs o tempo de cronometragem . 
 Depois de consultar o quadro tĂ©cnico, a Riotur enviou ofĂ­cio Ă  Liga Independente no dia 5 de novembro, informando que as alteraĂ§Ăµes sĂł poderiam ser adotadas a partir do Carnaval de 95 . 
 A Ăşnica solicitaĂ§ĂŁo atendida foi a instalaĂ§ĂŁo de 20 caixas de som na Ăˇrea reservada Ă  concentraĂ§ĂŁo . 
  Foca de PaquetĂˇ pode ir para o RS  
  Animal pode morrer com o calor  
  Da Sucursal do Rio  
 A foca encontrada na quarta-feira na praia da Moreninha, na Ilha de PaquetĂˇ, poderĂˇ ser transferida para o Rio Grande do Sul, mais perto de seu habitat . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© do presidente da FundaĂ§ĂŁo Rio-ZĂ´o, MaurĂ­cio Lobo . 
 Ele disse que a foca se desviou de um grupo e que dificilmente sobreviverĂˇ se for solta no litoral fluminense . 
 MaurĂ­cio Lobo disse que a foca corre risco de vida porque estĂˇ recusando qualquer tipo de alimentaĂ§ĂŁo e nĂŁo estĂˇ alojada adequadamente . 
 Ela estĂˇ num tanque de Ăˇgua doce no ZĂ´o . 
 Apesar disso, o professor Michael Paul Zeitlin, da Eaesp-FGV, pondera que toda ajuda social de uma organizaĂ§ĂŁo tem reflexos em sua imagem . 
 Dessa forma, desastres podem ser evitados se a aĂ§ĂŁo filantrĂłpica da empresa for compatĂ­vel com sua postura no mercado . 
 Os dois figuraram na relaĂ§ĂŁo de presidenciĂˇveis em potencial para 94 . 
 Lerner, pela vitĂłria cĂ´moda no primeiro turno no sexto maior colĂ©gio eleitoral, voltarĂˇ inevitavelmente a ela . 
 Britto, como Ă© Ăłbvio, depende da vitĂłria sobre OlĂ­vio Dutra . 
 No BC, a expectativa Ă© que surjam mais balanĂ§os no vermelho (prejuĂ­zo) . 
 Banespa (SP), Banerj (RJ) e Banrisul (RS) sĂŁo os estaduais em pior situaĂ§ĂŁo . 
 O BB tem feito operaĂ§Ăµes em socorro ao banco paulista para ajudar no fechamento do caixa, o BB capta dinheiro junto a outros bancos para repassĂˇ-lo ao Banespa . 
 Na raiz do problema, segundo os tĂ©cnicos, estĂˇ o descumprimento do cronograma, de junho de 93, de ajuste dos bancos pĂşblicos a um cenĂˇrio de inflaĂ§ĂŁo baixa . 
  Uma linha divisĂłria  
  DEMIAN FIOCCA  
 A inflaĂ§ĂŁo mais alta em setembro criou expectativas de que a economia pode se reindexar, ainda que informalmente . 
 Reajustes salariais espontĂ˘neos, aumentos de preĂ§os e juros, tudo menos o cĂ˘mbio voltaria a subir mĂŞs a mĂŞs . 
 Ă‰ essa perspectiva que estabelece a linha divisĂłria entre os que prevĂŞm que a partir de novembro a inflaĂ§ĂŁo entra em rota ascendente e os que apostam, senĂŁo em queda, em estabilidade . 
 Foi ela tambĂ©m que levou o governo ao pacote de medidas contracionistas . 
  Banco de Boston se candidata ao selo ISO  
  InstituiĂ§ĂŁo desenvolve programas para obter o certificado de qualidade mais conhecido atĂ© agora entre indĂşstrias  
  RODNEY VERGILI  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A filial do Banco de Boston deve ser a primeira instituiĂ§ĂŁo do ramo, no Brasil, a receber o certificado ISO, um conjunto de normas que contempla o gerenciamento de qualidade . 
 O tĂ­tulo era buscado atĂ© entĂŁo principalmente por empresas exportadoras, que desejam o certificado ISO 9000 para demonstrar a qualidade de seus produtos em termos mundiais . 
 E vĂˇrios deles nem por isso teriam escrĂşpulos em conceder uma master-franquia para um empresĂˇrio daqui . 
 Desde que, Ă© claro, o incauto esteja disposto a lhes pagar uma bela grana por isso . 
 A atitude de alguns desses franqueadores nos lembra o capataz da fazenda de um amigo nosso, que sempre deixa o melhor cavalo da criaĂ§ĂŁo num cercadinho junto da estrada, por onde passam muitos carros . 
  PF corta o ponto dos servidores em greve  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Superintendente da PolĂ­cia Federal (PF) de BrasĂ­lia, Edmo Salvatori, determinou o corte do ponto dos agentes em greve . 
 AlĂ©m disso, solicitou Ă  JustiĂ§a que a greve seja declarada ilegal . 
 Para justificar o pedido de declaraĂ§ĂŁo de ilegalidade, Salvatori argumenta que os grevistas nĂŁo estĂŁo mantendo 30% do pessoal em atividade nos serviĂ§os essenciais . 
 A seleĂ§ĂŁo da Noruega tem usado os campos de futebol da Universidade de Princeton, em Nova Jersey, para fazer os seus treinamentos . 
  Desfalque  
 A Ăşltima partida jogada pela seleĂ§ĂŁo da Noruega tambĂ©m foi no Giants Stadium, na quinta-feira passada, quando foi derrotada pela ItĂˇlia (que estava com um a menos em campo) por 1 a 0 . 
 Ă€ certa altura da trama, Bruno ficarĂˇ dividido entre Suzana atraĂ­do pela mĂłrbida semelhanĂ§a com sua eterna paixĂŁo, MĂ©rcia e Tatiana . 
 Esta Ăşltima, apesar de fisicamente diferente, tem um temperamento parecido com o de MĂ©rcia . 
 O fantasma de MĂ©rcia Ă© uma presenĂ§a constante na vida de Bruno . 
 A culpa por sua morte foi um dos motivos que levou o personagem a fugir do Rio de Janeiro, abandonando inclusive sua filha, que deixou para o primo Gustavo e a entĂŁo mulher deste, Abigail (Betty Lago) educarem . 
 Clinton tambĂ©m quer autorizar os Estados a eliminarem os benefĂ­cios dados a mulheres que engravidem enquanto recebem o auxĂ­lio-desemprego . 
 O projeto custa US$ 9,3 bilhĂµes a serem gastos em cinco anos . 
 A maior parte desse dinheiro virĂˇ de cortes de outros benefĂ­cios sociais . 
 Â«Testamos o gĂˇs carbĂ´nico por sete meses e chegamos Ă  conclusĂŁo de que o retorno econĂ´mico compensa o investimentoÂ», diz . 
 O mĂ©todo consiste em dissolver o gĂˇs carbĂ´nico na Ăˇgua, atravĂ©s de um equipamento chamado ejetor (ligado a um tanque-depĂłsito), instalado na tubulaĂ§ĂŁo que conduz o lĂ­quido atĂ© o pĂ© da planta . 
 TambĂ©m em 86, um dos melhores cobradores de pĂŞnaltis e faltas de todos os tempos, Platini, chutou para fora do gol . 
 Roberto Baggio, no Rose Bowl, fez a mesma coisa . 
 O pĂŞnalti exclui a lĂłgica . 
 Para os americanos, que comeĂ§aram a gostar desta estranha coisa chamada Â«soccerÂ», a festa, justamente no seu momento mais grandioso, ficou um pouco sem graĂ§a, perdeu um pouco do charme . 
  Multas  
 Â«Seremos rigorosos na aplicaĂ§ĂŁo da legislaĂ§ĂŁo para punir abusos de preĂ§os livresÂ», disse Lodder . 
 Os 400 fiscais poderĂŁo aplicar multas sobre todas as irregularidades encontradas nas empresas atĂ© cinco anos atrĂˇs . 
 A portaria 34 permite que a Sunab investigue se a empresa cometeu infraĂ§Ăµes nos Ăşltimos cinco anos perĂ­odo que inclui os congelamentos dos planos Collor 1 e 2 . 
 Nos prĂłximos dias o ministro da Fazenda baixarĂˇ um ato regulamentando o artigo 34 da MP para indicar quais sĂŁo os setores oligopolizados e monopolizados que estĂŁo sujeitos Ă  mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses de 93 se quiserem converter seus preĂ§os em URV . 
 O delegado do MinistĂ©rio da Fazenda no Rio, Joaquim Viana, responsĂˇvel pela sindicĂ˘ncia que apura possĂ­veis irregularidades na liberaĂ§ĂŁo das bagagens da seleĂ§ĂŁo brasleira, se reuniu ontem com o ministro Rubens Ricupero . 
 Ele disse que veio Â«fazer um primeiro contato para que o ministro conte o que que houve por parte deleÂ» . 
 Viana nĂŁo confirmou se os jogadores da seleĂ§ĂŁo tambĂ©m serĂŁo ouvidos . 
 Apesar do evidente desinteresse dos jogadores pelo treino, Sadyrin nĂŁo admite que falte motivaĂ§ĂŁo Ă  RĂşssia . 
 Â«Esse treino foi apenas para relaxar . 
 NĂŁo era preciso estar muito atentoÂ», disse . 
  (MSy)  
 Os outros dois sĂŁo Emir Capez e David Gotlib, que trabalhou na corretora TendĂŞncia, do megainvestidor Leo Kryss, e foi diretor do Banco FrancĂŞs e Brasileiro . 
 Desde 30 de agosto Ăşltimo, a Linear passou a assessorar tambĂ©m a carteira do Dibens-Linear, do Banco Dibens . 
 Na quarta semana, terĂŁo aulas de esqui em Lake Tahoe, perto de SĂŁo Francisco . 
  (Daniela FalcĂŁo)  
 E vocĂŞ, gatinha, tem que falar para o namorado quando ele faz alguma coisa que provoca dor . 
 Vai ver ele nem sacou isso . 
 E se vocĂŞ fica aceitando, para ele estĂˇ tudo certo . 
 E dor nĂŁo combina com tesĂŁo, nĂŁo Ă© verdade? 
 A lembranĂ§a que uma carĂ­cia deve deixar no corpo Ă© de algo muito agradĂˇvel . 
 Dor nĂŁo tem nada a ver com prazer . 
 Segundo ele, o projeto de se montar centros comunitĂˇrios de defesa da cidadania nas favelas Ă© ingĂŞnuo . 
 Segundo ele, sem a urbanizaĂ§ĂŁo das favelas a proposta nĂŁo vai vingar . 
 Â«O que o mĂ©dico e o juiz vĂŁo fazer lĂˇ? 
 VĂŁo acabar morrendo.Â» 
  RIO TENTA IMPEDIR CONSOLIDAĂ‡ĂO DO TRĂFICO  
  Para Clarice Pechman, a guerra das quadrilhas prenuncia a criaĂ§ĂŁo de uma grande organizaĂ§ĂŁo criminosa, ANTONIO CARLOS DE FARIA (Diretor-adjunto da Sucursal do Rio)  
 O Rio vive no limiar entre o crime desorganizado e o organizado, com as quadrilhas de traficantes travando uma guerra pela hegemonia . 
 Esse Ă© o quadro da cidade, segundo a coordenadora do movimento Â«Viva RioÂ», Clarice Pechman, 39 . 
 Â«NĂłs temos que agir, de forma consequente, para evitar que se concretize essa organizaĂ§ĂŁo do trĂˇfico.Â» 
 Ela defende uma seguranĂ§a pĂşblica e privada Â«ostensivĂ­ssimaÂ» da orla e a criaĂ§ĂŁo de centros de cidadania nas favelas . 
 Mesmo 50 anos depois, muitos brasileiros ainda se perguntam como a FEB se saiu em combate . 
 Â«A resposta curta Ă© muito bemÂ», diz o historiador militar americano Frank McCann . 
 Â«A FEB completou todas as missĂµes que lhe foram confiadas e pode ser comparada favoravelmente com as divisĂµes americanas do 4Âş CorpoÂ», afirma McCann . 
  Pomo da discĂłrdia  
 HĂ©lio Garcia nĂŁo gostou de ver Pimenta da Veiga como novo presidente do PSDB . 
 Eles nĂŁo se bicam . 
 O PSDB quer o apoio de Garcia ao seu candidato em Minas . 
 Detalhe: Garcia recebeu ontem HĂ©lio Costa, candidato do PP . 
  PrĂłximo da lista  
 O PDT estĂˇ ansioso com a prĂłxima promessa de FHC . 
 Como o tucano jĂˇ encampou o tĂ­quete do leite de Sarney, a renda mĂ­nima do PT e o municipalismo de QuĂ©rcia, sĂł falta adotar o combate Ă s Â«perdas internacionaisÂ» de Brizola . 
 O gene para a apolipoproteĂ­na E fica no cromossomo 19 . 
 As pessoas portadoras dele (ApoE 4) sĂŁo trĂŞs a quatro vezes mais propensas Ă  doenĂ§a do que as que nĂŁo o possuem . 
 AliĂˇs, a presenĂ§a do ApoE 4 pode ser verificada por um teste jĂˇ amplamente usado para diagnosticar uma grave perturbaĂ§ĂŁo do transporte do colesterol . 
 Entre as muitas objeĂ§Ăµes feitas Ă  hipĂłtese (nĂŁo Ă  descoberta) do grupo de pesquisadores da Universidade Duke figura a de nĂŁo tomar conhecimento do papel da beta-amilĂłide, que para numerosos pesquisadores Ă© a causa da doenĂ§a de Alzheimer . 
 A descoberta da ligaĂ§ĂŁo entre o ApoE 4 e a doenĂ§a despertou forte interesse entre as indĂşstrias farmacĂŞuticas . 
 Assim, Dennis Selkoe, da Universidade Harvard, argumenta que a proteĂ­na fabricada pelo gene ApoE 4 interfere na remoĂ§ĂŁo da beta-amilĂłide ou estimula seu depĂłsito . 
 Em um ano, 140 tĂ­tulos em CD foram lanĂ§ados atravĂ©s da sĂ©rie, ultrapassando 1,1 milhĂŁo de cĂłpias vendidas . 
 Os CDs com o selo Best Price custam 25% a menos . 
 Segundo Luiz AndrĂ© Calainho, 27, diretor de marketing especial da Sony, o objetivo da campanha Ă© consolidar a imagem de sua marca, preparando o lanĂ§amento de novas sĂ©ries jĂˇ em maio . 
 Representantes de ambulantes e do comĂ©rcio se reuniram ontem com o administrador Francisco Nieto Martim, da SĂ© . 
  Uma das providĂŞncias que serĂŁo tomadas Ă© a fiscalizaĂ§ĂŁo permanente de dez pontos na regiĂŁo central, ainda nĂŁo definidos, entre eles o largo do Tesouro, na rua 15 de Novembro  
 Alguns ambulantes, como Francisco Manoel da Silva, achavam que era necessĂˇria uniĂŁo para promover manifestaĂ§Ăµes e evitar outras apreensĂµes como a de anteontem . 
  Teen brasileiro entra em campo na final  
  Concurso de redaĂ§ĂŁo da Folha e Snickers, com o tema 'Jogue Limpo no Esporte e na Vida', leva Ă  decisĂŁo da Copa  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos um brasileiro vai entrar em campo na final da Copa do Mundo dos EUA, em julho . 
 SerĂˇ um adolescente, ajudando a carregar uma bandeira pedindo Â«Jogo LimpoÂ», minutos antes da partida . 
 O Â«astroÂ» (um menino ou menina com idade entre 11 e 16 anos) serĂˇ escolhido em um concurso de redaĂ§ĂŁo que o chocolate Snickers e a Folha lanĂ§am nesta quarta . 
 Dois adolescentes brasileiros serĂŁo escolhidos para entrar em campo antes de jogos da Copa . 
 Um deles tem vaga garantida na final . 
  Itapissuma faz mutirĂŁopara casa e saneamento  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 A Prefeitura de Itapissuma (45 km de Recife) adotou o sistema de mutirĂŁo como base para o desenvolvimento da cidade . 
 A Igreja CatĂłlica participa do movimento doando terras para a construĂ§ĂŁo de casas populares, erguidas pela prĂłpria comunidade . 
 Numa propaganda sustentada pela JustiĂ§a Eleitoral, visando chamar Ă s eleiĂ§Ăµes no Brasil, a assinatura de duas entidades que nĂŁo aceitam as eleiĂ§Ăµes atĂ© derrubaram suas eleiĂ§Ăµes internas . 
 Isso para nĂŁo lembrar que a primeira delas Ă© um aparelho do PC do B, partido contrĂˇrio Ă  prĂłpria democracia, e a segunda tambĂ©m Ă© aparelho, mas do MR-8, hoje um braĂ§o de QuĂ©rcia e originalmente um grupo para aĂ§Ăµes armadas . 
  QuestĂµes sociais  
 A ofensiva de Lula no rĂˇdio, anteontem, provocou ontem a reaĂ§ĂŁo de Fernando Henrique . 
 Ele surgiu na Trianon para insistir, de olho na audiĂŞncia especĂ­fica, que seu plano Â«tem um forte acento nas questĂµes sociaisÂ» e Â«nĂŁo Ă© para apertar o cinto dos assalariadosÂ» . 
 Aproveitou para lanĂ§ar a imagem de que Â«Lula tem a mesma atitude de CollorÂ» . 
 Apesar do apocalipse nĂŁo ter acontecido, as crenĂ§as milenaristas continuaram existindo ao longo da Idade MĂ©dia e da era Moderna . 
 Um dos maiores responsĂˇveis por sua difusĂŁo foi o abade calabrĂŞs Joaquim de Fiore, que viveu aproximadamente entre 1130 e 1202 . 
 No Â«Evangelho EternoÂ» e na Â«ExposiĂ§ĂŁo do ApocalipseÂ», o profeta cristĂŁo descrevia a histĂłria segundo uma divisĂŁo que correspondia Ă  SantĂ­ssima Trindade . 
 Covas -- VocĂŞ tem de fazer essa pergunta para o PPR e para o PT . 
 Folha -- Nos jornais, o sr. aparece elogiando a suposta sensibilidade social de Maluf... 
 Entre 150 e 200 aposentados recebem o pagamento em conta-corrente e os outros vĂŁo Ă s agĂŞncias do Banco do Brasil, Caixa EconĂ´mica Federal e Bradesco da vizinha cidade de Mamanguape . 
 Atualmente, os aposentados injetam no fraco comĂ©rcio de Rio Tinto cerca de R$ 900 mil por mĂŞs, conforme dados fornecidos pelo INSS . 
 Costa e Violin sĂŁo casados em comunhĂŁo de bens com suas mulheres, Neyde Lanzelotti Costa e Norma Gentine Violin . 
 O juiz-corregedor tomou a decisĂŁo apĂłs um pedido da comissĂŁo de promotores que acompanha a investigaĂ§ĂŁo das denĂşncias de Zezinho do Ouro . 
 GalvĂŁo Bruno tambĂ©m determinou a expediĂ§ĂŁo de ofĂ­cio para cartĂłrios de registros de imĂłveis do Estado para que forneĂ§am informaĂ§Ăµes sobre bens das mulheres . 
  Franchising pode ser um negĂłcio da China  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 De alguns meses para cĂˇ, o Governo da China vem estudando a fundo e oficialmente a possibilidade de utilizar o franchising como uma ferramenta para ajudar na revitalizaĂ§ĂŁo da economia daquele paĂ­s . 
 Formou-se um grupo integrado por funcionĂˇrios da burocracia chinesa e representantes de empresas pĂşblicas que entendem ser necessĂˇrio estimular o desenvolvimento do espĂ­rito empreendedor de uma gente que, durante dĂ©cadas, foi forĂ§ada a conviver com o fato de que havia sempre quem tomasse decisĂµes por ela . 
 Os estudos preliminares jĂˇ divulgados, dĂŁo conta de que os setores da atividade empresarial mais promissores (alĂ©m do fast-food que jĂˇ vem sendo explorado por franqueadores americanos como KFC e outros) sĂŁo: serviĂ§os automotivos, serviĂ§os de limpeza e decoraĂ§ĂŁo, revelaĂ§ĂŁo rĂˇpida de filmes e perfumaria e cosmĂ©ticos . 
 Paulo Roberto Saraiva da Costa Leite Ă© gaĂşcho . 
 Nasceu em Porto Alegre em 3 de janeiro de 1949 . 
 Foi indicado para o STJ pelo entĂŁo presidente Figueiredo, tendo sido assessor jurĂ­dico da PresidĂŞncia da RepĂşblica durante o seu governo . 
 O relator Ă© um juiz conhecido pela preocupaĂ§ĂŁo em despachar com rapidez e pela forma incisiva como defende seus argumentos . 
 O ministro Rubens Ricupero sugeriu que os usuĂˇrios entrem com aĂ§Ăµes populares contra os reajustes abusivos . 
 Segundo o secretĂˇrio, a tarifa na cidade de SĂŁo Paulo jĂˇ estava fixada em R$ 0,50 desde maio . 
 Mas a mulher, Joy Greshan (Debra Winger, tambĂ©m excelente), tem cĂ˘ncer e poucos meses de vida . 
 Um filho dela, de oito anos, a mesma idade de Lewis quando sua prĂłpria mĂŁe morreu, completa o quadro do drama . 
 Cair na pieguice com uma situaĂ§ĂŁo dessas Ă© a coisa mais fĂˇcil do mundo . 
 Mas Hopkins e Winger trabalham com tamanha dignidade que isso nĂŁo acontece nunca . 
 Para muitos crĂ­ticos, o papel de Lewis Ă© o melhor da carreira de Hopkins . 
 Mas isso tambĂ©m foi dito Ă  exaustĂŁo quando Â«The Remains of the DayÂ» foi lanĂ§ado . 
 Nele, Hopkins faz um mordomo, Stevens, que serve a um nobre britĂ˘nico com inclinaĂ§Ăµes nazistas Ă s vĂ©speras da Segunda Guerra Mundial . 
 O papel de Stevens Ă© dos mais difĂ­ceis para qualquer ator . 
  Craxi reage a condenaĂ§ĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O ex-primeiro-ministro socialista da ItĂˇlia, Bettino Craxi, acusou os juĂ­zes milaneses de serem Â«um pelotĂŁo de fuzilamentoÂ» . 
 Craxi foi condenado anteontem a cinco anos e seis meses de prisĂŁo por receber propinas na criaĂ§ĂŁo de um serviĂ§o de seguros para os funcionĂˇrios da ENI, estatal italiana de energia . 
 Craxi jĂˇ havia sido condenado em outro caso a oito anos e meio de prisĂŁo . 
 Anteontem, o juiz Antonio di Pietro pediu sua condenaĂ§ĂŁo a trĂŞs anos e quatro meses por subornos recebidos em outro caso . 
 A concorrĂŞncia atinge 120 mil hectares, quase a metade do lago . 
 A Eletronorte cobrarĂˇ das madeireiras, no mĂ­nimo, 10% do valor comercial das Ăˇrvores . 
 VencerĂˇ quem oferecer o melhor percentual acima do limite mĂ­nimo . 
 Â«Queremos possibilitar a exploraĂ§ĂŁo de um recurso que estaria perdidoÂ», afirma o chefe do Departamento de Meio Ambiente da Eletronorte, Osmar Vieira Filho . 
 AliĂˇs, os poucos restaurantes japoneses da cidade se transformaram em ponto frequente de atores nostĂˇlgicos das cantinas do bairro paulistano do Bexiga . 
 Nove entre dez deles prestigiam os sushis e sashimis do Rio . 
 Alguns ainda batem o pĂ© e tentam achar alguma outra opĂ§ĂŁo . 
 Norton Nascimento, o Wotan de Â«Fera FeridaÂ», nĂŁo perdeu as esperanĂ§as e diz que costuma sair Ă  caĂ§a de uma pizzaria Â«decenteÂ» . 
 Segundo diz, ainda nĂŁo foi feliz na empreitada . 
 Â«A perda da auto-estima do Congresso como Poder o leva a agir como se fosse sindicato.Â» 
 Paulo Delgado, deputado federal pelo PT-MG, sobre o aumento de salĂˇrio dos parlamentares, ontem na Folha . 
 Â«NĂŁo tenho falta de vontade, quero trabalhar . 
 Sei fazer uma porĂ§ĂŁo de coisas, mas nenhuma firma me aceitaÂ», reclama . 
 Para ele, o motivo Ă© sua saĂşde precĂˇria . 
 HĂˇ oito anos, trabalhava como seguranĂ§a em uma empresa em Santos (72 km a sudeste de SĂŁo Paulo) . 
 Para Banzato, as pessoas ficam esperando que alguĂ©m venha motivĂˇ-las . 
 Â«As pessoas nĂŁo devem esperar . 
 Ă‰ preciso se motivar espontaneamente.Â» 
 Afinal, Banzato segue a regra de que Â«pensamento positivo gera coisa positiva.Â» 
 O presidente do Imam concluiu a palestra dizendo que todo programa de qualidade precisa ter mulheres . 
 Â«Elas sĂŁo mais sensĂ­veis, vĂŞem detalhes que os homens nĂŁo enxergam e sĂŁo mais motivadas.Â» 
 O desrespeito ao artigo 4Âş pela comissĂŁo de privatizaĂ§ĂŁo gerou a suspensĂŁo do leilĂŁo da Embraer, marcado para hoje . 
 A suspensĂŁo foi determinada pelo Tribunal de Contas da UniĂŁo no dia 3 . 
 Elena Landau, diretora do BNDES (gestor da privatizaĂ§ĂŁo), disse que na segunda-feira o BNDESpar apresentarĂˇ Ă  ComissĂŁo Diretora do programa de privatizaĂ§ĂŁo o modelo para a venda de partipaĂ§Ăµes minoritĂˇrias estatais em quase 300 empresas privadas . 
 Na verdade, alguns cidadĂŁos continuaram mais iguais que os outros para efeitos da administraĂ§ĂŁo federal, mesmo na gestĂŁo do operoso ex-secretĂˇrio . 
 A segunda conclusĂŁo Ă© a de que, desejando tratar igualmente todos os passageiros, como manda a ConstituiĂ§ĂŁo, e sabendo por todas as televisĂµes que a delegaĂ§ĂŁo trazia 17 toneladas de bagagem, o ex-secretĂˇrio deveria ter preparado um esquema especial para fiscalizĂˇ-los . 
 E nĂŁo Ă  meia-noite, apĂłs 20 horas de maratona para os jogadores, pretender tratĂˇ-los da mesma forma que deveriam ser tratados todos os contribuintes . 
  Mais empregos, aqui  
  ODED GRAJEW  
 Algumas lideranĂ§as empresariais brasileiras demonstraram uma atitude subserviente ao governo de plantĂŁo, no Â«superadoÂ» episĂłdio da conversa do ex-ministro Rubens Ricupero com o jornalista Carlos Monforte . 
 Daria atĂ© para desconfiar que, em vista dos desdobramentos, esses empresĂˇrios nĂŁo souberam defender os prĂłprios interesses, muito menos os da naĂ§ĂŁo . 
 A falta de uma atitude mais altiva, corajosa e coerente levou um setor do empresariado a aplaudir de pĂ© o ex-ministro que acabara de chamĂˇ-lo de Â«bandidoÂ» . 
 Esse tipo de postura empurra o Brasil para posiĂ§Ăµes inferiores no ranking das potĂŞncias econĂ´micas e, pior, diminui a esperanĂ§a de que milhĂµes de brasileiros possam superar o estado de indigĂŞncia em que se encontram . 
  Ciro Ă© 'odalisca da caatinga', diz QuĂ©rcia  
  Peemedebista volta a atacar tucano  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e o candidato Ă  PresidĂŞncia pelo PMDB, Orestes QuĂ©rcia, retomaram ontem a sĂ©rie de ataques pessoais que travam desde marĂ§o de 1993 . 
 Â«No CearĂˇ, ele (Ciro) Ă© conhecido como a odalisca da caatinga, porque Ă© exibicionista, quer aparecerÂ», disse QuĂ©rcia, ontem em SĂŁo Paulo . 
  Fugindo da URV  
 VĂˇrias empresas estĂŁo procurando o MinistĂ©rio da PrevidĂŞncia propondo a antecipaĂ§ĂŁo do pagamento de trĂŞs meses de contribuiĂ§Ăµes previdenciĂˇrias . 
 A idĂ©ia Ă© pagar menos em cruzeiros reais . 
 O ministro Cutolo recusou a oferta . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BA), sobre a alianĂ§a presidencial de seu partido com o PFL: 
 A alianĂ§a que ACM quer nĂŁo Ă© com FHC e sim com o sucesso do plano econĂ´mico . 
 Se este der errado, ACM quebra o acordo . 
 A decisĂŁo de abandonar o projeto e optar pelo Fiesta foi adotada no Ăşltimo dia 6 de julho, durante reuniĂŁo do Conselho de AdministraĂ§ĂŁo da Autolatina . 
 Uma outra decisĂŁo tomada na mesma reuniĂŁo deixou ainda mais satisfeitos os concessionĂˇrios: os carros da Ford e da Volks nĂŁo serĂŁo mais desenvolvidos sobre plataformas comuns e sim a partir das plataformas mundiais desenvolvidas pelas matrizes . 
 Neto, recĂ©m-contratado pela diretoria junto ao prĂłprio Corinthians, nĂŁo jogarĂˇ . 
 Ele prefere estrear no Campeonato Brasileiro, dia 14, contra o Remo . 
  Colaborou a AgĂŞncia Folha, em Santos  
  Abiola estĂˇ doente,dizem os mĂ©dicos  
 O lĂ­der de oposiĂ§ĂŁo nigeriano Moshood Abiola, preso desde junho passado em Abuja, estĂˇ gravemente doente, segundo a AssociaĂ§ĂŁo MĂ©dica da NigĂ©ria . 
 Os mĂ©dicos informaram que a pressĂŁo arterial de Abiola Ă© incontrolĂˇvel . 
 Ele sofre ainda de problemas neurolĂłgicos e musculares que causam Â«dores persistentes e torturantesÂ» . 
 Abiola foi detido apĂłs as eleiĂ§Ăµes presidenciais do ano passado . 
 Ele se autoproclamou vencedor, mas o pleito foi anulado pelo entĂŁo presidente do governo militar, general Ibrahim Babangida . 
 Depois de sua remoĂ§ĂŁo para Abuja, cerca de cem pessoas morreram durante protestos pela democracia no sudeste da NigĂ©ria . 
 8. 
 9. 
 Eles ligaram para o advogado e para o Carioca, que recolheram CR$ 280 mil e deram ao 13Âş DP." 
  GOLPE NO CARIOCA  
 "HĂˇ trĂŞs anos, foram roubados 12 quilos de ouro no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (SP) . 
 Durante o inquĂ©rito, o investigador Gilberto Xavier de Brito descobriu um dos ladrĂµes . 
 Nos 11 primeiros dias deste mĂŞs, a quantidade de chuvas na regiĂŁo de SĂŁo Paulo foi de apenas 7,1 milĂ­metros . 
  1910  
 Desde 1910, quando a Sabesp comeĂ§ou a registrar os Ă­ndices de chuva no Estado, nĂŁo ocorria seca tĂŁo severa . 
  Peres pode encontrar Arafat  
 O chanceler israelense, Shimon Peres, disse ontem que planeja se encontrar com o lĂ­der da OLP, Iasser Arafat, hoje no Cairo . 
 Mas assessores de Arafat disseram que ainda nĂŁo era certa a presenĂ§a do lĂ­der palestino na capital egĂ­pcia . 
 O encontro serviria para tentar superar o impasse na implementaĂ§ĂŁo do acordo de paz Israel-OLP assinado em setembro passado . 
 O tĂ©cnico Ă© responsĂˇvel por dois feitos do futebol nacional as qualificaĂ§Ăµes para esta Copa e para a Eurocopa de 1980 . 
 Mas a GrĂ©cia esteve ameaĂ§ada de nĂŁo disputar a Copa, quando a Fifa ameaĂ§ou puni-la por uma briga pelo poder na federaĂ§ĂŁo grega, no mĂŞs passado . 
 O governo socialista da GrĂ©cia, eleito em outubro do ano passado, briga com os dirigentes do futebol do paĂ­s, ligados Ă  antiga maioria de direita, quanto Ă  data das eleiĂ§Ăµes na federaĂ§ĂŁo . 
 No mercado de renda fixa, o governo colocou ontem a totalidade dos BĂ´nus do Banco Central de 28 dias . 
 O Banco Central retirou dinheiro em circulaĂ§ĂŁo e pagou taxa/over entre 5,77% e 5,83% ao mĂŞs . 
 Os papĂ©is foram bastante procurados pelas instituiĂ§Ăµes para compor o compulsĂłrio sobre depĂłsitos a prazo . 
 O Banco Central manteve a taxa do over a 6% ao mĂŞs atĂ© a prĂłxima sexta-feira . 
  O inferno, muito alĂ©m do ciĂşme  
 Em francĂŞs, o filme chama-se Â«O InfernoÂ» . 
 O tĂ­tulo em portuguĂŞs, Â«CiĂşme -- O Inferno do Amor PossessivoÂ», tira a forĂ§a do que vive Paul (FranĂ§ois Cluzet) com sua mulher Nelly (Emmanuelle BĂ©art) . 
 O que ele sente passa muito o que se convencionou chamar Â«ciĂşmeÂ» . 
 Ă‰ uma Â«paranĂłia do infernoÂ» . 
 O diretor francĂŞs Claude Chabrol (Â«Assunto de MulheresÂ», Â«Madame BovaryÂ») vĂŞ seu personagem com o olho clĂ­nico com que se olha um doente . 
 E leva o espectador para dentro de sua cabeĂ§a, para descobrir ali como se constrĂłi o inferno . 
 As aĂ§Ăµes fora do Rio sĂŁo ridicularizadas a cada dia, na televisĂŁo . 
 Ontem, no Rede Cidade, chamaram a OperaĂ§ĂŁo Favelas de Â«pĂ­fiaÂ», em SĂŁo Paulo . 
 No SBT, falando de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul, a descriĂ§ĂŁo foi Â«pirotecniaÂ» . 
 Ao que parece, a expectativa Ă© de que nada vai acontecer, no Rio de Janeiro e no resto do paĂ­s, atĂ© os militares entrarem em cena . 
 Uma expectativa que mais lembrava ansiedade, ontem na televisĂŁo e no rĂˇdio, com manchetes do gĂŞnero: 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O GOF (Grupo de OperaĂ§Ăµes da Fronteira) apreendeu 33 quilos de maconha . 
 A droga, dividida em 46 pacotes, estava no bagageiro de um Ă´nibus com destino a SĂŁo Paulo . 
 Segundo a polĂ­cia, a droga seria vendida em Presidente Prudente (SP) . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A PolĂ­cia Federal de Dourados vai queimar em agosto 1.017 quilos de maconha, 134 quilos de cocaĂ­na, 796 gramas de haxixe e 184 frascos de lanĂ§a-perfume . 
 A incineraĂ§ĂŁo foi autorizada pela JustiĂ§a . 
 O local ainda nĂŁo foi definido . 
 HĂˇ um ano, ele afirmara Ă  polĂ­cia que soube do espancamento horas depois . 
 Ontem, ClĂˇudio disse ter sido informado sĂł no dia seguinte . 
 O advogado de defesa, Geraldo CĂ´rtes, disse que Â«nĂŁo se pode fazer o confronto de declaraĂ§Ăµes entre uma pessoa jovem e encarcerada com os argumentos de um promotor que lĂŞ o processo todo dia.Â» 
  `O sr. pretende fechar as Bolsas de Valores?  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Â«Sr. Lula, Ă© verdade que o senhor pretende fechar as bolsas de valores no Brasil?Â» 
 A pergunta foi feita por um dos 37 presidentes, vice-presidentes e diretores de algumas das maiores empresas dos EUA que participaram de um encontro com Lula na sede do Conselho das AmĂ©ricas na segunda-feira em Nova York . 
 Neste ritmo, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso assume a PresidĂŞncia com taxa de pelo menos 20% de inflaĂ§ĂŁo . 
 Com a taxa neste nĂ­vel, vai haver forte pressĂŁo para reindexaĂ§ĂŁo da economia . 
 Se isto ocorrer, o plano acabou, disse Juarez Rizzieri, coordenador do Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor da Fipe . 
 Crescendo de maneira explosiva estima-se que em 8% ao ano , seguem as seguradoras, como as do Grupo Bradesco e do Grupo Sul AmĂ©rica . 
 No momento, elas tĂŞm 5 milhĂµes de segurados e movimentam US$ 778 milhĂµes ao ano . 
 Mas apesar das cifras e do atendimento mĂ©dico diferenciado, nĂŁo faz sentido pensar que os planos de saĂşde privados um dia poderĂŁo substituir o setor pĂşblico . 
 Ele daria cartĂµes para seus cambistas, que lhe entregariam o dinheiro das apostas fazendo pagamentos pelo cartĂŁo . 
 O bicheiro registrava esses pagamentos com o cartĂŁo como se fossem compras de mercadorias em seu supermercado, o Beira Alta, na zona sul . 
 As condiĂ§Ăµes hĂ­dricas do solo continuam desfavorĂˇveis a crĂ­ticas em quase todo o Estado . 
 Somente na regiĂŁo do Vale do Paranapanema e litoral as condiĂ§Ăµes de Ăˇgua no solo estĂŁo razoĂˇveis Ă s culturas em desenvolvimento sob sequeiro . 
 A disponibilidade hĂ­drica em todo o Estado estĂˇ abaixo dos 60% do limite mĂˇximo, indicando que a irrigaĂ§ĂŁo suplementar Ă© necessĂˇria . 
 Por faixa de renda, observa-se o crescimento de Garotinho entre os mais pobres (passou de 42% para 46%) . 
 A vantagem de Alencar na pesquisa deve-se principalmente ao eleitorado da capital do Estado, que dĂˇ 55% ao tucano diante dos 30% do pedetista . 
  Minas  
 Em Minas, Azeredo tem 47% e seu concorrente, HĂ©lio Costa (PP) fica com 38% . 
 A margem de erro da pesquisa do Datafolha em Minas Ă© de trĂŞs pontos percentuais para mais ou menos . 
  Jurista Ă© novo presidente do Clube de Poesia  
 O jurista Ives Gandra da Silva Martins foi eleito anteontem presidente do Clube de Poesia . 
 O ex-deputado Israel Dias Novaes Ă© o novo secretĂˇrio-geral e o poeta Mario Chamie Ă© o diretor de cursos . 
 O Conselho do clube conta ainda com o jurista Miguel Reale e a escritora Lygia F. Telles . 
  Instituto lanĂ§a livro do mineiro Murilo Mendes  
 SerĂˇ lanĂ§ado hoje no Rio o livro Â«Murilo Mendes -- Poesia Completa e ProsaÂ», da editora Nova Aguilar, organizado pela professora italiana Luciana Stegagnio Picchio . 
 O lanĂ§amento acontecerĂˇ no Instituto Italiano de Cultura (av . 
 Presidente Antonio Carlos, 40, 4Âş andar, tel. 021/ 533-3724) . 
  'Alma CorsĂˇria' encontra imagem brasileira  
  Ăšltimo filme de Carlos Reichenbach restaura o encanto poĂ©tico da vida das pessoas condenadas Ă  margem  
  CĂSSIO STARLING CARLOS  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  Filme: Alma CorsĂˇria  
  Diretor: Carlos Reichenbach  
  ProduĂ§ĂŁo: Brasil, 1993  
  Elenco: Bertrand Duarte, Jandir Ferrari, AndrĂ©a Richa, Mariana de Moraes  
  Salas: EspaĂ§o Banco Nacio de Cinema, sala 2, e Olido 3  
 Â«Alma CorsĂˇriaÂ», o 11Âş. longa-metragem do cineasta Carlos Reichenbach diretor de Â«Filme DemĂŞnciaÂ» e Â«Anjos do ArrabaldeÂ», Ă© um filme de encontros . 
 Nele, todas as histĂłrias, a central e as paralelas, resultam de um embate de uma vida contra aquilo que tenta lhe destruir . 
 O filme tambĂ©m marca o reencontro de Reichenbach com o cinema, do qual se afastara apĂłs a quase dissoluĂ§ĂŁo da produĂ§ĂŁo no Brasil . 
 E ainda o de um paĂ­s com imagens que sĂŁo a sua cara: imperfeitas, mas poderosas . 
  Controversas  
 A prisĂŁo de empresĂˇrios que sonegam impostos Ă© defendida por alguns setores da sociedade como caminho mais viĂˇvel para diminuir a evasĂŁo fiscal . 
 Como nĂŁo existe consenso em torno dessa proposta, atĂ© agora o Ăşnico avanĂ§o neste sentido foi a lei aprovada em dezembro no Congesso permitindo a prisĂŁo de depositĂˇrios infiĂ©is do Imposto de Renda Retido na Fonte e do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), cobrados dos assalariados e consumidos mas nĂŁo repassados ao Fisco . 
 . 
 Usar um apoio que mantenha os pulsos na altura ou acima do teclado . 
 . 
 Levantar da cadeira e dar uma volta pelo escritĂłrio pelo menos cinco minutos a cada hora, para relaxar . 
  Brasil teve semifinais difĂ­ceis em Mundiais  
  Da Reportagem Local  
 Para conquistar seus trĂŞs tĂ­tulos mundiais, a seleĂ§ĂŁo brasileira teve que passar por semifinais difĂ­ceis e obteve vitĂłrias brilhantes . 
 Em 1958, o Brasil derrotou a FranĂ§a por 5 a 2, mesmo placar da final contra a SuĂ©cia, naquele Mundial . 
 Eu creio que o efeito de artigos assim, que excluem o outro lado da discussĂŁo, Ă© muito errado . 
 Teria sido mais apropriado se o Â«Sunday TimesÂ» tivesse publicado um artigo dizendo que existem algumas pessoas na CalifĂłrnia que alegam que o HIV nĂŁo causa Aids, e isso seria uma reportagem correta, porque foi uma grande controvĂ©rsia na comunidade cientĂ­fica . 
 Mas Ă© errado, na minha opiniĂŁo, ter artigos polĂŞmicos atacando o Â«establishmentÂ» da Aids, como foi chamado, por acreditar que HIV causa Aids . 
 Ă‰ errado publicar sĂł esse tipo de material, sem ter a visĂŁo da maioria dos biĂłlogos . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 Ă s 20h30, sĂˇb e dom das 14h30 Ă s 20h30 . 
 AtĂ© 17 de julho . 
 NY-SP -- EstarĂŁo participando alguns dos mais importantes artistas da nova geraĂ§ĂŁo de Nova York . 
 Finamore cobrava comissĂµes variando entre 5% e 8% sobre as quantias recebidas dos agentes remetidas para fora do paĂ­s . 
 Santos e Meza eram associados de Finamore em Nova York e na FlĂłrida . 
 Eles tambĂ©m remeteram dinheiro de agentes disfarĂ§ados . 
 Segundo Silvana Foa, que representa em Gorazde o Acnur (Alto Comissariado das NaĂ§Ăµes Unidas para Refugiados), cerca de 30 mil pessoas aglomeravam-se na regiĂŁo central em busca de abrigo . 
 Os que chegavam ao Acnur diziam que os tanques estavam a 500 metros . 
 A informaĂ§ĂŁo nĂŁo pĂ´de ser confirmada . 
 Franco-atiradores impediam a saĂ­da do prĂ©dio . 
 Â«Seria suicĂ­dioÂ», disse Foa . 
 2) Reforma administrativa do Estado, atravĂ©s do aprofundamento da federalizaĂ§ĂŁo . 
 3) Reforma da PrevidĂŞncia e reforma fiscal, atravĂ©s de proposta a ser bancada pelo Executivo na revisĂŁo constitucional . 
 R. Pedro Paula de Moraes, 439 . 
 Tel. (0124) 72-2134 . 
 Todos os dias: 21h/Ăşltimo cliente . 
 Couvert artĂ­stico: R$ 3 . 
 PreĂ§os: R$ 31 (camarĂŁo na moranga), R$ 29,50 (camarĂŁo Ă  Pastorella) e R$ 1 (chope) . 
 Estac . 
 CC: todos . 
 Praia do Curral . 
 Das 12h Ă s 19h, a mĂşsica ao vivo que vem da casa anima a jĂˇ agitada praia do Curral . 
 A especialidade sĂŁo as batidas . 
 Bem servidas, vĂŞm em copos longos com duas doses de vodca . 
 Mas temia que uma derrota da turma de Parreira atrapalhasse seus negĂłcios por aqui . 
  Caixa acĂşstica  
 Como os fĂŁs do roliĂ§o apresentador nĂŁo sĂŁo poucos, JoĂŁo AraĂşjo deu tratos Ă  bola . 
 O presidente da PetrobrĂˇs, Joel RennĂł, disse que o lanĂ§amento do livro nĂŁo faz parte do lobby contra a quebra do monopĂłlio, um dos temas em discussĂŁo na revisĂŁo constitucional . 
 Â«NĂłs nĂŁo estamos preocupados exclusivamente em defender o monopĂłlio estatal do petrĂłleoÂ», afirmou RennĂł . 
 Segundo a pesquisadora Maria Ana Quaglino, Â«a PetrobrĂˇs tem uma histĂłria de sucessoÂ» . 
 Amorim disse que um dos problemas Ă© que o projeto de lei exige a fabricaĂ§ĂŁo do produto no Brasil para que seja concedida a patente, mas os EUA entendem que basta importar o produto . 
 AlĂ©m disso, o projeto permite a importaĂ§ĂŁo de produtos patenteados de terceiros que o fabriquem sob licenĂ§a do dono da patente, mas os EUA querem a importaĂ§ĂŁo apenas de quem detĂ©m a patente . 
  AmeaĂ§as  
 Se os Estados Unidos cumprirem as ameaĂ§as de retaliaĂ§Ăµes, nĂŁo serĂˇ a primeira vez que os exportadores brasileiros serĂŁo prejudicados . 
 SanĂ§Ăµes comerciais contra produtos brasileiros foram impostas antes sobre o setor eletro-eletrĂ´nico e de papel e celulose . 
 Os EUA nĂŁo estĂŁo fazendo ameaĂ§as contra nenhum produto especĂ­fico, mas a Folha apurou que podem ser sobretaxados o setor de calĂ§ados e suco de laranja . 
  Tipos de HIV  
  HIV-1  
 Ă‰ o mais comum dos vĂ­rus da Aids e ocorre em praticamente todos os paĂ­ses onde hĂˇ a doenĂ§a . 
 Existem nove subtipos de HIV-1 conhecidos, classificados em funĂ§ĂŁo da proteĂ­na que tĂŞm na superfĂ­cie . 
 NĂŁo se sabe qual o subtipo mais virulento . 
 Suptipo: Encontrado em: 
 O pequeno e mĂ©dio poupador nĂŁo pensarĂˇ duas vezes em trocar suas aplicaĂ§Ăµes, jĂˇ despidas do fascĂ­nio numĂ©rico das aplicaĂ§Ăµes, pela solidez de um imĂłvel com o dobro da rentabilidade, mais solidez, valorizaĂ§ĂŁo e seguranĂ§a . 
 Sem contar que os primeiros ainda aproveitarĂŁo os preĂ§os extremamente convidativos da atual oferta imobiliĂˇria . 
 Este comportamento tem suas raĂ­zes nos anos 30, quando inaugura-se a prĂˇtica de negociaĂ§ĂŁo compartimentalizada entre os grupos econĂ´micos e o Estado; uma prĂˇtica que se tornou autoritĂˇria, apĂłs a decretaĂ§ĂŁo do Estado Novo (1937-1945), quando os partidos e o Congresso foram proscritos . 
 As elites, em especial o empresariado, preservam e resguardam a sua posiĂ§ĂŁo como se ela fosse natural, eterna e sagrada . 
 Esta atitude, onde aĂ§Ăµes corruptas sĂŁo apenas um dos recursos mais utilizados e visĂ­veis, acaba criando o que poderĂ­amos chamar de mercado da referencialidade . 
 Com o monopĂłlio deste mercado, terminam por prevalecer os valores polĂ­ticos, econĂ´micos e sociais das elites . 
 O tiroteio ocorreu na altura do nĂşmero 237 da rua Belengard . 
 Segundo a PM, os ocupantes do Fiat Tempra comeĂ§aram a fugir da polĂ­cia na esquina das ruas Pelotas com Dona Romana, tambĂ©m no Engenho Novo . 
 Na perseguiĂ§ĂŁo, o Fiat Tempra bateu no muro de um aĂ§ougue localizado na rua Belengard . 
 Munhoz e o governador negam o favorecimento, que estĂˇ em investigaĂ§ĂŁo na Corregedoria Eleitoral de SĂŁo Paulo . 
 Contra Dirceu, os levantamentos do candidato apontariam para as coligaĂ§Ăµes feitas entre o PT e o PFL para eleger prefeitos em vĂˇrios municĂ­pios do paĂ­s . 
 Caso isso aconteĂ§a, apostarei minhas fichas em OLajuwon contra Ewing . 
 O ex-nigeriano, agora cidadĂŁo norte-americano, sempre levou a melhor contra o ex-jamaicano de Nova York . 
 Mas, e a fortĂ­ssima defesa do Knicks, o Houston conseguirĂˇ ter sucesso diante dela? 
 Pois Ă©, este Ă© outro fator a ser considerado . 
 Â«Podemos sair do GuarujĂˇ campeĂµes, mas ter vencido dois jogos nĂŁo garante nada, principalmente porque temos um adversĂˇrio versĂˇtil e perigoso que jĂˇ mostrou ser um time de viradaÂ», diz o tĂ©cnico Chico dos Santos, da Nossa Caixa . 
 Apesar da situaĂ§ĂŁo difĂ­cil, o tĂ©cnico do BCN, ĂŠnio Figueiredo, garante que pode reverter a situaĂ§ĂŁo desfavorĂˇvel . 
 Â«Basta a nossa defesa voltar a funcionar e, com o saque forĂ§ado, evitar que a bola chegue trabalhada nas mĂŁos da Fernanda VenturiniÂ», afirma o treinador . 
  (SK)  
 Nova onda expansionista britĂ˘nica leva os bĂ´eres Ă  guerra . 
 Da vitĂłria do Reino Unido resulta em 1910 a Ăfrica do Sul moderna: paĂ­s formado por uma minoria europĂ©ia (holandesa e britĂ˘nica) e por uma imensa maioria negra . 
 O sistema de leis racistas conhecido como apartheid, porĂ©m, sĂł surge na dĂ©cada de 40 . 
 AtĂ© entĂŁo a segregaĂ§ĂŁo do negro era Â«informalÂ» e relativamente branda . 
 O brasileiro parece ter se autoproibido de ousar, de criar, de inventar . 
 A mesmice, na polĂ­tica e na economia, como no futebol, parece ter se transformado em virtude suprema . 
 Ou, como dizia meu avĂ´ italiano, parece que nos convenceram de que Ă© melhor nĂŁo comer porque comer implica evacuar, mais cedo ou mais tarde (meu avĂ´ nĂŁo usava exatamente o verbo evacuar) . 
 O Brasil pode atĂ© ganhar a Copa com dois atacantes, mas dificilmente reiventarĂˇ a alegria, o produto mais em falta no mercado nacional . 
 As vozes que deram vida aos personagens foram pinĂ§adas do elenco da RĂˇdio Nacional . 
 Infelizmente, os arquivos da gravadora nĂŁo sĂŁo um exemplo de primor para quem estĂˇ interessado em saber mais sobre a Ă©poca em que as histĂłrias foram feitas e os donos das vozes . 
 Os discos nĂŁo trazem nenhuma informaĂ§ĂŁo sobre os atores e atrizes que vararam as madrugadas em estĂşdio gravando histĂłrias infantis . 
  SĂŁo Paulo  
 O juiz Pedro Carvalho, 36, autorizou a retificaĂ§ĂŁo de nome e sexo no registro de nascimento da manicure Cidinei Cabral da Silva, 24 . 
 Ela foi registrada pelo pai com nome de homem e como sendo Â«do sexo masculinoÂ» . 
 A manicure vive hĂˇ dez anos com Roberto dos Santos, 30, em Votorantim (SP), e tem dois filhos . 
 Fiscais da Receita Federal apreenderam R$ 30 mil em mercadorias contrabandeadas nas rodovias Castelo Branco e Raposo Tavares . 
 Dos 12 Ă´nibus vistoriados pelos fiscais, oito transportavam produtos trazidos do Paraguai . 
 Entre os produtos apreendidos estavam pacotes de cigarro, aparelhos eletrĂ´nicos e de informĂˇtica . 
  MarcaĂ§ĂŁo cerrada  
 A Receita e os bancos oficiais estarĂŁo na linha de frente para atazanar a vida dos oligopĂłlios que praticarem aumento abusivo de preĂ§os . 
 A devassa fiscal e o corte do crĂ©dito oficial sĂŁo apenas duas do elenco de ameaĂ§as de FHC . 
  MĂˇxima cautela  
 Pedro Malan, presidente do BC, aconselhou silĂŞncio Ă  equipe quanto Ă  estratĂ©gia de retaliaĂ§ĂŁo contra os oligopĂłlios . 
 NĂŁo quer criar um clima propĂ­cio aos boatos de congelamento e controle de preĂ§os . 
  Avenida pode ganhar nome do piloto  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
 A avenida Interlagos (zona sul de SĂŁo Paulo), principal via de acesso ao autĂłdromo de Interlagos, poderĂˇ se chamar avenida Ayrton Senna da Silva . 
 Essa Ă© uma das propostas que a prefeitura examina para homenagear o piloto . 
 Esse seria o primeiro passo para esvaziar as funĂ§Ăµes administrativas realizadas pela PF . 
 A PolĂ­cia JudiciĂˇria nĂŁo incluiria as atuais funĂ§Ăµes administrativas da PF, como emissĂŁo de passaporte, alĂ©m da vigilĂ˘ncia de fronteiras, portos e aeroportos . 
 A fĂłrmula da MP nĂŁo se aplica Ă s mensalidades fixadas por acordos formalizados entre as escolas e pais, alunos ou entidades representativas destes . 
 Nos casos de valores acertados em acordos nĂŁo-formalizados, as escolas sĂł poderĂŁo manter os preĂ§os se eles forem ratificados em 30 dias apĂłs publicada a MP . 
  Assaltantes mantĂŞm casal por 1 hora no porta-malas de um Escort  
  Da Reportagem Local  
 A polĂ­cia de SĂŁo Paulo prendeu ontem de madrugada dois homens e deteve um adolescente sob a acusaĂ§ĂŁo de eles terem roubado e sequestrado o comerciante Tony Liugi Fugita, 22, e a estudante Rosane CĂˇssia Silveira, 18 . 
 Fugita e Silveira ficaram sete horas como refĂ©ns dos assaltantes . 
 O casal saiu de um bar no centro de ItanhaĂ©m (litoral sul de SP) e foi abordado por trĂŞs homens armados, quando jĂˇ estava no Escort de Fugita . 
 Â«O FHC reĂşne aquelas qualidades que o pensador francĂŞs Bertrand de Jouvenel classificou com 'rex' (poder de pacificaĂ§ĂŁo) e 'dux' (poder de inovaĂ§ĂŁo) . 
 A alianĂ§a que ele farĂˇ serĂˇ trabalhada em torno de um programa . 
 As pessoas serĂŁo consequĂŞncia dissoÂ» . 
 TambĂ©m nĂŁo estĂˇ descartada a possibilidade de a versĂŁo GL ser oferecida com motor de 1.000 cc, como ocorre com o Fiat Uno ELX . 
 Ele fez as declaraĂ§Ăµes, ontem, durante almoĂ§o da CĂ˘mara Americana de ComĂ©rcio, de SĂŁo Paulo, encerando uma visita de cinco dias ao paĂ­s . 
 Rosenberg destacou Chile , a Argentina e o MĂ©xico como os Â«casos de sucesso econĂ´micoÂ» na AmĂ©rica Latina . 
 Foi afastado quando Parreira implantou, neste mĂŞs, rodĂ­zio de capitĂŁes . 
 Na Ăşltima partida, contra a seleĂ§ĂŁo de El Salvador, o escolhido foi o lateral-direito Jorginho . 
 Â«Tirei a faixa de capitĂŁo do RaĂ­ porque a responsabilidade estava prejudicando o seu rendimentoÂ», disse Parreira . 
 Â«Assim, deixei-o tranquilo e ele jogou melhor.Â» 
 Dois soldados franceses das tropas de paz e a mulher de um deles foram mortos em Ruanda, disse o MinistĂ©rio da Defesa da FranĂ§a . 
 O Itamaraty informou que a BĂ©lgica se dispĂ´s a retirar os 34 brasileiros principalmente missionĂˇrios que hĂˇ em diversas regiĂµes do paĂ­s . 
 Em funĂ§ĂŁo disso, precisam apresentar, atĂ© 1998, um projeto de exploraĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 O que nĂŁo conseguirem aproveitar terĂˇ que ser cedido Ă  exploraĂ§ĂŁo econĂ´mica de outros paĂ­ses . 
 O Â«DirectorÂ» organiza o processo de produĂ§ĂŁo de uma apresentaĂ§ĂŁo de forma estruturada textos, scripts, paletas de cores e sons podem ser editados utilizando ferramentas dedicadas, cada uma com sua prĂłpria janela . 
 As tarefas de criaĂ§ĂŁo de um CD-ROM, por exemplo, poderiam ser feitas por profissionais especializados em cada tipo de objeto . 
 O processo de gerenciamento em que todos os elementos sĂŁo analisados e interligados para o resultado final da animaĂ§ĂŁo tambĂ©m Ă© feito de modo estruturado . 
 Como pastores cabe-nos, neste momento, chamar a atenĂ§ĂŁo para o grande sinal de esperanĂ§a bem presente no coraĂ§ĂŁo da nossa sociedade e que se revela nas incontĂˇveis organizaĂ§Ăµes populares de luta, de resistĂŞncia pela sobrevivĂŞncia fĂ­sica, cultural e social . 
 Destacamos tambĂ©m a eloquente resposta solidĂˇria da populaĂ§ĂŁo em face da recente AĂ§ĂŁo da Cidadania Contra a MisĂ©ria, a Fome e pela Vida, ora empenhada em favor do emprego . 
 Neste contexto, se coloca a inicicativa da 2ÂŞ Semana Social Brasileira, promovida pela CNBB, a realizar-se em julho prĂłximo com o sugestivo tĂ­tulo: 
 Â«Brasil, alternativas e protagonistasÂ» . 
 Vemos como muito oportuna a contribuiĂ§ĂŁo das Dioceses na organizaĂ§ĂŁo de encontros de formaĂ§ĂŁo polĂ­tica, declaraĂ§Ăµes e cartilhas . 
 Incentivar a participaĂ§ĂŁo de todos na construĂ§ĂŁo de um paĂ­s economicamente justo, socialmente equitativo, politicamente democrĂˇtico e culturalmente plural Ă© a contribuiĂ§ĂŁo maior que a Igreja espera dar de maneira permanente . 
 A Igreja, como instituiĂ§ĂŁo, para preservar sua unidade, nĂŁo opta por partidos, mas afirma e oferece princĂ­pios e exigĂŞncias Ă©ticas . 
  CACAU 3  
 O mercado acredita que a cotaĂ§ĂŁo pode atingir US$ 1.600 a t, caso torne-se evidente nas prĂłximas cinco ou seis semanas uma quebra na safra da Costa do Marfim, na Ăfrica Ocidental . 
 Mas acham difĂ­cil o preĂ§o alcanĂ§ar US$ 2.000 . 
  ARROZ  
 Ă‰ pequena a quantidade de arroz em casca disponĂ­vel que nĂŁo esteja em EGF (EmprĂ©stimo do Governo Federal) no Rio Grande do Sul . 
 Essa situaĂ§ĂŁo estĂˇ puxando aos poucos o patamar de preĂ§os ao produtor para R$ 11 a saca . 
 O resultado da pesquisa aponta a maior vantagem de FHC sobre Lula desde o inĂ­cio da campanha: 24 pontos porcentuais . 
 Os indecisos representam 10% do eleitorado, e outros 7% estĂŁo dispostos ao voto nulo ou em branco . 
 Na pesquisa espontĂ˘nea, em que nĂŁo Ă© apresentado um cartĂŁo com os nomes dos candidatos, FHC tem 29% contra 14% de Lula . 
 Lula Ă© rejeitado por 40% do eleitorado . 
 FHC tem o veto de 16% . 
 Num eventual segundo turno, FHC venceria por 58% a 30% . 
 Ex-cineasta, picareta de carteirinha, De Rouvre agora vai ter que devolver a equipe ao seu fundador, Guy Ligier, jĂˇ que comprou e nĂŁo pagou . 
 A Benetton tem interesse no espĂłlio, que inclui os motores Renault . 
  FISIOLOGISTAS ESQUECEM A RIVALIDADE E CRIAM GRUPO, Marcelo Damato (Da Reportagem Local)  
 A rivalidade entre SĂŁo Paulo, Corinthians e Palmeiras perde forĂ§a na parte de fisiologia . 
 Os quatro responsĂˇveis pela orientaĂ§ĂŁo dos programas de preparaĂ§ĂŁo fĂ­sica dos trĂŞs principais times do Estado sĂŁo adversĂˇrios apenas dentro de campo . 
 TurĂ­bio Leite de Barros Neto, 43, do SĂŁo Paulo, Renato Moreira Fraga Lotufo, 37, do Corinthians, e os palmeirenses Ivan PiĂ§arro da Cruz, 40, e Paulo SĂ©rgio Martino Zogaib, 36, mantĂŞm, extrafutebol, fortes ligaĂ§Ăµes pessoais e profissionais . 
  Dois clubes de Campinas sĂŁo investigados  
  Da Folha Nordeste  
 A FerroviĂˇria precisou explicar Ă  PolĂ­cia Federal a origem de um cheque recebido pelo clube em 91 e assinado por um Â«fantasmaÂ» ligado ao esquema do empresĂˇrio Paulo CĂ©sar Farias . 
 O presidente do clube, AntĂ´nio Parelli Filho, prestou esclarecimentos ao delegado JoĂŁo Carlos AbraĂ§os, anteontem, em Campinas . 
 Em 91, a FerroviĂˇria vendeu o jogador Vanderlei ao Guarani e recebeu um cheque de Cr$ 125 milhĂµes . 
 A PolĂ­cia Federal descobriu que o cheque era de uma conta Â«fantasmaÂ» . 
 Â«NĂŁo sei de quem era o cheque . 
 SĂł o Guarani pode explicarÂ», disse Orlando Martins, diretor da FerroviĂˇria . 
 Â«Temos um reservatĂłrio de 150 mil litros, mas quando o fornecimento foi interrompido ele nĂŁo estava cheio o suficienteÂ», disse Moacir TomĂˇs Cabral, encarregado de manutenĂ§ĂŁo do Iguatemi . 
 AtĂ© o final da tarde de ontem, o hospital havia recebido dois caminhĂµes-pipa, um total de 16 mil litros . 
 Outros 30 mil litros deveriam ser entregues atĂ© o final da noite . 
 Ă‰ o mesmo elenco que treinou em SĂŁo Paulo nas duas Ăşltimas semanas, antes do embarque para a Europa . 
 Anteontem, ZĂ© Roberto orientou dois treinos . 
 Pela manhĂŁ, priorizou os exercĂ­cios fĂ­sicos (corrida e musculaĂ§ĂŁo) . 
 Ă€ tarde, o time campeĂŁo olĂ­mpico fez um treino coletivo tĂˇtico, com atenĂ§ĂŁo especial para o bloqueio e defesa . 
 O ministro da Fazenda deve anunciar hoje, em BrasĂ­lia, mecanismos que compensam os exportadores do cĂ˘mbio fixo . 
 Disse que reduzirĂˇ alĂ­quotas de impostos federais sobre artigos de exportaĂ§ĂŁo . 
 Ricupero estĂˇ convencido de que o sucesso do programa de estabilizaĂ§ĂŁo argentino resulta, especialmente, da desindexaĂ§ĂŁo total e de menos intervenĂ§ĂŁo do Estado . 
 Â«Desta vez, entretanto, o sistema elaborado Ă© tĂŁo complexo que deixou a maioria dos torcedores atĂ´nitos.Â» 
 O jornalista tenta, entĂŁo, traduzir para o inglĂŞs o termo 'repescagem': Â«uma palavra que significa, literalmente, pescar por aĂ­Â» . 
 Homewood comenta, ainda, perplexo, que mesmo apĂłs a repescagem, as duas melhores equipes nĂŁo classificadas seguem em frente no torneio . 
  IndĂşstria confirma aumentos  
  FILOMENA SAYĂO  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria confirma . 
 O preĂ§o do frete aumentou nos Ăşltimos dois meses atĂ© 60% . 
 Pelo menos Ă© o que afirmam em alto e bom som grandes empresas, como Gessy Lever, NestlĂ© e a Abia (AssociaĂ§ĂŁo da IndĂşstria de Alimentos) . 
  FamĂ­lia que passou dez anos em um veleiro dĂˇ palestra na Folha  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Folha realiza amanhĂŁ, Ă s 19h30, a palestra Â«Dez anos em um veleiroÂ», que serĂˇ dada pelos membros da famĂ­lia Schurmann . 
 O casal Vilfredo, 45, e HeloĂ­sa, 45, e os filhos David (que nĂŁo participa do evento), 20, Pierre, 25, e Wilhelm, 17, ficaram conhecidos depois de passarem dez anos viajando no veleiro Guapos, perĂ­odo durante o qual conheceram 42 paĂ­ses, em trĂŞs continentes . 
 Quando o prefeito Faria Lima, em 1968, alargou ruas e deu inĂ­cio Ă  grande avenida que hoje leva seu nome, jĂˇ pensava em seu prolongamento, tanto que, desde aquela Ă©poca, existe lei aprovando o seu projeto . 
 Hoje a avenida ficou truncada nas extremidades . 
 Teve seu inĂ­cio no espremido bairro de Pinheiros e foi barrada apĂłs o final na confluĂŞncia da avenida Cidade Jardim . 
 Onde se viu uma artĂ©ria de grande circulaĂ§ĂŁo nĂŁo ter prosseguimento com outras vias que formam esse complexo viĂˇrio? 
 O empate jĂˇ seria um bom resultado para o Palmeiras . 
 No outro lado, Jair Pereira tambĂ©m manifestava a sua preferĂŞncia em entrar jogando pelo empate . 
 Estava tudo combinado: emoĂ§Ăµes sĂł amanhĂŁ . 
 AtĂ© que chegou o Edmundo . 
 Segundo o IBGE, o aumento dos salĂˇrios teve como principais causas o crescimento da produĂ§ĂŁo industrial, a elevaĂ§ĂŁo da produtividade e a polĂ­tica salarial de antecipaĂ§Ăµes mensais que entrou em vigor a partir do segundo semestre . 
 O instituto constatou que apenas o setor de matĂ©rias plĂˇsticas, com queda de 1,1%, teve desempenho negativo na Ăˇrea salarial . 
 A pesquisa do IBGE registrou ainda que em 93 a rotatividade no emprego foi de 2,6%, ligeiramente maior que os 2,4% registrados no ano anterior . 
 De acordo com os tĂ©cnicos, essa elevaĂ§ĂŁo Ă© positiva, tendo como principal motivo o estĂ­mulo Ă  busca de melhores empregos gerada pelo crescimento da produĂ§ĂŁo industrial . 
 De acordo com o IBGE, o crescimento da produtividade, considerado recorde, explica os dados que atĂ© novembro apontaram uma queda de 6,5% no total de horas pagas e uma reduĂ§ĂŁo de 4,8% na jornada mĂ©dia de trabalho, comportamentos atĂ­picos em ano de recuperaĂ§ĂŁo industrial . 
 Em 93, o presidente Itamar Franco decretou a reforma agrĂˇria na fazenda, com base em laudo do Incra (Instituto Nacional de ColonizaĂ§ĂŁo e Reforma AgrĂˇria) de que as terras eram improdutivas . 
 A 21ÂŞ Vara da JustiĂ§a Federal suspendeu a desapropriaĂ§ĂŁo, alegando que outro laudo considerou as terras produtivas . 
 FuncionĂˇrios da escola preparavam festa em homenagem Ă  velha guarda da Mangueira . 
 Os soldados deixaram a Mangueira Ă s 21h e nĂŁo informaram sobre prisĂµes ou apreensĂŁo de drogas . 
 A greve completou ontem 51 dias . 
 Com a intervenĂ§ĂŁo, segundo RomĂŁo, o governo garantiria o direito de ir e vir dos cidadĂŁos, particularmente nas fronteiras e aeroportos . 
 Ă€s 19h, o ministro da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, gravou no Planalto pronunciamento Ă  populaĂ§ĂŁo sobre a paralisaĂ§ĂŁo dos agentes da PF . 
 O pronunciamento estava programado para ser transmitido Ă s 20h pela TV e rĂˇdio . 
 Onde quer que se vĂˇ, cartazes anunciam eventos culturais e atĂ© o sabor baiano jĂˇ chegou aos dois lados da capital reunificada . 
 Ă‰ que o grupo Olodum, junto com Gil e Caetano, deve apresentar em Berlim o show Â«Festa BrasilÂ» no prĂłximo dia 18 . 
  ROLLING STONES; FASE; TRABALHO  
  'Sticky Fingers' Ă© auge da banda  
  Da Reportagem Local  
 Se acontecesse um conclave de crĂ­ticos, haveria consenso sobre os dois melhores discos dos Rolling Stones . 
 SĂŁo eles Â«Sticky FingersÂ» (1971) e Â«Exile on Main StreetÂ» (1972), incluĂ­dos no pacote da Virgin, que correspondem ao momento mais militantemente Â«junkieÂ» da banda . 
 As razĂµes da escolha, porĂ©m, seriam controversas . 
 Alguns atribuem ao guitarrista Mick Taylor a alta densidade do som da banda . 
  Efedrina dĂˇ maior forĂ§a e melhora reflexos  
  Do Banco de Dados e da Reportagem Local  
 A efedrina Ă© um composto quĂ­mico extraĂ­do de plantas ou sintetizado em laboratĂłrio . 
 Tem efeito similar ao da adrenalina, substĂ˘ncia fabricada pelo organismo e que ativa seus mecanismos de defesa . 
 A efedrina Ă© metabolizada pelo corpo, transformando-se tambĂ©m em pseudoefedrina, norpseudoefedrina e metaefedrina . 
 Todas essas substĂ˘ncias estimulam o sistema nervoso central e dĂŁo forĂ§a, resistĂŞncia e melhores reflexos . 
 Hurdt, 43, Wladimir, 25, Euclides, 32, Mario, 25, e Douglas, 28, que formam a elite entre os 80 investigadores do Denarc (Departamento Estadual de InvestigaĂ§Ăµes Sobre NarcĂłticos), admitem sentir medo durante o trabalho . 
 Â«Estamos sempre desarmados com o inimigo . 
 Qualquer falha no 'script' Ă© a morteÂ», diz Hurdt, formado em direito, trĂŞs filhos . 
  (...)  
 "Os partidos polĂ­ticos reĂşnem-se em numerosas assemblĂ©ias; quanto maior a afluĂŞncia e a cada alvoroĂ§o quando se anuncia: A delegaĂ§ĂŁo de Essex! 
 Os democratas de New Hampshire! 
 Os liberais do Maine!, mais o jovem patriota se sente fortalecido por mil novos olhos e braĂ§os . 
 Assim tambĂ©m os reformadores chamam assemblĂ©ias e votam e deliberam em meio Ă  massa . 
 "NĂŁo Ă© dessa forma, Ăł amigos, que o Deus vai condescender em entrar e habitar-vos, mas por um mĂ©todo precisamente inverso . 
 Ă‰ somente quando um homem se desliga de todo apoio alheio e se ergue sozinho que o vejo capaz de ser forte e prevalecer . 
 Ele se torna mais fraco a cada adepto que se junta Ă  sua bandeira . 
 NĂŁo Ă© um homem melhor do que uma cidade? 
 Os pratos sĂŁo tĂ­picos da comida alagoana, com castanhas assadas, roletes de cana e cocadas . 
 Os doces de carambola, mangaba, coco verde, genipapo e araĂ§Ăˇ sĂŁo preciosos . 
 Em julho, os bancos Garavello e HĂ©rcules foram liquidados pelo BC, devido Ă s dificuldades em obter crĂ©dito a partir do Plano Real . 
 ApĂłs a liquidaĂ§ĂŁo dos dois bancos e de outras instituiĂ§Ăµes como corretoras e administradoras, o BC criou uma linha de emprĂ©stimos de socorro a juros menores . 
 Em setembro, o Brasbanco foi liquidado . 
 Ainda hoje, o sindicato dos motoristas e o dos metroviĂˇrios fazem assemblĂ©ia para decidir se entram ou nĂŁo em greve . 
 Uma das propostas Ă© que o transporte seja paralisado a partir da meia-noite de terĂ§a . 
 AtĂ© a noite da sexta-feira, o MetrĂ´ e o sindicato que reĂşne as empresas de Ă´nibus nĂŁo tinham apresentado contraproposta para as reivindicaĂ§Ăµes . 
 O movimento surgiu no inĂ­cio do sĂ©culo e Ă© caracterizado por um Estado nacionalista e corporativista os interesses individuais e de classes deve se subordinar aos do Estado . 
 Disputas entre MSI e Liga jĂˇ ameaĂ§aram rachar a coligaĂ§ĂŁo de Berlusconi . 
 Ex-separatista, a Liga defende o federalismo (mais poderes para os governos regionais) . 
  TEM CRIANĂ‡A QUE COME SĂ“ FARINHA E BARRO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tem crianĂ§a no Brasil que sĂł come farinha e barro . 
 Em famĂ­lias muito pobres, as crianĂ§as sĂŁo mal alimentadas (desnutridas ou subnutridas) . 
 Elas nĂŁo comem carne nem ovos, nĂŁo tomam leite nem iogurte . 
 Ă€s vezes sĂł tĂŞm farinha para comer o dia todo . 
 Elas ficam muito magras, fracas, e morrem de desnutriĂ§ĂŁo . 
  EmpresĂˇria Ă© condenada por morte de advogado  
  Da AgĂŞncia Folha, em Bauru  
 A empresĂˇria Ă‚ngela Arena Franco, 71, foi condenada em Bauru (345 km a noroeste de SĂŁo Paulo) a 15 anos de prisĂŁo acusada de ter mandado matar o advogado Ivo Giunta . 
 O motivo do crime foi passional . 
 Ă‚ngela nĂŁo teria aceito o fim do relacionamento amoroso com o advogado, que durara oito anos . 
 A Salsicharia Florentina informou que o produto foi retirado do comĂ©rcio atĂ© que fique comprovada a sua qualidade . 
 O produtor da canela da China Bambu nĂŁo se pronunciou . 
 Os responsĂˇveis pelas demais empresas nĂŁo foram localizados pela Folha atĂ© as 22h . 
 Alimentos proibidos -- Ăˇgua mineral Sarandi, arroz Ouro Negro, arroz Prakasa, canela da China em pĂł BambĂş, goiabada Etti, linguiĂ§a calabresa suĂ­na Florentina, linguiĂ§a de frango fresca Apetito, linguiĂ§a fresca Apetito, mussarela SĂŁo Vito, xarope de aĂ§Ăşcar cristal Glicomel JataĂ­ do Norte . 
 Alimentos liberados carne suĂ­na Coringa, chocolate em pĂł Pan, embutido cozido de carne bovina Coringa, farinha de trigo Tosca, Jerked Beef Coringa, linguiĂ§a tipo toscana Engenheiro Goulart, linguiĂ§a calabresa Seara, Ăłleo de soja Zuza, salsicha Marba e torradas com glĂşten D'Aosta . 
 AlĂ©m de aumentar a estatura da equipe, Bernardinho pretende fazer algumas mudanĂ§as na armaĂ§ĂŁo tĂˇtica . 
 Para isso, jĂˇ tem definido o time-base que joga em Bremen: MĂˇrcia Fu, Fernanda Venturini, Ana FlĂˇvia, Virna, Ana Moser e Hilma . 
 Â«Nenhuma bola Ă© impossĂ­velÂ», diz Bernardinho . 
 Â«Assim, vou exigir um sistema de recepĂ§ĂŁo eficiente e que os ataques de fundo de quadra sejam feitos com regularidadeÂ», afirma o treinador . 
  RomĂˇrio prefere sĂł assistir treino  
  Dos enviados a Detroit  
 O atacante RomĂˇrio pediu para nĂŁo participar de metade do treino de ontem . 
 Depois de fazer alguns exercĂ­cios, preferiu sĂł assistir a uma partida de basquete disputada pelo restante da equipe . 
 Â«Ele nĂŁo gosta de jogar basqueteÂ», disse o mĂ©dico LĂ­dio Toledo . 
 NĂŁo Ă© muito . 
 O problema sĂŁo os outros setores . 
 As ForĂ§as Armadas tambĂ©m tĂŞm um projeto criando funĂ§Ăµes gratificadas . 
 SĂł que custaria US$ 1,4 bilhĂŁo por ano, metade do dinheiro do Fundo Social de EmergĂŞncia, pelo qual o governo brigou com o Congresso por trĂŞs meses . 
 O shopping Â«by nightÂ» tem, ainda, um novo bar e restaurante, o Â«Fun ClubÂ», que apĂłs as 23h se transforma em boate funciona atĂ© as 4h30 . 
 AlĂ©m do prĂŞmio Top de Marketing, as mudanĂ§as garantiram um crescimento de 15% no faturamento entre 92 e 93 . 
 Neste mesmo perĂ­odo o pĂşblico caiu 9% . 
 Para o Â«Castelo...Â» foram feitos painĂ©is de tecido e as sete torres com ajuda do programa Â«MiniCADÂ», para projetos no micro . 
 Â«Sem o computador Ă© comum vocĂŞ criar um painel para o cenĂˇrio, mandar construir e ele nĂŁo cabe no palco depois de prontoÂ», exemplifica Sister . 
 O relatĂłrio final da pesquisa apresenta, sem identificar o autor, algumas respostas obtidas de empresĂˇrios . 
 SĂŁo coisas como Â«as pessoas querem um patrocĂ­nio mas nĂŁo mandam uma coisa estruturada que a gente possa avaliarÂ» ou Â«para avaliar uma proposta, precisamos saber que pĂşblico o evento atinge, qual a adequaĂ§ĂŁo ao nosso produto, o custo envolvido e uma projeĂ§ĂŁo do resultadoÂ» . 
 Isso faz com que o patrocĂ­nio cultural, quando acontece, privilegie megaeventos ou nomes jĂˇ consagrados na cultura . 
 As empresas preferem associar seus nomes a shows e espetĂˇculos que tĂŞm garantia de grande repercussĂŁo na mĂ­dia . 
 Na semana, o Ăndice Bovespa registrou queda de 1,07% . 
 No mĂŞs tambĂ©m hĂˇ perda . 
 O Ă­ndice, entretanto, reflete basicamente o que acontece com os preĂ§os de poucas aĂ§Ăµes de estatais . 
 Base monetĂˇria Ă© a soma da quantidade de dinheiro em poder do pĂşblico mais reservas bancĂˇrias . 
 Os limites foram fixados na MP para dar mais credibilidade ao Plano Real . 
 A procura por reais, porĂ©m, ficou bem acima do previsto pela equipe econĂ´mica . 
 A previsĂŁo da equipe econĂ´mica Ă© que o limite de R$ 9 bilhĂµes para o trimestre julho/setembro nĂŁo serĂˇ superado . 
 JĂˇ o candidato do PSDB Ă© o vencedor nas apostas em Estados onde tem a lideranĂ§a das intenĂ§Ăµes de voto, como SĂŁo Paulo e Minas Gerais . 
 No Rio, onde os dois candidatos estĂŁo empatados (em 28%), a maioria acredita na vitĂłria de FHC . 
 A disparidade mais interessante Ă© registrada em Santa Catarina: lĂˇ, embora Lula lidere com apenas 5% de vantagem, hĂˇ 14% a mais de eleitores (42% contra 28%) que o escolhem como provĂˇvel vencedor . 
 Para aperfeiĂ§oamento de profissionais de arquitetura e computaĂ§ĂŁo grĂˇfica, a USP oferece o curso de Autocad (programa de computador), ministrado na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo . 
 A PUC estĂˇ oferecendo dois cursos de lĂ­nguas nas fĂ©rias . 
 Â«NĂŁo Ă© momento de ficar preocupado com istoÂ», disse . 
 Â«E se ganhar o Brasileiro, aĂ­ que nĂŁo saio mesmo . 
 Fico para jogar a Libertadores e o MundialÂ» . 
 (WBJr.) 
 A carroceria Ă© praticamente igual Ă  da versĂŁo Wind 1.0, lanĂ§ada em marĂ§o deste ano, diferindo apenas em detalhes de decoraĂ§ĂŁo . 
 AlĂ©m de oferecer motor mais potente e de maior capacidade, o carro traz mais acessĂłrios, melhor acabamento, maior oferta de equipamentos que a versĂŁo Â«popularÂ» . 
 Na bancada de Pinto se encontra o deputado federal mais votado do Brasil, em termos proporcionais: MoisĂ©s Lipnik (PTB), que obteve 12% dos votos de Roraima e 27% de todos os votos para a CĂ˘mara dos Deputados no Estado . 
 AlĂ©m das casas e terrenos, o governador reforĂ§ou seu kit-eleitoral com a entrega de muitas calĂ§as jeans e cestas bĂˇsicas . 
 O jeans foi o grande objeto do desejo dos eleitores de Roraima . 
 SĂł os Ă­ndios, que preferem calĂ§Ăµes, ficavam fora da distribuiĂ§ĂŁo das calĂ§as . 
 Â«Ao solicitar o modelo do automĂłvel que me era de direito, fui informado pela empresa de que eles nĂŁo dispunham do carro no momento e que eu deveria esperar, pois nĂŁo tinham uma previsĂŁo para a entregaÂ», afirma Silva . 
 Segundo Silva, ele estĂˇ aguardando hĂˇ 60 dias uma posiĂ§ĂŁo da empresa e nĂŁo entende a causa do atraso, Â«jĂˇ que essa empresa Ă© tambĂ©m concessionĂˇria FiatÂ» . 
 O leitor quer saber quanto tempo ainda terĂˇ que aguardar . 
  Resposta  
 De acordo com Frederico CĂ˘mara, advogado do Departamento JurĂ­dico da Fiorelli Comercial de VeĂ­culos Ltda., a pendĂŞncia jĂˇ foi resolvida e o leitor jĂˇ retirou seu veĂ­culo . 
 Segundo CĂ˘mara, Â«a demora na entrega do bem foi ocasionada por exigĂŞncia do consorciado no que se refere Ă  cor e ao tipo de combustĂ­vel do carroÂ» . 
 A Henessys confirma que hĂˇ dois anos, Kim, 52, Ă© o principal comprador da marca Paradis . 
 Diplomatas e pessoas ligadas ao transporte da mercadoria dizem ao Â«WSJÂ» que a conta anual fica entre US$ 650 mil e US$ 800 mil . 
 Em Seul, a garrafa custa US$ 630, diz a reportagem de Steve Glain . 
 O governo sul-coreano estima que a renda mĂ©dia do norte-coreano seja de US$ 1.038 por ano . 
 Â«Ă‰ provĂˇvel que ele distribua . 
 Damos bebida a quem queremos influenciar ele quer influenciar o paĂ­s todoÂ», afirma Ahn . 
 Pelo Acordo de SupressĂŁo de Vistos, os brasileiros nĂŁo precisam de vistos para permanecer por atĂ© seis meses em Portugal . 
 Esse Ă© o mesmo prazo para portugueses que viajam ao Brasil . 
 O Acordo de Schengen foi assinado em 93, mas sĂł deve entrar em vigor no inĂ­cio do prĂłximo ano a data nĂŁo estĂˇ definida . 
 O embaixador de Portugal no Brasil, Pedro Ribeiro de Menezes, disse que hĂˇ questĂµes burocrĂˇticas que precisam ser resolvidas . 
 Â«HĂˇ idĂ©ia de que o Acordo de Schengen vai transformar a Europa em uma fortaleza . 
 Nossa convicĂ§ĂŁo Ă© contrĂˇria: por desaparecerem as fronteiras internas, Ă© necessĂˇria uma polĂ­tica para a Ăşnica fronteira que existe, e isto Ă© legĂ­timoÂ», disse Macedo . 
 Â«Essas informaĂ§Ăµes sĂŁo fundamentais para comparar o desempenho das nossas empresas com seus competidores em nĂ­vel internacionalÂ», diz JosĂ© Roberto Schettino Mattos, diretor da Andersen Consulting e responsĂˇvel pelo levantamento . 
 As indĂşstrias que vĂŁo participar do estudo ainda nĂŁo foram definidas, informa Schettino . 
 Intercity Ibis -- A partir de US$ 350 (CR$ 479,2 mil), na AmĂ©rica do Sul Turismo . 
 Continental -- A partir de US$ 300 (CR$ 410,7 mil), na AmĂ©rica do Sul Turismo . 
 Â«Se eu toco uma pessoa, eu me aproximo muito mais dela . 
 Se vou pedir a meu pessoal que realize uma execuĂ§ĂŁo, a Ăşltima coisa que quero Ă© que eles criem algum tipo de vĂ­nculo com o condenadoÂ» . 
  (BE)  
 Na vida real, a prĂłpria Judy nada tinha de burra . 
 Em Nova York, integrava um grupo de teatro cheio de gente talentosa, como a dupla Betty Comden e Adolph Green (futuros roteiristas de Â«Cantando na ChuvaÂ»), Garson Kanin e sua mulher, Ruth Gordon (a bruxa de Â«O BebĂŞ de RosemaryÂ») . 
 Judy teve problemas com o macartismo, foi mulher do saxofonista Gerry Mulligan e morreu de cĂ˘ncer em 1965, aos 43 anos . 
 Hollywood, que a Â«descobriraÂ» quando ela tinha 28, nunca soube o que fazer com ela depois de Â«Nascida OntemÂ» . 
  Desaparecem os fatores que atrapalham a mulher durante a noite  
  4-Pele  
 Ressecamento e aspecto Â«envelhecidoÂ» da pele . 
  Cabelos podem ficar mais finos e quebradiĂ§os  
 reposiĂ§ĂŁo-Aumento da produĂ§ĂŁo do colĂˇgeno (proteĂ­na) . 
 Evidentemente, essas consideraĂ§Ăµes nĂŁo nos impedem de reconhecer que os resultados ficaram abaixo do esperado . 
 Afinal, em maio e junho Lula liderava as pesquisas com margem suficiente para vencer jĂˇ no primeiro turno . 
 As razĂµes fundamentais da reversĂŁo do quadro eleitoral foram, como se sabe, a introduĂ§ĂŁo do real cercada de propaganda maciĂ§a e a dificuldade do PT de fazer face ao desafio que o Â«planoÂ» veio a representar . 
 Os mĂ©dicos do Milan, que tem contrato com o jogador atĂ© 96, eram contra a intenĂ§ĂŁo do jogador . 
 Van Basten nĂŁo teve outro remĂ©dio a nĂŁo ser acatar a decisĂŁo do clube, que financia seu tratamento . 
 Segundo vizinhos, ele havia participado anteontem de uma manifestaĂ§ĂŁo prĂł-Aristide . 
 Pela primeira vez, helicĂłpteros Chinook comeĂ§aram a cruzar os cĂ©us de Porto PrĂ­ncipe e os aviĂµes Galaxy voltaram a sobrevoar a capital haitiana . 
  DIANA  
 A princesa de Gales, Lady Diana, passou o fim-de-ano na casa do embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 Diana Ă© amiga da embaixatriz brasileira, LĂşcia . 
  FRASES  
 Â«O lĂ­der religioso nĂŁo deve sĂł confortar os aflitos, deve tambĂ©m afligir os confortĂˇveis.Â» 
 (Henry Sobel, rabino da CongregaĂ§ĂŁo Israelita Paulista, em 28/02/93) . 
 A presenĂ§a dos soldados agradou aos moradores . 
 Â«Isso aqui andava um horror . 
 NinguĂ©m podia andar sem ser cercado por um pivete . 
 Tomara que os meninos venham todos os diasÂ», disse a dona de casa Isabel de Moura, 63, apontando para os soldados . 
 A Â«OperaĂ§ĂŁo PresenĂ§aÂ», dos soldados da PE, vai continuar por tempo indeterminado . 
 Eles ficaram na praĂ§a das 13h Ă s 18h02 . 
 AlĂ©m dos soldados andando em duplas pelas cercanias da praĂ§a Saens Pena, vĂˇrias ruas do bairro estĂŁo sendo policiadas por jipes e motocicletas . 
  78  
  Wieniawski -- Â«Polonaise brilhanteÂ»  
  Ingressos: R$ 30  
  1Âş de outubro, 21h  
  Os Solistas de Zagreb  
  (Boccherini, Papandopulo, Chostakovitch e Tchaikovski)  
  Ingressos: R$ 25  
  MAKSOUD PLAZA  
  2 outubro -- 17h  
  Grupo de percussĂŁo da Unesp  
 (Amadeo Roldan, Carlos Chaves, Karel Husa, etc.) 
  Ingressos: R$ 3 (estudantes) a R$ 10  
  4 de outubro -- 21h  
  JosĂ© Feghali (piano)  
  (Schumann, Beethoven e Lizst)  
  Ingressos: R$ 6 (estudantes) a R$ 20  
  9 de outubro -- 17h  
  Claudio Cruz (violino) e SĂ©rgio Melardi (piano)  
  (Bach, Brahms e Beethoven)  
  Ingressos: R$ 3 (estudantes) a R$ 10  
 O pedetista Rossi acusou o governo Fleury (PMDB) de gastar verba com placas de obras que ainda nĂŁo foram feitas e prometeu fazer uma devassa caso seja eleito governador . 
 Munhoz retrucou questionando o gasto de US$ 19 milhĂµes de um estĂˇdio inacabado em Osasco, onde Rossi foi prefeito . 
 Disse tambĂ©m que Rossi foi o campeĂŁo de placas quando foi governo . 
 O candidato petista, JosĂ© Dirceu, voltou a atacar o tucano MĂˇrio Covas . 
 Em Belarus, o primeiro-ministro Stanislav Shushkevich, outro reformista engajado, foi derrubado pelo Parlamento por haver promovido as reformas de modo excessivamente agressivo e por nĂŁo ter alinhado a polĂ­tica externa de Minsk com a de Moscou . 
 Em Kiev, nĂŁo estĂˇ claro se o Parlamento irĂˇ apoiar integralmente o recente acordo nuclear tripartite . 
 Isso, apesar da promessa do governo Clinton de dobrar a assistĂŞncia concedida ao governo ucraniano, para que ele faĂ§a exatamente aquilo que jĂˇ duas vezes nos prometeu que faria . 
 Enquanto isso, a inflaĂ§ĂŁo jĂˇ atingiu a marca dos 100% mensais na UcrĂ˘nia, efetivamente solapando a independĂŞncia econĂ´mica da populaĂ§ĂŁo . 
 E nas recentes eleiĂ§Ăµes na CrimĂ©ia, um secessionista russo conseguiu 73% dos votos . 
 Mais a oeste, nos BĂˇlcĂŁs, a guerra continua -- e em lugar de diminuir de intensidade, estĂˇ aumentando . 
 Os sĂ©rvios bĂłsnios instituĂ­ram uma mobilizaĂ§ĂŁo geral . 
 HĂˇ informaĂ§Ăµes de que tanto a SĂ©rvia quanto a CroĂˇcia estĂŁo enviando unidades do ExĂ©rcito regular Ă  BĂłsnia . 
 Numa viagem a Belgrado na semana passada, Jirinovski vinculou esses acontecimentos quando afirmou: 
 Â«A retirada acabou, estamos lanĂ§ando uma ofensiva geral, que nossos inimigos nos temam... 
 Que se contorĂ§am em Paris, Londres, Washington e Tel AvivÂ» . 
 O resultado concreto desse esforĂ§o foi a reforma das leis eleitorais, o controle das eleiĂ§Ăµes por observadores mexicanos e visitantes estrangeiros, a fiscalizaĂ§ĂŁo estrita dos gastos de campanha e a busca de igualdade no uso dos meios de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Os cientistas polĂ­ticos destacam como um marco a realizaĂ§ĂŁo, pela primeira vez, de um debate televisado entre os trĂŞs principais candidatos, no dia 12 de maio passado . 
  Frio altera ritmo cardĂ­aco  
  Da Reportagem Local  
 A queda de temperatura do corpo causada pelo excesso de frio pode levar a uma arritmia (desvio do ritmo das contraĂ§Ăµes cardĂ­acas), provocando uma parada cardĂ­aca e a morte . 
 Segundo a pediatra Renata Waksman, responsĂˇvel pelo pronto-socorro do Instituto da CrianĂ§a do Hospital das ClĂ­nicas, a queda da temperatura do corpo, chamada de hipotermia, estimula o organismo a produzir Ăˇcidos . 
  Tel. (011) 251-1515  
 . 
 ComeĂ§a a funcionar em julho . 
  Aceita inscriĂ§Ăµes de profissionais de todas as Ăˇreas  
  Centro de Oportunidades  
  PrĂł-Labor  
 . 
 InscriĂ§Ăµes pelos telelfones: (061) 800-0222 (ligaĂ§ĂŁo gratuita de outros Estados) e 322-6210 (para BrasĂ­lia) . 
  DĂ­vida pĂşblica pode diminuir com expurgo  
  GUSTAVO PATĂš  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo poderĂˇ ser beneficiado com o expurgo (reduĂ§ĂŁo da correĂ§ĂŁo monetĂˇria) que pretende fazer nos Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo entre junho e julho . 
 Cerca de 12% de sua dĂ­vida interna estĂˇ na forma de tĂ­tulos corrigidos pelo IGP-M . 
 O secretĂˇrio do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, estimou ontem em US$ 6 bilhĂµes o total de papĂ©is em IGP-M a vencer apĂłs a criaĂ§ĂŁo do real, e, portanto, sujeitos ao expurgo . 
 Nuno qualifica esta Bienal de Â«muito boaÂ», mas afirma que houve falha na seguranĂ§a . 
 Â«Na abertura, peguei dois adolescentes em cima de uma peĂ§a . 
 Ă‰ curioso que falte seguranĂ§a numa Bienal de US$ 4,5 milhĂµes . 
 NĂŁo falo por mim, falo pela categoria.Â» 
 Ontem mesmo Nuno pretendia restaurar a peĂ§a danificada . 
  Lances antolĂłgicos salvam primeira rodada  
  Marcelinho Carioca, do Corinthians, e Edmundo, do Palmeiras, salvam inĂ­cio do Campeonato Brasileiro  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Esta fase do Campeonato Brasileiro nĂŁo vale nada . 
 Ă‰ daqueles cursos longos, inĂşteis, cansativos, ao fim dos quais salvam-se todos vivos e mortos . 
 Em troca, Washington aceitou elevar para 20 mil o nĂşmero de vistos de imigraĂ§ĂŁo concedidos anualmente a cubanos . 
 Em Miami, a Guarda Costeira dos EUA anunciou ter interceptado apenas uma balsa ontem na costa da FlĂłrida, com quatro refugiados . 
 Na terĂ§a-feira ela havia recolhido 144 Â«balseirosÂ» . 
 HĂˇ ainda problemas de ordem prĂˇtica . 
 Um aluno qualquer poderia, com toda justiĂ§a, reivindicar aulas sobre por exemplo o zoroastrismo, alegando ser esta sua religiĂŁo . 
 Ă‰ Ăłbvio que o Estado tem obrigaĂ§Ăµes muito mais urgentes no paupĂ©rrimo campo da educaĂ§ĂŁo . 
 Enfim, seria desejĂˇvel que a revisĂŁo constitucional consagrasse de vez a separaĂ§ĂŁo entre Estado e igreja . 
 Num mundo jĂˇ extremamente atormentado por conflitos baseados na diferenĂ§a, nĂŁo hĂˇ razĂŁo para que o Estado se arrisque a alimentar ainda mais a chama da intolerĂ˘ncia . 
 Algumas das vĂ­timas foram libertadas apĂłs negociaĂ§Ăµes . 
 Outras tiveram sorte, como os trĂŞs britĂ˘nicos que escaparam das mĂŁos de separatistas de Caxemira apĂłs um tiroteio com a polĂ­cia . 
 Mas um francĂŞs, um australiano e um britĂ˘nico foram fuzilados por membros do Khmer Vermelho, no Camboja . 
 A adoĂ§ĂŁo de veĂ­culos blindados, guarda-costas e medidas extras de seguranĂ§a nos aviĂµes dificulta, para os guerrilheiros, sequestros aĂ©reos ou de empresĂˇrios e polĂ­ticos, de modo que eles estĂŁo se voltando para alvos mais fĂˇceis . 
  Total 18  
 3% . 
 2% . 
 Os produtos de limpeza registraram aumento de 1,65% e os de higiene pessoal tiveram queda de 1,04% . 
 Dos 68 produtos pesquisados em 70 supermercados da capital paulista, 30 registraram queda de preĂ§o, 28 subiram e 10 permaneceram estĂˇveis . 
 As maiores quedas registradas ontem foram do macarrĂŁo com ovos (-7,69%, desodorante spray (-4,84%), detergente (-3,57%) e aĂ§Ăşcar em pacote de cinco quilos (-3,23%) . 
 O custo mĂ­nimo da cesta encontrado ontem era de R$ 72,69 e o mĂˇximo, de R$ 144,34 . 
 Calculados os salĂˇrios em cruzeiros reais, de forma hipotĂ©tica, eles deverĂŁo ser convertidos em URV nas datas normais de pagamento que a empresa adotava atĂ© fevereiro de 94 . 
 Somam-se os quatro salĂˇrios em URV de marĂ§o a junho, tira-se a mĂ©dia e compara-se com o salĂˇrio efetivo do empregado . 
 Se for maior, fica valendo a nova mĂ©dia, sem prejuĂ­zo das outras regras de recomposiĂ§ĂŁo salarial . 
  CEARĂ; BAHIA 1; 2; RIO GRANDE DO NORTE  
  CearĂˇ  
 Eduardo Fernandes Siqueira NazarĂ© foi preso anteontem . 
 Ele Ă© acusado de ser um dos assassinos de trĂŞs menores na favela do Pantanal, em novembro de 93 . 
 NazarĂ©, que trabalhava na Delegacia da InfĂ˘ncia e do Adolescente de Fortaleza, nega a acusaĂ§ĂŁo . 
  Bahia 1  
 A prefeita de Salvador, LĂ­dice da Mata (PSDB), assinou portaria aumentando para CR$ 154,00 o valor da Unidade TaximĂ©trica (UT) . 
 O preĂ§o do quilĂ´metro rodado pelos tĂˇxis que servem aeroporto, rodoviĂˇria e hotĂ©is, no horĂˇrio normal, subiu para CR$ 313,05 . 
 Wilma Motta, mulher de Sergio Motta, o todo-poderoso da campanha tucana . 
 Energias Ă  parte, Chico Macchione teve lucro extra . 
 Aluguel EntĂŁo, fique claro: Ă© Â«polĂ­tica oficialÂ», exigida pelos pretensos privativistas, usar os armazĂ©ns particulares, onde tambĂ©m os estoques apodrecem ou evaporam . 
 E o aluguel? 
 Mais baixo, graĂ§as Ă  Â«eficiĂŞncia empresarialÂ»? 
 NĂŁo . 
 FuncionĂˇrios do governo denunciaram os preĂ§os altĂ­ssimos cobrados pelos armazĂ©ns privados inutilmente (Ă© facil desmoralizar os funcionĂˇrios, com os deformadores de opiniĂŁo acusando-os de Â«corporativistasÂ» mesmo quando eles estĂŁo defendendo os interesses da sociedade) . 
 Apodrecimento AlĂ©m do uso obrigatĂłrio dos armazĂ©ns privados, outra decisĂŁo oficial de polĂ­tica agrĂ­cola Ă© que burramente leva ao apodrecimento dos estoques . 
 No passado, a venda de estoques do governo Ă s vezes sofreu distorĂ§Ăµes prejudiciais aos agricultores: eles foram lanĂ§ados no mercado em momentos inoportunos, derrubando demais os preĂ§os . 
 Mas as regras, necessĂˇrias, que surgiram depois tambĂ©m contĂŞm aberraĂ§Ăµes, que chegam Ă s raias do inacreditĂˇvel . 
 Dentro da onda Â«privatizanteÂ», ou Â«neo-liberalÂ», defende-se a tese de que o governo deve sempre cobrar preĂ§os que cubram seus custos, isto Ă©, nĂŁo deve subsidiar, pois isso provoca rombos no Tesouro . 
 Essa ladainha neo-liberal finge ignorar os subsĂ­dios que EUA e outros paĂ­ses ricos dĂŁo Ă  sua agricultura e empresas . 
 Cabos eleitorais do PMDB foram chamados para Â«protegerÂ» Munhoz e Tuma . 
 Os simpatizantes do PMDB gritaram mais forte, os petistas desistiram das vaias e se afastaram pouco antes da chegada de Fleury . 
  Odebrecht cresce 6.400% em 20 anos  
  Para presidente do grupo, descentralizaĂ§ĂŁo, reinvestimento e distribuiĂ§ĂŁo dos resultados sĂŁo a receita do sucesso  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
  O HOMEM  
 NĂłs temos a consciĂŞncia de que qualidade comeĂ§a no homem . 
 Ă‰ o homem que tem a capacidade de criar, se desenvolver, fazer com que as coisas aconteĂ§am . 
  FILOSOFIA  
 No fundo, nossa filosofia estĂˇ pautada em alguns pontos essenciais . 
 Na figura do cliente, na figura do acionista, na figura do empresĂˇrio, no partido, que Ă© o partido da descentralizaĂ§ĂŁo, na comunicaĂ§ĂŁo, na parceria, que Ă© partilhar os resultados e no reivenstimento dos resultados . 
 EstĂˇ embutido aĂ­ aquilo que se caracteriza aĂ­ fora como qualidade total . 
 Que nĂłs chamamos tecnologia empresaria Odebrecht . 
  Do Â«La RepublicaÂ»  
 Pergunta -- VocĂŞ Ă© um daqueles que dizem que o importante Ă© participar e nĂŁo vencer? 
 Resposta -- Se falamos de esporte, devo dizer que sĂł se deve participar para vencer . 
 SenĂŁo, Ă© melhor ficar em casa . 
 As exportaĂ§Ăµes em setembro renderam US$ 248,8 milhĂµes . 
 Com esse resultado o Brasil acumulou este ano receita de US$ 1,229 bilhĂŁo, correspondendo a um aumento de 83% sobre a do mesmo perĂ­odo de 93 . 
 Segundo a Febec, o aumento se deve Ă  valorizaĂ§ĂŁo dos preĂ§os do produto no mercado internacional . 
 O preĂ§o mĂ©dio do cafĂ© exportado, no mĂŞs, atingiu US$ 208,40 por saca, o mais elevado desde 1986, quando chegou a custar US$ 251,52 por saca . 
 A mĂ©dia dos preĂ§os externos este ano subiu para US$ 124,68 (US$ 61,86 em 93) . 
 Depois, na segunda partida, contra a TchecoslovĂˇquia, PelĂ© sofreu uma distensĂŁo ao dar um chute . 
 Ficou fora do resto do Mundial . 
 Â«VocĂŞ estĂˇ protegido por DeusÂ», disse PelĂ© a seu substituto, Amarildo, do Botafogo . 
 Amarildo estava mesmo . 
 Fez os dois gols na virada de 2 a 1 sobre a Espanha . 
 A inviabilidade da data jĂˇ havia sido prevista pelo gerente de DesestatizaĂ§ĂŁo do BNDES em reuniĂŁo em com empresĂˇrios da cidade no dia 5 de maio . 
 Moraes disse no encontro que o atraso deveria ser de Â«no mĂˇximoÂ» dois meses e seria suficiente para concluir a implementaĂ§ĂŁo dos ajustes prĂ©vios . 
  VIDAS PARALELAS  
 Â«Tanto quanto escolher entre Caetano e Chico, escolher entre FHC Lula Ă© uma vontade de se torturar . 
 Fico com os dois, admiro os dois, sĂŁo lĂ­deres muito importantes para o Brasil.Â» 
 Francisco Weffort, ministro indicado da Cultura, ontem em Â«O GloboÂ» . 
 JoĂŁo Castelo foi deputado federal duas vezes, governador do MaranhĂŁo (79-82) e senador (83-91) . 
 Gardenia acompanhou o seu marido quando ele rompeu com o senador JosĂ© Sarney em 1984 . 
 O grupo polĂ­tico de Sarney foi para o PFL e Castelo ficou no PDS . 
 Alguns minutos depois, o BC interveio novamente, tomando dinheiro a 11,95% ao mĂŞs, numa indicaĂ§ĂŁo que o mercado insistia em operar abaixo da taxa balizada . 
 Ă€s 13h30, o custo do dinheiro de curtĂ­ssimo prazo tinha subido para 12,10% mensais . 
 Â«O BC estĂˇ administrando a taxa para que, na mĂ©dia, ela fique em 12%Â», foi a interpretaĂ§ĂŁo de CĂ©sar Locatelli, diretor do Banco FenĂ­cia . 
  Jair Pereira define substitutos sĂˇbado  
  Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba  
 O tĂ©cnico Jair Pereira saiu de campo insatisfeito com o rendimento do Corinthians e com muitos problemas para o prĂłximo jogo no Brasileiro, contra o Botafogo . 
 EstĂŁo fora da partida Marcelinho, Wilson Mano (expulsos ontem), Souza (suspenso) e Branco, que viaja hoje Ă  ItĂˇlia e sĂł deve voltar na prĂłxima semana . 
 O delegado disse que hĂˇ testemunhas do caso e que o provĂˇvel estuprador Ă© conhecido na cidade . 
 A luta torna-se particular por disputar com um de seus concorrentes diretos, o atacante Viola, do Corinthians, que soma 19 gols . 
 Â«O gosto de ser goleador eu jĂˇ tiveÂ», disse Evair, artilheiro do campeonato de 88, quando foi vice-campeĂŁo pelo Guarani, com 19 gols . 
 Richard Nixon foi o 37Âş presidente dos Estados Unidos . 
 Ocupou o cargo entre janeiro de 1969 e agosto de 1974 . 
 Ele renunciou Ă  PresidĂŞncia (o primeiro e Ăşnico a renunciar nos EUA) em meio ao escĂ˘ndalo polĂ­tico conhecido como Watergate . 
 Munoz foi escolhido entre 30 toureiros, pelo produtor da cantora, Michael Howan . 
 Â«NĂŁo pensei duas vezesÂ», conta o toureiro que, dias antes da gravaĂ§ĂŁo, encontrou-se com Madonna em Madri para que eles se conhecessem . 
 Â«Fiquei impressionado com seus olhos, sĂŁo os mais verdes que jĂˇ vi . 
 Durante as filmagens, descobri que ela nĂŁo Ă© apenas bonita, mas tambĂ©m inteligente e muito profissionalÂ», deleita-se Munoz . 
 Â«Comprei todos os seus discos.Â» 
 Â«Eu estava tensoÂ», resume . 
 Segundo ele, Madonna gravou o clipe com uma intĂ©rprete e Â«o ajudou muitĂ­ssimoÂ» nas cenas de amor . 
 Por via das dĂşvidas, Munoz foi acompanhado por sua mulher todo o tempo das filmagens . 
 A primeira Ă© que, tradicionalmente, chove pouco durante o inverno no Sudeste e no Centro-Oeste . 
 A segunda Ă© o enfraquecimento do fenĂ´meno El Niâ‚¬o, que torna as Ăˇguas do oceano PacĂ­fico mais quentes e traz repercussĂµes nas condiĂ§Ăµes climĂˇticas do continente sul-americano . 
 O time do tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo venceu ontem a equipe gaĂşcha por 1 a 0, no Parque Antarctica . 
 Continua, assim, o Ăşnico invicto do torneio . 
 Por ter sido campeĂŁo em seu grupo, o Palmeiras entrarĂˇ na segunda fase com um ponto extra . 
 Enquanto isso o doente fica em casa Ă  espera de um chamado . 
 SĂł os casos mais graves precisam esperar em um hospital . 
 O Instituto Dante Pazzanese, dĂˇ um bip para os candidatos . 
 Assim que a central informa que existe um doador, o paciente Ă© avisado e deve vir rapidamente ao hospital . 
  BritĂ˘nico recebe US$ 13,5 mil por ter acordado durante cirurgia  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O britĂ˘nico Norman Dalton, 55, recebeu indenizaĂ§ĂŁo de US$ 13,5 mil apĂłs ter acordado durante uma operaĂ§ĂŁo de sete horas no coraĂ§ĂŁo . 
 Pesquisa entre mĂ©dicos britĂ˘nicos indica que pelo menos 7.750 pacientes por ano estĂŁo conscientes nas cirurgias em que deveriam estar sob o efeito da anestesia . 
 Irvine larga em oitavo, atrĂˇs de Ukyo Katayama, que anteontem fez o quinto tempo . 
 O japonĂŞs acabou prejudicado no inĂ­cio da sessĂŁo de ontem, ao rodar na curva dois, que a partir de hoje serĂˇ chamada de curva Â«SennaÂ» . 
 Christian Fittipaldi demonstrou frustraĂ§ĂŁo com o desempenho de seu Footwork, apenas o 16Âş tempo . 
 Â«Esperava largar na primeira metade do gridÂ», lamentou . 
 O mercado de publicidade em 93 acumulou US$ 3 bilhĂµes . 
 Este ano, o quadro Ă© outro . 
 O publicitĂˇrio diz que a estabilizaĂ§ĂŁo da economia pode gerar um aumento de 20% nos investimentos na Ăˇrea no segundo semestre . 
  Corinthians ataca para compensar defesa  
  TĂ©cnico Jair Pereira decide escalar trĂŞs no ataque para intimidar o GrĂŞmio e, com isso, poupar sua defesa  
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians pretende utilizar o maior nĂşmero de atacantes que terĂˇ na partida de hoje contra o GrĂŞmio para compensar a vulnerabilidade de sua defesa . 
 Para isso, o tĂ©cnico Jair Pereira exige que a saĂ­da de bola do adversĂˇrio seja fortemente marcada . 
 Um resumo dos acontecimentos de cada semana antecede os artigos do livro, que tem capa de Lya de Paula . 
 Dessa maneira, o autor consegue situar o leitor no tempo . 
 O Brasil sĂł pode inscrever trĂŞs jogadores com idade superior a 23 anos . 
 Zagalo quer levar a Atlanta (EUA) um zagueiro, um volante e um atacante . 
  (MM)  
 Que serĂŁo transformadas em CD em Washington onde moram . 
 E distribuĂ­das depois como presente aos amigos do casal . 
 Segundo Meyer, os paĂ­ses europeus nĂŁo devem temer um ĂŞxodo de brasileiros apĂłs a entrada em vigor do acordo . 
 Â«Geralmente, quem pode pagar a passagem de aviĂŁo nĂŁo pensa em emigrar.Â» 
 O vice-cĂ´nsul britĂ˘nico, Andrew Woodcock, diz que seu paĂ­s nĂŁo assinou o acordo porque ele nĂŁo mudaria seus procedimentos aduaneiros . 
 A GrĂŁ-Bretanha nĂŁo pede visto para brasileiros . 
 Â«Esses nove paĂ­ses assinaram um acordo para fornecer o mesmo serviĂ§o que prestamos hĂˇ anos.Â» 
 Com o orĂ§amento de Â«Parque dos DinossaurosÂ» afirma que poderia ter feito uns cem filmes . 
 Meses antes de a obra de Spielberg ser projetada nas telas, Corman produzia, seu discĂ­pulo Adam Simon dirigia e lanĂ§avam Â«CarnossauroÂ», a histĂłria de uma cientista maluca que contamina ovos de galinha com DNA de dinossauros . 
 Para Corman, Â«Spielberg e Michael Crichton sĂŁo honorĂˇveis cavalheiros e nĂŁo creio que tenha havido plĂˇgio algumÂ» . 
 Enquanto isso, prepara Â«Carnossaur Part 2Â» . 
  Leite sĂł combina com chĂˇs 'fortes' .  
  Da Reportagem Local  
 O tradicional chĂˇ preto nĂŁo Ă© um sĂł . 
 HĂˇ variedades no corpo e no sabor, de acordo com a procedĂŞncia e o tipo de folha . 
 Segundo a especialista inglesa Jane Pettigrew, alguns chĂˇs sĂŁo mais leves, apropriados para dias mais quentes . 
 Outros tĂŞm sabor encorpado . 
 Â«Os jovens perceberam o mal que o crack causa e estĂŁo mudando para drogas como a heroĂ­naÂ», afirma Linda Fischer, diretora do Programa de Parceria com a Comunidade, de Washington DC . 
 O crack que entrou no Brasil apenas nesta dĂ©cada Ă© comprado em forma de uma pedra . 
 Suas lascas sĂŁo fumadas . 
 Causa grande dependĂŞncia psicolĂłgica e, se fumado continuamente, leva a pessoa a abandonar qualquer outra atividade inclusive a higiene pessoal . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A validade dos tratamentos psicanalĂ­ticos de longa duraĂ§ĂŁo serĂˇ um dos temas debatidos no 5Âş Encontro com Psicanalistas AlemĂŁes, programado para hoje e amanhĂŁ na FundaĂ§ĂŁo Instituto MĂˇrio Martins, em Porto Alegre . 
 EstĂˇ prevista a presenĂ§a do alemĂŁo Horst Kachele . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A FundaĂ§ĂŁo de EducaĂ§ĂŁo Social e ComunitĂˇria da Prefeitura de Porto Alegre decidiu pesquisar a populaĂ§ĂŁo que vive nas ruas da capital para saber quem e quantas sĂŁo as pessoas nessa situaĂ§ĂŁo . 
 O trabalho serĂˇ realizado em convĂŞnio com a PUC-RS . 
 Para verificar a qualidade da peĂ§a, Bel recomenda que se experimente sempre antes de comprar . 
 Â«O caimento e o acabamento sĂŁo quase tudo na roupaÂ», afirma . 
 Sair de casa sabendo exatamente o que comprar Ă© o conselho do estilista Marcelo Bonito . 
 Â«NĂŁo dĂˇ para ir Ă s compras pensando em aproveitar ofertas porque o barato pode sair caroÂ», diz . 
 Agora, verdade seja dita . 
 Nessa temporada de muitas festas e muitos flops, o Cha Cha Cha fica com a cabeĂ§a para fora da lama . 
 Profissionalismo na noite: para facilitar o trĂ˘nsito, a estrutura fĂ­sica da casa foi modificada e o staff se comunica com rĂˇdio . 
 E a HelĂ´ na porta Ă© imbatĂ­vel . 
 Os mĂ©dicos descobriram que ela tem a doenĂ§a causada pelo vĂ­rus HTLV-1, a paraparesia espĂˇtica tropical . 
 A escritora atualmente mora no Rio de Janeiro, mas viveu durante vĂˇrios anos na Ăfrica, onde foi operada devido a uma hemorragia no Ăştero . 
 Este fator foi o conhecimento das mensagens estratĂ©gicas e tĂˇticas trocadas entre Hitler, o Alto Comando alemĂŁo e os comandantes alemĂŁes nas zonas de guerra, desde o primeiro ao Ăşltimo tiro . 
 O sistema de cĂłdigos que os alemĂŁes consideraram indecifrĂˇvel pelos inimigos, dada a codificaĂ§ĂŁo mudada a cada mensagem por uma mĂˇquina fantĂˇstica, a que batizaram confiantemente de Enigma, comeĂ§ou a ser decodificado pelos ingleses ainda antes da guerra . 
 Era obra do serviĂ§o especial Ultra . 
 Folha -- Assim, o francĂŞs cola aos Ă­ndios noĂ§Ăµes de feitiĂ§aria europĂ©ia? 
 Laura -- Lery explicava algo que tem uma especificidade, atrĂˇs de outro fenĂ´meno que tem outra especificidade, que para ele passa a ter a mesma especificidade . 
 Isso Ă© o que Certeau chamou, com grande gĂŞnio, de heterologia . 
 Outra coisa que me instigou foram as efemĂ©rides -1492-1992-, quando escritos de franceses comeĂ§aram a dizer que a descoberta da AmĂ©rica tinha muito pouca importĂ˘ncia para a Europa . 
 Que 1492 mudou pouquĂ­ssimo na Europa, que ninguĂ©m estava ligando, que a vida continuava . 
 Outros diziam que o impacto maior continuava a ser do Oriente . 
 Fiquei irritada com isso e achei que os franceses estavam escondendo algo . 
 O que hĂˇ por trĂˇs Ă© a necessidade da Europa afirmar sua identidade europĂ©ia . 
 Eles nĂŁo podem dizer a importĂ˘ncia inconteste que teve a descoberta da AmĂ©rica sobre o continente europeu, porque eles sĂŁo um continente acossado . 
 Paris estĂˇ em vias de se tornar uma cidade mestiĂ§a . 
 Quem me chamou a atenĂ§ĂŁo sobre isso foi o professor francĂŞs Serge Gruzinsky, historiador do MĂ©xico, que esteve aqui em 1991, e apontou vantagem que temos com quatro sĂ©culos de experiĂŞncia interĂ©tnica, enquanto eles tĂŞm apenas alguns anos, pois o sĂ©culo 21 serĂˇ plurirracial . 
 Falava de uma coisa extremamente positiva que a AmĂ©rica tem a ensinar para a Europa . 
 Todas essas coisas me ensinaram a pensar o que vem e o que volta, e esse trabalho Ă© sobretudo para mostrar esse movimento . 
  PAULISTANOS EM GERAL  
 QUAL O 1Âş HOSPITAL QUE LHE VEM Ă€ MENTE? 
 23% . 
 Essas informaĂ§Ăµes constam de dossiĂŞ que o delegado Romeu Tuma Jr., assessor especial da Interpol, entrega amanhĂŁ ao governador de SĂŁo Paulo, Luiz AntĂ´nio Fleury Filho . 
 A Folha teve acesso com exclusividade ao relatĂłrio . 
 O documento mostra todo o inquĂ©rito que a JustiĂ§a italiana apurou sobre a morte de Senna . 
 Para fazĂŞ-lo, Tuma Jr. gastou dez dias de investigaĂ§Ăµes nas cidades de Lyon, na FranĂ§a, e em Roma, na ItĂˇlia . 
 Em seu relatĂłrio, ele fez uma sĂ©rie de anotaĂ§Ăµes sobre as imperfeiĂ§Ăµes da pista . 
 Â«Jung e o TarotÂ», de Sallie Nichols (ed . 
 Pensamento): a autora estabelece uma relaĂ§ĂŁo entre a visĂŁo psicanalĂ­tica e a visĂŁo mĂˇgica . 
 Que arriscado! 
 Mas terminou escrevendo um texto brilhante . 
 Â«O Rosto Materno de DeusÂ», de Leonardo Boff (ed . 
 Vozes): anĂˇlise sĂ©ria -- e com farta documentaĂ§ĂŁo histĂłrica -- da presenĂ§a feminina na experiĂŞncia religiosa . 
 Boff, geralmente identificado com a Ăˇrida Teologia da LibertaĂ§ĂŁo, mostra aqui todo o brilho de seu lado devocional . 
 Pena que seja difĂ­cil encontrar este livro . 
 Heavy metal tradicional com voz fininha nem faz muito meu gĂŞnero, mas que esses brazucos sĂŁo profissionais Ă© inegĂˇvel . 
 E os Raimundos, vocĂŞ jĂˇ sabe: sĂŁo de casa . 
 A Ăşnica bola fora Ă© o Sabbath com esse cantorzinho caĂ­do aĂ­, mas tudo bem . 
 Saindo dos festivais de bandas, entramos num festival de formatos . 
 NĂŁo bastasse a muita grana que jĂˇ somos obrigados a gastar com discos, CDs, cassetes, home vĂ­deos e o diabo, lĂˇ vem a indĂşstria fonogrĂˇfica inventar mais um formato para a gente se viciar: o CD-Rom . 
 * identificaĂ§ĂŁo das saĂ­das e dos seus clientes; 
 * definiĂ§ĂŁo dos padrĂµes de saĂ­da . 
  Japoneses vĂŞm ao Brasil aprender futebol  
  Jovens em idade escolar buscam assimilar os segredos da 'ginga' do esporte brasileiro e estudam portuguĂŞs  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 Com a chegada das fĂ©rias escolares de verĂŁo no JapĂŁo, do final de julho ao final de agosto, muitos jovens tĂŞm deixado o Oriente para tentar aprender a 'ginga' do futebol no Brasil . 
 De acordo com a idade, eles disputam ligas escolares distintas, que duram o ano todo e sĂł sĂŁo interrompidas nesse perĂ­odo . 
 DaĂ­ a lei 8.880, em seu artigo 7Âş, usar a expressĂŁo Â«preservar o equilĂ­brio econĂ´mico e financeiro e observar a data de aniversĂˇrio de cada obrigaĂ§ĂŁoÂ» na conversĂŁo para o real . 
 Imagine um contrato cuja obrigaĂ§ĂŁo, corrigida pelo IGP, venĂ§a todo dia 15 . 
 No dia 15 de junho hĂˇ correĂ§ĂŁo pelo Ă­ndice de maio (40,95%) . 
 No dia 15 de julho, sem o Plano Real, receberia o IGP de junho, que pode ficar, por exemplo, em 48% . 
 A ofensiva da FPR (Frente PatriĂłtica Ruandesa) estĂˇ cada vez mais prĂłxima de Gisenyi, provocando um ĂŞxodo em massa em direĂ§ĂŁo Ă s bases militares francesas na cidade zairense de Goma . 
 A ONU esperava para ontem 14 vĂ´os com ajuda humanitĂˇria, trazendo coberturas de plĂˇstico, cobertores e contĂŞineres de Ăˇgua vindos da TanzĂ˘nia . 
 O plano apresentado pelo Comando Militar do Leste ao ministro Dupeyrat prevĂŞ intervenĂ§Ăµes localizadas nos morros que foram mapeados como os centros que irradiam a violĂŞncia e comandam o narcotrĂˇfico e o contrabando . 
 Os militares nĂŁo querem uma operaĂ§ĂŁo ostensiva por todo o Rio com carros blindados espalhados pelas ruas . 
 A intervenĂ§ĂŁo nos morros prĂ©-determinados criaria as Â«zonas liberadasÂ» . 
 Na prĂˇtica isso significaria Â«limparÂ» o morro da autoridade dos traficantes e restabelecer a Â«vida normalÂ» . 
 AmeaĂ§ador -- VocĂŞ nĂŁo brinca comigo . 
 VocĂŞ gosta da sua famĂ­lia? 
 Gosta? 
 Antes de vocĂŞ morrer eles vĂŁo morrer . 
 VocĂŞ vai ver . 
 Mulherzinha filha da puta . 
 Stella -- Eu sĂł quero saber de onde vocĂŞ liga . 
 O telefone desliga antes que vocĂŞ termine de falar . 
 Quem te ajuda a ligar, heim? 
 Antes da votaĂ§ĂŁo, Kravtchuk foi ao Parlamento pedir a aprovaĂ§ĂŁo total do acordo, dizendo que uma recusa iria Â«isolar e arruinar economicamente a UcrĂ˘niaÂ» . 
 O principal porta-voz de Kravtchuk, Anton Buteiko, disse que a Â«a proposta do presidente nĂŁo foi totalmente aceita . 
 NĂŁo estamos inteiramente satisfeitosÂ» . 
 O Parlamento aprovou o protocolo de Lisboa, que prevĂŞ integraĂ§ĂŁo ao TNPN Â«o mais cedo possĂ­velÂ», mas nĂŁo uma adesĂŁo imediata . 
 Segundo o coordenador de policiamento fora do estĂˇdio, tenente JoĂŁo Ildebrando Bressanin, apenas ocorrĂŞncias corriqueiras foram registradas antes do jogo . 
 Â«Houve dois casos de apreensĂŁo por porte de drogas, um por porte de rojĂµes e por roubo de ingressosÂ», disse . 
 Uma hora antes de o jogo comeĂ§ar, torcedores do Corinthians reclamavam que as bilheterias estavam abertas, mas ninguĂ©m aparecia para dar satisfaĂ§ĂŁo . 
  Fazenda elabora cesta bĂˇsica padrĂŁo  
 O MinistĂ©rio da Fazenda estĂˇ elaborando um projeto para definir uma cesta bĂˇsica nacional . 
 O objetivo do estudo Ă© apresentar a cesta na reuniĂŁo do Confaz, em setembro, quando deverĂˇ ser discutida a reduĂ§ĂŁo do ICMS . 
  Adiada construĂ§ĂŁo de gasoduto com BolĂ­via  
 Brasil e BolĂ­via decidiram ontem prorrogar por 12 meses o acordo de construĂ§ĂŁo de um gasoduto para fornecimento de gĂˇs natural boliviano . 
 Ao contrĂˇrio do que queria a BolĂ­via, o preĂ§o do gĂˇs nĂŁo serĂˇ aumentado . 
 Ed Motta -- Essa histĂłria toda comeĂ§ou quando um amigo meu italiano mostrou meu trabalho ao Willie David . 
 Ele se interessou e foi ao Brasil dois anos depois e entrou em contato comigo . 
 A idĂ©ia dele era me trazer aos Estados Unidos para gravar um disco com seu selo, o Costa Este . 
 O Willie respeitou muito meu repertĂłrio e as escolhas dos mĂşsicos . 
 Eu, como colecionador fanĂˇtico, desde a Ă©poca que eu sĂł gostava de rock, ficava ouvindo os discos dos caras e fazendo formaĂ§Ăµes de bandas mirabolantes . 
 Sempre sonhei em trabalhar com todos esses mĂşsicos . 
 Os serviĂ§os fĂşnebres foram oficiados pelo cardeal Philip Hanan, de Nova Orleans, amigo da famĂ­lia Kennedy . 
 O tĂşmulo de Jacqueline fica ao lado da chama eterna que ela acendeu em 25 de novembro de 1963, durante o funeral de seu primeiro marido . 
 Ali tambĂ©m estĂŁo enterrados Patrick Kennedy, filho de John e Jackie que morreu trĂŞs dias apĂłs o nascimento em 1963, e outra filha do casal, sem nome, que nasceu morta em 1956 . 
 Foi a segunda participaĂ§ĂŁo de Reynaldo em uma olimpĂ­ada . 
 O resultado tambĂ©m Ă© o melhor do Brasil nos Ăşltimos quatro anos . 
 Como prĂŞmio, ganhou uma medalha que exibe na parede do quarto . 
 Â«O melhor Ă© mesmo o currĂ­culoÂ», afirma . 
 O Departamento da Defesa recomendou a colocaĂ§ĂŁo de alambrados em todos os estĂˇdios que realizarem jogos na Copa . 
 Mas a Fifa conseguiu convencer os administradores de quase todos a nĂŁo seguirem o conselho do Departamento da Defesa . 
  Hudson  
  PrĂ©-requisitos  
 Terreno de no mĂ­nimo 800 m2 e com potencial de venda acima de 130 mil litros/mĂŞs; contratos de cinco a dez anos . 
  Vantagens  
 Estudo da viabilidade financeira do ponto; orientaĂ§ĂŁo tĂ©cnica; elabora o projeto de construĂ§ĂŁo; financia atĂ© 50% do valor da obra em 24 meses . 
  Fonte: as empresa  
 TambĂ©m o Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor Restrito, que detecta a inflaĂ§ĂŁo para famĂ­lias que ganham de um a oito salĂˇrios mĂ­nimos, teve queda frente a abril . 
 O Ă­ndice mĂ©dio do Rio e SĂŁo Paulo ficou em 43,06% em maio, 1,63 ponto percentual abaixo do registrado no mĂŞs anterior . 
 Professor de histĂłria da arquitetura na FAU-USP (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo), Andrade indica, para discussĂŁo, a Igreja do Padre JosĂ© de Anchieta (PĂˇtio do ColĂ©gio) uma construĂ§ĂŁo nova que busca recriar a fisionomia de uma antiga igreja . 
 Â«Ă‰ uma iniciativa que tem sido condenada: refazer coisas que nĂŁo existem mais . 
 Ă‰ falso . 
 No fundo, vocĂŞ estĂˇ criando um cenĂˇrio, criando uma falsa idĂ©ia . 
 Ă‰ uma contrafaĂ§ĂŁoÂ», diz o arquiteto . 
 Lula chegou acompanhado da mulher, Marisa, do coordenador da Ăˇrea econĂ´mica do PT, Aloizio Mercadante, e de Marco AurĂ©lio Garcia, coordenador do programa do partido . 
 O vĂ´o que trouxe a comitiva chegou com atraso de mais de duas horas . 
 Lula estava visivelmente cansado . 
 Quase nĂŁo dormiu durante a viagem, que fez na primeira classe junto com a mulher . 
 Os outros membros da comitiva viajaram na classe executiva . 
 Rio Mucugezinho -- A descida pela trilha que margeia o rio acompanha a paisagem de Ăˇguas cristalinas que descem pelas lajes e entre os blocos de rocha . 
 No percurso hĂˇ piscinas naturais . 
 Morro do Pai InĂˇcio -- Com 1.150 m de altitude, mostra a melhor vista aĂ©rea da chapada . 
 EstĂˇ a 30 km de LenĂ§Ăłis pelo asfalto . 
 Segundo o Depave, a mortandade dos peixes foi causada por uma queda brusca na quantidade de oxigĂŞnio das Ăˇguas do lago . 
 As razĂµes da queda na oxigenaĂ§ĂŁo da Ăˇgua ainda estĂŁo sendo analisadas conjuntamente pelos tĂ©cnicos do Depave e da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 O Â«capoÂ» da Camorra, Carmine Alfieri, escreveu ontem na prisĂŁo uma carta aos juĂ­zes, em que se diz arrependido . 
 Ele afirma que Ă© preciso comeĂ§ar a ItĂˇlia de novo e reconhece Â«ter arruinado uma geraĂ§ĂŁo de jovensÂ» . 
 Ainda ontem, a polĂ­cia italiana deteve os juĂ­zes Antonio La Torre, ex-presidente do tribunal de Messina, e Francisco Mancuso . 
 Eles sĂŁo suspeitos de colaboraĂ§ĂŁo com a mĂˇfia . 
 HĂˇ acusaĂ§Ăµes formais de corrupĂ§ĂŁo e de favorecimento Ă  concessĂŁo de benefĂ­cios aos mafiosos encarcerados . 
 Contribui para essa interpretaĂ§ĂŁo o fato de juros ascendentes poderem esfriar as vendas . 
  Faturamento dobrado  
 A Colucci Propaganda fechou o primeiro semestre com faturamento de US$ 11,6 milhĂµes, pouco mais do dobro do mesmo perĂ­odo do ano passado . 
 Como se pode fazer para evitar que no futuro este problema volte a ocorrer? 
 Existem sempre dois extremos nesta matĂ©ria: aqueles que ingenuamente pensam que tudo se resolve com fiscalizaĂ§ĂŁo, com tabelamento, com proibiĂ§Ăµes e com puniĂ§Ăµes e aqueles que ficam no outro limite em que dizem temos que dar absoluta liberdade de mercado, sĂł a competiĂ§ĂŁo Ă© que resolve . 
 Na verdade nenhuma destas posiĂ§Ăµes Ă© a correta, precisamos ter vigilĂ˘ncia, precisamos coibir os abusos e ao mesmo tempo precisamos confiar na concorrĂŞncia, com uma grande forĂ§a para termos os preĂ§os baixos e estĂˇveis . 
 O que se pode fazer a este respeito? 
 HĂˇ muita coisa que o Governo pode fazer e que vocĂŞ cidadĂŁo tambĂ©m pode . 
 Do ponto de vista do Governo, o que o Governo Federal jĂˇ fez? 
 em primeiro lugar ele, junto com o Congresso, deu ao Brasil uma lei adequada, uma lei para proteger a concorrĂŞncia que o Congresso acaba de aprovar e que vai permitir coibir qualquer abuso em termo de preĂ§os, qualquer tentativa de empresas que formam cartĂ©is que formam grupos para impor um determinado preĂ§o . 
 Isto Ă© importante, existe nos Estados Unidos, na Alemanha e na FranĂ§a e vai existir entre nĂłs . 
 Pelo acordo, os produtores vĂŁo, ainda, reduzir as exportaĂ§Ăµes em 20% em novembro e dezembro . 
 Heitor MĂĽller, presidente da UniĂŁo Brasileira de Avicultura (UBA), disse que o preĂ§o da carne de frango subiu devido aos aumentos do custo do frete, da raĂ§ĂŁo (milho) e do ICMS paulista . 
 Em julho, no inĂ­cio do real, o quilo da carne valia R$ 1,05 no atacado . 
 Â«Isso Ă© um absurdo . 
 Estamos operando com capacidade mĂˇxima, nĂŁo dĂˇ para jogar mais Ăˇgua . 
 Se a populaĂ§ĂŁo nĂŁo economizar, vai faltar Ăˇgua mesmoÂ», diz MĂˇrcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp . 
 Riscala faz questĂŁo de frisar que a falta de Ăˇgua ainda nĂŁo faz parte do sistema de rodĂ­zio que serĂˇ implantado caso nĂŁo chova nos prĂłximos 25 dias (na zona leste), ou 45 dias (zona sul) . 
 Todas os casais que tĂŞm abortos repetidos devem procurar especialistas e checar como estĂŁo seus cromossomos . 
 HĂˇ uma forte possibilidade que a causa seja algum Â«defeitoÂ» genĂ©tico nos pais . 
  (JB)  
 No TJ, o tom atĂ© que vinha mais baixo, mas a inflaĂ§ĂŁo de menos de 1% fez com que o Ă˘ncora Boris Casoy comentasse, tambĂ©m ele feliz: 
 O paĂ­s vive um momento de estabilidade com desenvolvimento... 
 Estabilidade com desenvolvimento . 
 Isso Ă© muito bom . 
 Renova a esperanĂ§a de um Brasil melhor . 
  Chuva alaga a zona leste de SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local e da FT  
 As chuvas e os ventos fortes que atingiram a cidade ontem Ă  tarde causaram pontos de alagamento principalmente na zona leste . 
 Na avenida Professor LuĂ­s InĂˇcio de Anhaia Melo, a cobertura metĂˇlica da Romero AutomĂłveis Novos e Usados foi atingida por um raio por volta das 15h e caiu . 
 Isto aqui Ă© a nossa LucrĂ©cia Borgia! 
 Ao ouvir o nome da filha do papa Alexandre 6Âş, talvez a mais falada mulher do renascimento italiano, padre Fernando Bastos D'Ăvila nĂŁo se conteve: 
 CĂ˘ndido, por favor, mais respeito com a filha de um papa! 
  Â«A NascenteÂ», um cult capitalista  
  SĂ‰RGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Por incrĂ­vel que pareĂ§a, Ayn Rand estĂˇ de volta . 
 Um ano atrĂˇs, deparei-me com suas obras completas, reeditadas em Â«pocketÂ» e dispostas em destaque numa livraria do aeroporto de SĂŁo Francisco . 
 A que se deveria tĂŁo inesperado Â«revivalÂ»? 
 EfemĂ©rides redondas? 
 Nenhuma . 
 Ela morreu em 1982 e sĂł completaria 90 anos em 1995 . 
 ConsequĂŞncia da derrocada comunista? 
 EstĂˇ esquentando . 
 De imediato planejei escrever algo a respeito . 
 Dei de cara, hĂˇ duas semanas, com a traduĂ§ĂŁo brasileira de Â«The FountainheadÂ» (A Nascente), em cuja orelha descobri que tambĂ©m aqui jĂˇ lanĂ§aram Â«Atlas ShruggedÂ» (e nĂŁo Â«ruggedÂ» como estĂˇ impresso), com o tĂ­tulo de Â«Quem Ă© John GaltÂ» . 
 Antes de revelar quem Ă© John Galt e, acima de tudo, quem Ă© Howard Roark, o protagonista de Â«A NascenteÂ»-, uma curiosidade: a ediĂ§ĂŁo de Â«The FountainheadÂ» foi patrocinada pelo Ateneu Objetivista, entidade porto-alegrense, fundada em 1992 e sem fins lucrativos . 
 Cigarros da classe G passarĂŁo de R$ 1,43 para R$ 1,56 a maior alta . 
 Os da classe F, como Chanceller e Galaxy, de R$ 1,27 para R$ 1,38 (8,66%) . 
 Consumidores de Marlboro e Parliament (classe E) irĂŁo desembolsar R$ 1,21 (8,04%) . 
 Um de seus interlocutores mais frequentes nos Ăşltimos tempos Ă© JosĂ© Sarney nome que ele tem, aliĂˇs, citado em suas conversas . 
 Quando diz que nĂŁo quer que tudo vĂˇ por Ăˇgua abaixo -- como aconteceu no Plano Cruzado . 
 Mais uma hora de explicaĂ§Ăµes . 
 E Covas voltou Ă  carga: 
 Â«Tudo muito bonito . 
 Mas quero saber o seguinte: quando Ă© que a inflaĂ§ĂŁo vai baixar de verdade?Â» 
 Â«NĂŁo antes de maio de 94Â», respondeu Bacha . 
  PrĂŞmios puxam as vendas nos shoppings no Dia dos Namorados  
  Da Reportagem Local  
 As promoĂ§Ăµes e os sorteios de prĂŞmios aqueceram as vendas do Dia dos Namorados nos shoppings centers . 
 Â«Nosso faturamento real cresceu 60% em relaĂ§ĂŁo ao Dia das MĂŁes, que foi o pior dos Ăşltimos dez anosÂ», afirma Wanderley Cruz, superintendente do shopping Eldorado, que reĂşne 380 lojas . 
 Â«Nunca recusei conversar com Fernando Henrique, mas esse trato ele deve propor a outro candidato e nĂŁo a mimÂ», disse Lula . 
 Sobre os pontos polĂŞmicos encontrados no prĂ©-programa de governo do PT, que serĂŁo debatidos no Encontro Nacional do partido, nos dias 30 e 1Âş, em BrasĂ­lia, Lula disse estar tranquilo . 
 A Cofap-Minas retirou-se da sociedade por discordar da incorporaĂ§ĂŁo . 
  Embalagem flexĂ­vel  
 Foi constituĂ­da a BMT S/A, com sede em Barueri (SP) . 
 A empresa Ă© formada pela IndĂşstria de PapĂ©is de Arte JosĂ© Tscherkassky, a Bryce (norte-americana) e a Mildenberger & Willing (alemĂŁ) . 
 Dana Inn GĂˇvea TaubatĂ© -- TrĂŞs diĂˇrias com meia pensĂŁo por US$ 213 (CR$ 167,6 mil) . 
 Passeios para o SĂ­tio do Pica-Pau Amarelo e o Vale das Ăguas . 
 Reservas: (011) 211-4211 . 
 Maktub Apart Hotel (Itu) -- TrĂŞs diĂˇrias com meia pensĂŁo por 242 URV (CR$ 198,4 mil) . 
 As diĂˇrias sem refeiĂ§Ăµes saem por 200 URV (CR$ 164 mil) . 
 O apartamento quĂˇdruplo sai por 340 URV (CR$ 278,8 mil) sem as refeiĂ§Ăµes e 424 URV (CR$ 347,7 mil) com meia-pensĂŁo . 
 Reservas: (011) 783-2323 . 
 Ela fala dia 6, na Biblioteca Nacional, no Rio, sobre a condiĂ§ĂŁo da escritora no Brasil e na Europa, junto com Marina Colassanti . 
 DarĂˇ mais duas palestras, nos dias 7 e 8 . 
 Dacia foi casada com o escritor Alberto Moravia, um dos mais importantes autores italianos do sĂ©culo 20 . 
 Montou com ele uma sĂ©rie de espaĂ§os dedicados Ă  cultura e ao teatro . 
  EstrĂ©ia  
 ARN 2 -- Com o grupo carioca IntrĂ©pida Trupe . 
 O grupo mistura tĂ©cnicas circenses, mĂşsica, danĂ§a, humor e poesia . 
 SĂŁo apresentados vĂˇrios quadros curtos, evocando cenas do cotidiano . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Dina Sfat (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Qui e sex Ă s 21h, sĂˇb Ă s 19h e 21h, dom Ă s 19h . 
 Ingresso: CR$ 5.000 . 
 LotaĂ§ĂŁo: 317 lugares . 
  InsistĂŞncia  
 FHC pediu ao PFL prioridade para a aprovaĂ§ĂŁo do projeto que limita em 60% do OrĂ§amento os gastos com o funcionalismo federal . 
 Quer vĂŞ-lo aprovado logo, junto com a regulamentaĂ§ĂŁo da concessĂŁo dos serviĂ§os pĂşblicos . 
  Choque  
 Assessores de Covas passaram o dia ontem analisando as estatais de energia elĂ©trica . 
 SaĂ­ram muito preocupados com os nĂşmeros: sĂł a Eletropaulo apresenta um dĂ©ficit de US$ 700 milhĂµes em 94 . 
 Os problemas da Unidos do Peruche comeĂ§aram na concentraĂ§ĂŁo . 
 Debaixo de chuva, a escola atrasou 21 minutos para comeĂ§ar o desfile e pode perder 14 pontos . 
 O presidente Walter Guariglio apresentou recurso, alegando que foi prejudicado pela organizaĂ§ĂŁo do desfile . 
 Segundo ele, os guindastes nĂŁo iĂ§aram os destaques nos carros . 
 Guariglio tambĂ©m reclamou da presenĂ§a de carros particulares na frente das alegorias e dos cronĂ´metros de pista quebrados que acabaram por desorientar a escola . 
 FaĂ§o o check in no mesmo hotel pela quinta vez em duas semanas . 
 Sinto-me um homeless, um sem teto, literalmente um fazendeiro do ar, como diria o poeta Carlos, escorpiĂŁo como o Maradona . 
 O rapaz da recepĂ§ĂŁo do hotel me reconhece e diz: 
 Â«Bem-vindo a sua casa, Mr. SuzukiÂ» . 
 Doce lar de Chicago, lĂŞ-se nos cartazes por aqui . 
 Ele sai por alguns minutos e volta com uma champagne . 
 Â«Isto Ă© para comemorar a sua voltaÂ», diz . 
 Esta Ă© a cidade da arquitetura . 
 Um arquiteto famoso deste paĂ­s disse que Deus estĂˇ nos detalhes . 
 A felicidade tambĂ©m estĂˇ nestes pequenos detalhes . 
 Tim-tim . 
 1968 -- O estudante Edson LuĂ­s de Lima Souto, 18, Ă© assassinado por policiais, no dia 28 de marĂ§o . 
 Seu enterro atraem milhares de pessoas . 
 Em outubro, a UNE realiza em um sĂ­tio em IbiĂşna (interior paulista) seu 30Âş Congresso, clandestino . 
 Todos os participantes foram presos . 
 A UNE ficou inativa durante nove anos . 
 GrĂŞmios estudantis em colĂ©gios sĂŁo substituĂ­dos por Centro CĂ­vicos . 
 1977 -- Em marĂ§o, estudantes saem Ă s ruas para protestar contra o governo . 
 AtĂ© a morte do piloto de FĂłrmula 1 Ayrton Senna entra nas justificativas, por ter afetado Â«o estado de espĂ­rito da populaĂ§ĂŁoÂ» . 
 A ACSP aponta tambĂ©m a atratividade das aplicaĂ§Ăµes financeiras, a inseguranĂ§a prĂ©-real e a perda de poder de compra como fatores limitantes das vendas . 
 AtĂ© a tarde de ontem, a polĂ­cia nĂŁo havia divulgado os nomes dos acusados e como eles foram descobertos e presos . 
 Antes de prendĂŞ-los, a polĂ­cia fotografou a casa usada como cativeiro . 
 Os acusados seriam os responsĂˇveis pela manutenĂ§ĂŁo do sĂ­tio que serviu de cativeiro . 
 Ribeiro deverĂˇ ser chamado pela polĂ­cia para tentar reconhecer os acusados . 
 Na ocasiĂŁo, foram poucos os que nĂŁo enjoaram, ou nĂŁo temeram ataques por submarinos ou aviĂµes alemĂŁes . 
 Ontem, a maior preocupaĂ§ĂŁo deles era resistir ao calor da ilha . 
  (RBN)  
 Por Ăşltimo, afirma que o acesso ao JudiciĂˇrio Ă© impedido pela lei ou dificultado, pois estabelece como foro de decisĂŁo o Distrito Federal . 
 A aĂ§ĂŁo foi protocolada ontem no STF, o primeiro dia Ăştil apĂłs a decretaĂ§ĂŁo de prisĂŁo preventiva de acionistas do atacado Makro por juiz da 1ÂŞ Vara Criminal de BrasĂ­lia . 
 Ilha -- A partir de amanhĂŁ, a Ilha do Cardoso, localizada no litoral de CananĂ©ia (245 km a sudoeste de SĂŁo Paulo), passa a pertencer oficialmente ao Estado de SĂŁo Paulo . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) assina o ato de cessĂŁo Ă s 11h no PalĂˇcio dos Bandeirantes . 
 Pela ConstituiĂ§ĂŁo, as ilhas pertencem Ă  UniĂŁo . 
 A Ilha do Cardoso, que tem 22,5 mil hectares, jĂˇ abriga um parque estadual criado em 1962 . 
 O ato de amanhĂŁ permitirĂˇ ao Estado concluir a implantaĂ§ĂŁo do parque e possibilitar a conservaĂ§ĂŁo do local . 
 O ministro visitou a ilha quando era senador e na Ă©poca disse ter ficado preocupado com o funcionamento efetivo do parque . 
 Acidentes -- Dezesete pessoas morreram em 331 acidentes ocorridos nas estradas estaduais paulistas entre 0h de segunda-feira e a meia-noite da Ăşltima quinta-feira . 
 Nos 136 acidentes com vĂ­timas, 70 pessoas sofreram ferimentos graves . 
 No mesmo perĂ­odo, a PolĂ­cia RodoviĂˇria Estadual multou 13.096 motoristas . 
 Foram apreendidos 339 veĂ­culos e 15 armas . 
 A operaĂ§ĂŁo foi realizada por 4 mil homens . 
 Segundo o comandante da PolĂ­cia RodoviĂˇria, coronel AndrĂ© Boicenco Neto, o policiamento estĂˇ sendo intensificado para que se reduza ao mĂ­nimo o nĂşmero de acidentes e vĂ­timas . 
 Â«Fabricados aqui?Â» 
 Espantada, ela me explicou que seus tĂŞnis sĂŁo produzidos no Brasil e na Ăsia . 
 Bill Krenn, gerente de relaĂ§Ăµes pĂşblicas dos sapatos K-Swiss, retornou minha ligaĂ§ĂŁo mas me interrompeu antes que eu pudesse concluir minhas perguntas . 
 Â«NĂŁo fornecemos informaĂ§Ăµes sobre a produĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 Â«SĂł posso dizer que Ă© realizada no exteriorÂ» . 
 O corpo do cantor foi encontrado por Gary Smith, um eletricista contratado dias antes para fazer alguns reparos no apartamento . 
 Smith entrou pela garagem do apartamento e viu, atravĂ©s de uma janela, o corpo estendido no chĂŁo com manchas de sangue na cabeĂ§a . 
 O eletricista tambĂ©m declarou ter visto um bilhete, espetado em uma caneta . 
 As Ăşnicas palavras que Smith conseguiu identificar da mensagem foram Â«I love you, I love youÂ» (eu te amo) . 
 O secretĂˇrio de Imprensa de Garcia que se licenciou para fazer campanha para Azeredo, Washington Mello, disse que TRE deu parecer favorĂˇvel ao governo sobre os convĂŞnios com prefeituras, denĂşnciados por Costa como uso da mĂˇquina . 
 O procurador-geral da RepĂşblica, Aristides Junqueira, sĂł deverĂˇ se posicionar sobre as denĂşncias contra Costa apĂłs o segundo turno . 
 Mesmo sem OrĂ§amento aprovado, vinham sendo liberados por mĂŞs 1/12, corrigidos monetariamente, do previsto no projeto . 
 Iniciado abril, porĂ©m, os ministĂ©rios comeĂ§aram a ficar sem dinheiro, porque a SOF nĂŁo rodou o programa de computador que permite ao Tesouro saber os valores corrigidos a serem liberados . 
 Veras determinou ao novo titular da SOF, Edney de Rezende Moura, que providenciasse imeditamente uma cĂłpia reserva do programa, para que ele seja rodado mesmo sem o pessoal da SOF . 
  JustiĂ§a de SP determina intervenĂ§ĂŁo em CubatĂŁo  
  Da AgĂŞncia Folha  
 O Tribunal de JustiĂ§a do Estado de SĂŁo Paulo determinou anteontem intervenĂ§ĂŁo no municipĂ­o de CubatĂŁo (62 km a sudeste de SĂŁo Paulo) pelo nĂŁo-pagamento de indenizaĂ§ĂŁo a proprietĂˇrios de imĂłveis desapropriados na Vila Parisi no ano de 1986 . 
 JoĂŁo Carlos Braga, assessor de imprensa do prefeito de CubatĂŁo, JosĂ© Osvaldo Passarelli (PFL), afirmou que atĂ© a tarde de ontem a prefeitura ainda nĂŁo havia sido comunicado sobre a intervenĂ§ĂŁo, embora jĂˇ tivesse conhecimento de sua decretaĂ§ĂŁo pelo Tribunal de JustiĂ§a do Estado . 
  FHC apĂłia nĂŁo pagar Â«sabotadoresÂ»  
  Ministro diz que Ă© de interesse nacional recusar os aumentos autoconcedidos pelo Legislativo e o JudiciĂˇrio  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, apĂłia a decisĂŁo do presidente Itamar Franco de nĂŁo pagar os aumentos salariais autoconcedidos pelo Legislativo e o JudiciĂˇrio na semana passada . 
 Ao chegar ontem a SĂŁo Paulo depois de quatro dias nos EUA, onde obteve o apoio do FMI (Fundo MonetĂˇrio Internacional) e dos bancos credores para o plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica, FHC criticou os membros do Legislativo e JudiciĂˇrio . 
 Ă‰ a coisa da censura estĂ©tica, nĂ©? 
 PertenĂ§o a uma geraĂ§ĂŁo que foge do lugar-comum como o diabo da cruz . 
 Hoje, quanto maior o lugar-comum, mais comercial . 
 Hoje vocĂŞ tem que ser objetivo, falar de amor... 
 Sempre que faĂ§o contato com as gravadoras ouĂ§o essa coisa de que meu trabalho nĂŁo Ă© comercial . 
 Por que censura estĂ©tica? 
 Durante este perĂ­odo, a presenĂ§a do Chacal foi registrada em paĂ­ses do Leste Europeu, onde recebia apoio logĂ­stico . 
 Em 1985, ele partiu com a mulher e duas filhas para Damasco, diz o escritor David Yallop, que publicou um livro sobre o Chacal . 
  Autor superlota auditĂłrio do Masp  
  Da Reportagem Local  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa, 58, falou ontem Ă  noite para mais de 600 pessoas, uma platĂ©ia que superlotou o auditĂłrio do Masp, em evento promovido pela Folha e pelo Diners Club . 
 Centenas de pessoas que ficaram de fora do auditĂłrio acompanharam a palestra por um telĂŁo instalado no restaurante do museu . 
 Das 20h15 Ă s 21h30, o escritor falou sobre sua vocaĂ§ĂŁo literĂˇria e explicou a origem de seus livros mais famosos . 
 Folha -- E como o FGTS vai usar esse dinheiro? 
 Elena -- AĂ­ tem uma discussĂŁo . 
 Nossa proposta Ă© que cada trabalhador possa usar sua quota no FGTS para comprar aĂ§Ăµes nos leilĂµes de privatizaĂ§ĂŁo . 
 Isso permitiria que empregados comprassem mais aĂ§Ăµes das empresas onde trabalham . 
 Facilitaria, por exemplo, a privatizaĂ§ĂŁo de companhias como Cobra e Embraer . 
 SĂŁo problemĂˇticas, mas interessam a seus empregados . 
 Com o FGTS facilitaria essa democratizaĂ§ĂŁo do capital . 
 Sobre as pesquisas eleitorais, recebi dois telefonemas que merecem comentĂˇrios aqui (no mĂ­nimo, para esclarecer outros leitores que possam ter a mesma dĂşvida) . 
 Na terĂ§a-feira, um mĂ©dico de SĂŁo Paulo questionou a publicaĂ§ĂŁo de uma nova pesquisa Datafolha sobre as eleiĂ§Ăµes presidenciais . 
 Dois dias antes, no domingo (21 de agosto), o jornal jĂˇ havia dado manchete para outra pesquisa . 
 O argumento central desse leitor: nĂŁo havia fato polĂ­tico que justificasse uma nova sondagem em 48 horas . 
 Ele nĂŁo deixa de ter certa razĂŁo . 
 Â«Dessa maneira, o jornal despolitiza a pesquisa e passa a fazer pesquisas pelas pesquisas . 
 Esta eleiĂ§ĂŁo jĂˇ nĂŁo tem grandes novidades, nem grandes programas de governo . 
 Com uma pesquisa em cima da outra, fica ainda piorÂ», comentou ele . 
 Na quarta-feira, foi a vez de um tĂ©cnico em eletrĂ´nica tambĂ©m de SĂŁo Paulo telefonar para contestar a conta feita no dia anterior pelo jornal . 
 Segundo a Folha, FHC jĂˇ teria 43% das intenĂ§Ăµes de voto na pesquisa Datafolha e seus adversĂˇrios, somados, chegavam a 38% . 
 Assim, se a eleiĂ§ĂŁo ocorresse no dia da pesquisa, estaria resolvida no primeiro turno . 
 O leitor discordou desse raciocĂ­nio: somou os dois pontos de margem de erro a FHC, e ele chegou a 45% . 
 Em seguida, somou dois pontos de margem de erro a cada um dos adversĂˇrios do tucano e eles chegaram, juntos, a 48% . 
 Â«O jornal errouÂ», disse o leitor . 
 Â«HĂˇ ainda uma possibilidade de segundo turno e a Folha nĂŁo contou a seus leitores.Â» 
 Ele prevĂŞ que, daqui para a frente, os administradores dos fundos tendem a reduzir as operaĂ§Ăµes de engenharia financeira, como os Â«swapsÂ» (troca de ativos ou de taxas) e de Â«boxÂ» (compra e venda simultĂ˘neas de opĂ§Ăµes de compra e de venda), que atrelam o rendimento das carteiras ao juro do CDI-over (mercado de um dia com tĂ­tulos privados) . 
 Isso significa, por exemplo, que, em maior ou menor grau, a valorizaĂ§ĂŁo das cotas dos fundos carteira livre vai acompanhar mais de perto a oscilaĂ§ĂŁo das cotaĂ§Ăµes das Bolsas . 
 Os preĂ§os ainda nĂŁo urvizados serĂŁo convertidos para o real com base na URV do dia 30 deste mĂŞs . 
 A estimativa Ă© que o valor de conversĂŁo seja prĂłximo de CR$ 2.800,00 para um real . 
 Todos os preĂ§os inferiores ao valor da Ăşltima URV passarĂŁo a custar centavos de real . 
 Os preĂ§os acima custarĂŁo mais de um real . 
 Um produto que custa CR$ 1.904,00 passarĂˇ para R$ 0,68 . 
  EUA colhem US$ 35 bi em milho e soja  
  Depois do fracasso de 93, fazendeiros ocupam 53,6 milhĂµes de ha com lavouras e batem recorde de produĂ§ĂŁo  
  BRUNO BLECHER  
  Enviado especial a Chicago (EUA)  
 Ă‰ milho a perder de vista . 
 Neste final de outono, os fazendeiros do cinturĂŁo do milho norte-americano, na regiĂŁo Meio-Oeste, estĂŁo encerrando a colheita de uma safra histĂłrica . 
 A estimativa de novembro do USDA, o departamento de agricultura norte-americano, avalia a produĂ§ĂŁo de milho em 254 milhĂµes de t nesta temporada, equivalentes a 8,5 vezes a colheita brasileira . 
 Folha -- O Supremo vai adotar alguma medida jurĂ­dica contra o Executivo? 
 O tribunal pode ser parte em uma aĂ§ĂŁo? 
 Gallotti -- A jurisprudĂŞncia tem reconhecido a capacidade processual de ĂłrgĂŁos como o Senado, a CĂ˘mara, tribunais . 
 Portanto, acredito que sim, o Supremo poderia ser parte . 
 Mas o STF nĂŁo cogitou de nenhuma medida jurĂ­dica por enquanto . 
 A quarta colocada Ă© a Noruega, com 56,19 . 
 Dos seus adversĂˇrios da primeira fase, a Irlanda Ă© a 12ÂŞ (51,92), o MĂ©xico Ă© o 13Âş (50,61) e a ItĂˇlia a 16ÂŞ (49,90) . 
 Mesmo fora da Copa 94, a Dinamarca estĂˇ em quinta, com 55,36 pontos, seguida da Argentina, Ăşltima equipe a assegurar sua vaga, que tem 55,02 pontos . 
 Apontada como candidata a ser a sensaĂ§ĂŁo do mundial, a ColĂ´mbia, com seus 49,67 pontos Ă© a 18ÂŞ, uma posiĂ§ĂŁo atrĂˇs da FranĂ§a (49,70), que nĂŁo estarĂˇ nos EUA . 
 AtĂ© ontem, o presidente sĂł tinha usado a rampa para receber a seleĂ§ĂŁo tetracampeĂŁ do futebol, em julho, e em cerimĂ´nias diplomĂˇticas . 
 Nem as greves do Ăşltimo mĂŞs estĂŁo abalando o humor do presidente . 
 Itamar mostra-sepreocupado, mas sem qualquer desespero . 
 E tem dado a seguinte orientaĂ§ĂŁo: cada ministro que administre e problema em sua Ăˇrea . 
  Paralelas sĂŁo destaque  
  Do enviado especial a Berlim  
 As cinematografias do Leste Europeu tĂŞm tĂ­mida presenĂ§a na competiĂ§ĂŁo deste ano (trĂŞs tĂ­tulos) mas sĂŁo grande destaque das mostras paralelas . 
 Fora de concurso, serĂˇ exibido Â«PĂˇginas SussurradasÂ» de Alexander Sokurov, o mais talentoso discĂ­pulo de Tarkovski . 
 AlĂ©m disso, dentro do setor Â«PanoramaÂ», hĂˇ todo um ciclo dedicado Ă s produĂ§Ăµes da antiga Â«cortina-de -- ferroÂ» . 
 Batizado Â«Olhando para o lesteÂ», a mostra traz trĂŞs atraĂ§Ăµes . 
 Vencedora do Urso de Prata em 1990 com Â«SĂ­ndrome AstĂŞnicaÂ», Kira Muratova volta a Berlim com Â«Pequenas PaixĂµesÂ» . 
 Nikita Mikhalkov (Â«UrgaÂ») apresenta um novo documentĂˇrio, Â«Anna: 6-18Â» . 
 O finlandĂŞs Aki Kaurismaki marca presenĂ§a, com Â«The Total Balalaika ShowÂ» . 
 Â«Essas cidades devem fazer levantamentos para ver como anda a situaĂ§ĂŁo na regiĂŁoÂ», afirmou a psicĂłloga . 
  (LM)  
 O valor da conta de Taylforth foi anunciado logo depois da divulgaĂ§ĂŁo do veredicto . 
 Contabilizados os gastos da acusaĂ§ĂŁo, da defesa, da JustiĂ§a e das testemunhas chamadas, a atriz terĂˇ que desembolsar cerca de US$ 750 mil . 
 ApĂłs ouvir o valor, ela desmaiou e teve que sair de ambulĂ˘ncia do tribunal . 
 O jornal ofereceu um mĂŞs de salsichĂµes de graĂ§a Ă  pessoa que mandasse o melhor trocadilho sobre o caso . 
 Â«Oferecer o 'AurĂ©lio', sinĂ´nimo de dicionĂˇrio, Ă© uma vantagem excepcionalÂ», disse o publicitĂˇrio Roberto Duailibi, presidente da Abap (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira das AgĂŞncias de Propaganda), ao ser informado, na tarde da Ăşltima sexta-feira, da nova coleĂ§ĂŁo de fascĂ­culos da Folha . 
 Para Duailibi, tambĂ©m sĂłcio e diretor da agĂŞncia DPZ, sĂŁo iniciativas como essa que Â«tiram o marketing dos jornais do antigo ramerrĂŁoÂ» referindo-se Ă s iniciativas comuns e previsĂ­veis e os posicionam em um confronto contemporĂ˘neo . 
 9 a 26 de junho Batalha de Cherburgo . 
 O estratĂ©gico porto na Normandia Ă© destruĂ­do pelos americanos . 
 O general alemĂŁo Von Schlieben, chefe das forĂ§as alemĂŁs na cidade, Ă© preso pelos aliados . 
 10 de junho MuniĂ§Ăµes e abastecimento passam a ser transportados por aviĂŁo, para agilizar as operaĂ§Ăµes . 
 SĂŁo tomadas as cidades francesas de Insigny, Treviers e Sainte Croix . 
 Montgomery estabelece seu quartel-general na Normandia . 
 NĂŁo . 
 Ă‰ para responder qual dos dois prejudica mais . 
 Eu acho que o fato de ter um filho nĂŁo prejudica . 
 Se vocĂŞ tem o filho, isso Ă© normal . 
  Lei antitruste inclui prisĂŁo de diretores  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Diretores de empresas poderĂŁo ir parar na prisĂŁo caso o governo constate aumentos de preĂ§os acima dos custos de produĂ§ĂŁo ou desproporcionais aos valores cobrados em paĂ­ses onde existe livre concorrĂŞncia ou que proporcionem margens de lucro superiores Ă s historicamente praticadas no Brasil . 
 Essa Ă© a proposta em discussĂŁo no governo para a nova lei antitruste, que deverĂˇ ser encaminhada ao Congresso ainda esta semana em forma de substitutivo ao projeto de lei 3.712/1993, em tramitaĂ§ĂŁo na CĂ˘mara desde abril passado . 
 Uma nova lei antitruste Ă© o Â«cavalo de batalhaÂ» da equipe econĂ´mica contra a aĂ§ĂŁo dos oligopĂłlios e monopĂłlios . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, jĂˇ comeĂ§ou a articular com os partidos um acordo de lideranĂ§as para aprovar o quanto antes o novo texto . 
 AlĂ©m de proporcionar ao governo um instrumento de combate Ă s remarcaĂ§Ăµes preventivas contra a URV, uma lei mais severa ajudarĂˇ FHC a aprovar o plano no Congresso e viabilizar sua candidatura Ă  PresidĂŞncia . 
  A bola vai na trave e a defesa alivia  
 13min -- Na sequĂŞncia o time do Barcelona perde a bola . 
 O volante Desailly recebe a bola, tabela com Albertini, entra sozinho na Ăˇrea e toca na saĂ­da de Zubizarreta, 4 x 0 . 
 15min -- O tĂ©cnico do Barcelona, Johan Cruyff, tira Beguiristain e coloca Eusebio em seu lugar . 
  MAIS SINAIS  
 Mesmo vindo do recluso escritor Tomas Pynchon (Â«V.Â» 
 , Â«VinelandÂ»), ele poderia ter sido mais generoso . 
 Sua Ăşltima oferta para seus fĂŁs nĂŁo estĂˇ impressa em nenhum livro, mas num folheto de CD, uma compilaĂ§ĂŁo de americano Lindley Armstrong Jones, mais conhecido (se tanto), por Spike Jones . 
 Pynchon faz breves elogios Ă  Â«demĂŞncia percussivaÂ» do mĂşsico, jĂˇ citado numa de suas primeiras histĂłrias . 
 Os carros jĂˇ foram sorteados . 
 Os ganhadores dos imĂłveis irĂŁo saber seus nomes no prĂłximo dia 20 . 
 Com isso, a rede espera crescer 25% seu faturamento em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 93 . 
 Aprofundando nosso multiculturalismo que nĂŁo recusa a miscigenaĂ§ĂŁo, poderemos talvez tornar-nos cada vez mais NagĂ´, sem a expulsĂŁo necessĂˇria dos santos catĂłlicos e caboclos . 
  ESTHER HAMBURGUER Ă© doutoranda em antropologia na Universidade de Chicago e pesquisadora do Cebrap (Centro Brasileiro de AnĂˇlise e Planejamento)  
  OMAR RIBEIRO THOMAZ Ă© doutorando em antropologia na Universidade de SĂŁo Paulo e pesquisador do Cebrap  
 O curador tem no seu currĂ­culo a organizaĂ§ĂŁo da retrospectiva itinerante do pintor, inaugurada em 1988, em AmsterdĂŁ, e que passou por SĂŁo Petersburgo (antiga Leningrado), Moscou, Washington, Nova York e Los Angeles . 
 Beeren vai trazer parte da exposiĂ§ĂŁo (dos acervos do Museu Russo, de SĂŁo Petersburgo, da galeria Tretiakov, de Moscou, e do Stedelijk) para a Bienal de SĂŁo Paulo, que serĂˇ inaugurada em outubro . 
  DĂ“LAR COMERCIAL  
 A ausĂŞncia do Banco Central deixa as cotaĂ§Ăµes deprimidas . 
 A entrada de dinheiro externo para as Bolsas na semana passada e a continuidade do fechamento de cĂ˘mbio pelos exportadores derrubam as cotaĂ§Ăµes . 
 Rendimento acumulado em agosto: -4,69% . 
 Pergunta -- Porque depois de seu rompimento com Woody Allen dois de seu filhos mudaram de nome? 
 Resposta -- Dylan foi a primeira . 
 Satchel quis imitĂˇ-la por que era motivo de zombaria . 
 NĂŁo foi minha sugestĂŁo aquele nome, que significa bolsa para livros . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,50 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para novembro foi de 4,20% ao mĂŞs e de 4,52% ao mĂŞs para dezembro . 
 Os recursos a mais a serem arrecadados, tambĂ©m devem servir, de acordo com ele, para a criacĂŁo de um fundo de solidariedade para campanhas, auxĂ­lio a sindicatos pobres e ao movimento sindical internacional . 
 A proposta de aumento das contribuicĂµes, feita pela executiva da central, prevĂŞ que os sindicatos nĂŁo mais contribuirĂŁo diretamente com confederaĂ§Ăµes e federaĂ§Ăµes . 
 Folha -- E o QuĂ©rcia? 
 O sr. vai esquecĂŞ-lo por enquanto? 
 Amin -- NĂŁo sei quais sĂŁo as perspectivas dele . 
 Ele sĂł vai aparecer se conseguir bater no Fernando Henrique . 
 Eu tambĂ©m questionarei o Fernando, mas nĂŁo tenho a dependĂŞncia existencial que o QuĂ©rcia tem em relaĂ§ĂŁo a isso . 
 A polĂ­cia comeĂ§ou a investigar o caso quatro dias apĂłs o crime, quando Di San Marzano foi Ă  delegacia e comunicou o roubo . 
 O conde estava no CanadĂˇ quando a quadrilha entrou na casa que ele mantĂ©m na rua VigĂˇrio JoĂŁo de Pontes, em Santo Amaro (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 As Ăşnicas pistas dos policiais eram o carro usado pelo grupo para fugir, um Fiat Uno verde, e o nome de Reinaldo Ferreira . 
 Ferreira havia sido motorista da famĂ­lia do conde em SĂŁo Paulo e havia sido demitido pouco antes do roubo . 
  Corinthians embola o campeonato  
  VitĂłria sobre o Palmeiras leva decisĂŁo do primeiro turno para a rodada do meio de semana  
  Da Reportagem Local  
 A vitĂłria do Corinthians sobre o Palmeiras no clĂˇssico de ontem no Morumbi embolou a disputa no Campeonato Paulista . 
 As duas equipes dividem a lideranĂ§a com 21 pontos e tĂŞm ainda um jogo a disputar pelo primeiro turno com vantagem palmeirense no nĂşmero de vitĂłrias: 9 a 8 . 
 Logo atrĂˇs vem o SĂŁo Paulo, com 20 . 
 O time de TelĂŞ, no entanto, nĂŁo joga mais antes do segundo turno . 
 Goleou o Mogi por 5 a 2 anteontem e hoje segue para BogotĂˇ, onde amanhĂŁ enfrenta a seleĂ§ĂŁo colombiana em amistoso . 
 O Palmeiras faz sua Ăşltima partida no turno tambĂ©m amanhĂŁ, contra o Rio Branco no Parque Antarctica . 
 O Corinthians joga na quarta-feira com o UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo, em SĂŁo Paulo . 
 Mais dois jogos fecham a primeira fase do campeonato: Santos x Bragantino, amanhĂŁ na Vila Belmiro, e Novorizontino x Santos, quinta-feira . 
 Aproveito o otimismo do momento para fazer uma advertĂŞncia grave: este patamar de preĂ§os muito elevados nĂŁo interessa ao Brasil, apesar de parecer interessante para outros produtores menores . 
 O interesse de um grande produtor, como o Brasil, Ă© que o preĂ§o da saca permaneĂ§a estabilizado entre US$ 90 e US$ 110 . 
 Se o cafĂ© tiver de ser vendido abaixo dessa mĂ©dia ponderada, o baixo preĂ§o desestimularĂˇ a produĂ§ĂŁo . 
 Mas se custar mais, o incentivo serĂˇ exagerado, provocando novamente a superproduĂ§ĂŁo, que sĂł pode ter como resultado a volta dos preĂ§os vis, dentro de dois ou trĂŞs anos . 
 Isso manteria o mercado internacional na gangorra, que interessa mais aos grandes consumidores do que aos produtores . 
 Para evitar essa gangorra, o brasil deve vender seus estoques reguladores na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 Tal venda precisa ser transparente e sem privilĂ©gios: quem quiser e puder comprar que compre em igualdade de condiĂ§Ăµes . 
 Se isso ocorrer, sem privilĂ©gios para torrefadores nem para industriais do solĂşvel, o governo reforĂ§arĂˇ seu caixa e se livrarĂˇ desses estoques, que jĂˇ estĂŁo envelhecendo e se deteriorando . 
 Folha No Brasil, foi exibida a versĂŁo falada em inglĂŞs e com 140 minutos de duraĂ§ĂŁo . 
 Suso Se foi exibida a versĂŁo americana, dublada em inglĂŞs, entĂŁo era mesmo cortada, mas nĂŁo por nĂłs, e sim pela Fox . 
 Ă‰ uma versĂŁo diferente, atĂ© em relaĂ§ĂŁo Ă s cores . 
 Lembro que, na estrĂ©ia, nos EUA, levamos um susto . 
 Achavam que havia pouca histĂłria e muita melancolia . 
 E dublaram o filme com um tom de voz que fazia supor um filme de aĂ§ĂŁo . 
 Depois, a cĂłpia era luminosa . 
 A cena do baile, por exemplo, Ă© escura para dar a sensaĂ§ĂŁo da morte e, na versĂŁo americana, aparecia como se fosse em plena luz . 
 Era terrĂ­vel . 
 Os 2 milhĂµes de disquetes a serem distribuĂ­dos correspondem ao nĂşmero de contribuintes que optaram pela declaraĂ§ĂŁo por computador neste ano . 
 Esses contribuintes nĂŁo receberĂŁo formulĂˇrio, mas uma carta informando que os disquetes estĂŁo Ă  disposiĂ§ĂŁo nas delegacias da Receita . 
 Degenhardt -- De regra, minhas atividades no exterior se referem a seminĂˇrios sobre o ensino profissionalizante, nos quais discorro sobre as experiĂŞncias dos cursos de formaĂ§ĂŁo e extensĂŁo . 
 O problema, tanto no Brasil quanto em outros paĂ­ses, Ă© que a formaĂ§ĂŁo de livreiros nĂŁo estĂˇ ligada a um estudo profissionalizante . 
 As pessoas aprendem na prĂˇtica, e nĂŁo frequentando uma escola . 
 Por exemplo, as escolas de livreiros na FranĂ§a sĂŁo um curso de extensĂŁo universitĂˇrio . 
 Faz-se primeiro o mestrado e depois pode-se estudar a ciĂŞncia do livro . 
 Mas nossa escola nĂŁo tem nada a ver com a universidade, leva a uma atividade prĂˇtica . 
 Isto me chamou a atenĂ§ĂŁo nas escolas representadas em Guadalajara, como a canadense ou mesmo a de Guadalajara, ligadas Ă  universidade . 
 As disciplinas universitĂˇrias sĂŁo tambĂ©m ensinadas, e o aluno Ă© levado a continuar trabalhando no Ă˘mbito da universidade, tambĂ©m por razĂµes de prestĂ­gio . 
 ClĂˇudia disse Ă  Folha que pouco sabe a respeito da doenĂ§a do sono . 
 Â«SĂł sei que Ă© originĂˇria da Ăfrica, transmitida pela picada de um insetoÂ», afirmou a atriz . 
 SĂŁo vĂˇrios os fatores que desaconselham a caderneta . 
 ConheĂ§a alguns . 
 1) O suposto rendimento imbatĂ­vel . 
 Para o mesmo perĂ­odo da caderneta aberta no dia 26, os economistas da Â«AgĂŞncia Dinheiro VivoÂ» estimam uma inflaĂ§ĂŁo mĂ©dia (um Ă­ndice composto entre o IPC-Fipe e o IGP-M) e 48,57% . 
 O Hotel Holliday Inn (001800-421-9999), situado no meio de Seven Mile Beach, possui 212 quartos, boate, bar e piscina . 
 HĂˇ preĂ§os a partir de US$ 198 (CR$ 66,3 mil) o casal, mais 16% de imposto e taxa . 
 O prĂłximo adversĂˇrio do Brasil serĂˇ os Estados Unidos . 
 O jogo serĂˇ no dia 4 de julho, segunda-feira, o dia nacional dos EUA . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira nĂŁo conseguiu criar jogadas de perigo em todo o primeiro tempo . 
 O time ficou na dependĂŞncia dos chutes de fora da Ăˇrea do volante Dunga . 
  Imposto do fundĂŁo muda em agosto  
  IOF vai aumentar e prazo para isenĂ§ĂŁo deve ser de 30 dias; poupanĂ§a volta a ser prefixada  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 As aplicaĂ§Ăµes mais populares sofrerĂŁo alteraĂ§Ăµes a partir do mĂŞs de agosto . 
 Ă‰ o caso da poupanĂ§a, do fundĂŁo e do fundo de renda fixa-curto prazo, o fundĂŁo em URV . 
 Com data marcada, sĂł a mudanĂ§a na poupanĂ§a . 
 Em 1Âş de agosto, seus rendimentos voltam a ser prefixados (conhecidos com antecedĂŞncia), como ocorria atĂ© maio . 
  'Flintstones' vira pesadelo em carne e osso  
  A versĂŁo cinematogrĂˇfica perde nĂŁo sĂł a leveza plĂˇstica, mas tambĂ©m a inconsequĂŞncia moral do desenho animado  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Oideal seria que o leitor pegasse na pilha de jornais velhos a ediĂ§ĂŁo da Â«IlustradaÂ» de sĂˇbado passado e lesse o que InĂˇcio AraĂşjo escreveu sobre Â«The FlinststonesÂ», filme de Brian Levant atualmente em cartaz . 
 O artigo de InĂˇcio AraĂşjo Ă© esplĂŞndido; minha intenĂ§ĂŁo Ă© prosseguir seu raciocĂ­nio e por isso tenho de citĂˇ-lo extensamente . 
 Â«Em 1960Â», comeĂ§a AraĂşjo, Â«quando vieram ao mundo, os Flintstones eram bem diferentes: encravados entre a Idade da Pedra e a ficĂ§ĂŁo cientĂ­fica, viviam num mundo despreocupado . 
 A prĂłpria forma de desenho animado lhes dava uma leveza que coincidia com a Ă©poca: a prĂ©-histĂłria nada mais era do que uma antecipaĂ§ĂŁo do mundo de conforto do sĂ©culo 20...Â» 
 Bandeiras eram empreitadas privadas, particulares . 
 Nada deviam aos poderes pĂşblicos, Ă  iniciativa metropolitana ou ao Tesouro Real . 
 O cativeiro dos indĂ­genas os incorporava Ă  Â«humana sociedadeÂ», incutindo-lhes a prĂˇtica do trabalho social, da agricultura comercial . 
 SĂł Ă­ndios forĂ§ados ao Â«racional tratoÂ» se tornariam sensĂ­veis Ă  religiĂŁo . 
 Correlacionando a promoĂ§ĂŁo social e religiosa dos nativos ao trabalho colonialmente Ăştil, estes argumentos invertem os pressupostos dos Descobrimentos: Domingos Jorge Velho sugere que a catequese deve suceder, e nĂŁo preceder, a socializaĂ§ĂŁo forĂ§ada dos amerĂ­ndios . 
 Um sĂ©culo mais tarde o despotismo esclarecido pombalino tirarĂˇ, num outro contexto, as consequĂŞncias prĂˇticas desta virada ideolĂłgica . 
 Os excepcionais tĂŞm tratamento com pedagogo, psicĂłlogo, clĂ­nico geral e assistente social . 
 Na nova sede deve haver tambĂ©m fonoaudiĂłlogo e fisioterapeuta . 
 Segundo Emma, o custo mensal hoje com um excepcional Ă© de US$ 150 (CR$ 172.200,00) . 
 Com o fisioterapeuta e o fonoaudiĂłlogo deve passar a US$ 300 (CR$ 344.400,00) . 
 Lar Ternura . 
 Alameda dos Anapurus, 1.197, Moema . 
 Quem quiser contribuir com dinheiro, roupas, alimentos ou material de limpeza pode ligar para 531-4894 . 
 O time do tĂ©cnico Jair Pereira fez sua melhor partida no Campeonato Brasileiro e goleou a equipe de BraganĂ§a Paulista por 6 a 1, no Pacaembu . 
 No inĂ­cio, a defesa corintiana ainda apresentou as falhas de outros jogos . 
 O estreante Pinga mostrava desentrosamento com Henrique na formaĂ§ĂŁo da dupla de Ăˇrea . 
  PARA SER UM CRAQUE NO FUTEBOL DE MESA  
  Cinco dicas para jogar botĂŁo  
  apoiar todo o antebraĂ§o na mesa antes de jogar dĂˇ mais firmeza  
  usar palheta transparente ajuda a mirar a jogada  
  usar botĂµes menores para os jogadores de ataque para Â«pegarÂ» melhor na bola  
 polir o botĂŁo com cera de carro . 
  Ele fica mais liso e desliza melhor  
  se o botĂŁo estiver deformado, lixar a base com lixa nĂşmero zero  
 Fonte: Alexandre Laguna, bi-campeĂŁo brasileiro de futebol de mesa . 
  Gol 1000 e o Uno Mille desaparecem das revendas  
  Cliente tem que entrar em fila de espera; entrega pode demorar atĂ© 60 dias  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O carro Â«popularÂ» desapareceu das concessionĂˇrias . 
 Quem quiser comprar um Gol 1000 ou o Uno Mille a partir de agora vai ter que entrar na fila . 
 A Folha consultou nos Ăşltimos dias, por telefone, seis concessionĂˇrias da rede Volkswagen e outras seis da Fiat, em SĂŁo Paulo . 
 Nenhuma delas tinha o Â«popularÂ» para pronta entrega . 
 Na McLaren, o clima tambĂ©m foi de decepĂ§ĂŁo . 
 Apesar do quinto tempo de Martin Brundle, esperava-se mais do novo motor Peugeot V10 . 
 Mika Hakkinen, nono, queixou-se de nĂŁo ter conseguido achar o balanceamento certo do carro . 
 Hoje, a partir das 8h (de BrasĂ­lia), acontece a segunda sessĂŁo de treinos oficiais, quando se define o grid de largada . 
 A prova estĂˇ prevista para amanhĂŁ, Ă s 9h . 
 NA TVGlobo, Ă s 8h, ao vivo, treino 
  VIDA DE TOP 2  
 Bogosian estĂˇ adaptando para a Paramount Â«Thing of BeautyÂ», biografia de Gia escrita por Stephen Fried . 
 JĂˇ McInerney, escreve seu roteiro para a Home Box Office baseado em entrevistas com contemporĂ˘neos da modelo, como a ex-top Janice Dickinson . 
 Mas hĂˇ uma contradiĂ§ĂŁo explĂ­cita na argumentaĂ§ĂŁo desses dois tĂ©cnicos . 
 Se Ă© verdade que temos que abdicar do talento em funĂ§ĂŁo de uma marcaĂ§ĂŁo abusiva, nĂŁo Ă© isso o que temos assistido nos jogos do Brasil . 
 Pelo contrĂˇrio, nĂŁo fosse a genialidade de RomĂˇrio aliada a perseveranĂ§a e garra dos outros jogadores, talvez nem tivĂ©ssemos passado pelos EUA . 
 Em suma, nĂŁo fosse o talento de RomĂˇrio, talvez nĂŁo pudessemos sentar hoje diante da TV para torcer por mais uma vitĂłria brasileira . 
 Se boa parte dos jogadores estiverem em sintonia com Muller, talvez fosse melhor dar menos ouvidos aos nossos tĂ©cnicos . 
 Os fundos de commodities, mesmo sofrendo a incidĂŞncia de 25% de IR na fonte sobre o rendimento que superou a variaĂ§ĂŁo de 44,65% registrada pela Ufir no mĂŞs, apresentaram um rendimento mĂ©dio apenas 0,65% abaixo da caderneta de poupanĂ§a . 
 Foi uma das alternativas de investimento que mais atraĂ­ram recursos dos investidores, principalmente por causa da liquidez diĂˇria a partir do 30Âş dia da aplicaĂ§ĂŁo . 
  Muller critica 'prepotĂŞncia' palmeirense  
  Jogadores sĂŁo-paulinos dizem que foram menosprezados e gozam torcida adversĂˇria apĂłs a vitĂłria de 2 a 1  
  Da Reportagem Local  
 Logo ao final do jogo de ontem entre SĂŁo Paulo e Palmeiras, o zagueiro Gilmar e o atacante Muller correram em direĂ§ĂŁo Ă  torcida palmeirense . 
 Â«Tchau, tchau . 
 Agora vĂŁo emboraÂ», berrava Muller . 
 Â«Durante toda semana fomos menosprezados pela equipe do Palmeiras . 
 E o SĂŁo Paulo ganhouÂ», desabafou . 
 Â«Quanto menos se faz com o vinho, melhor Ă©Â», diz Heinrich, 50, provando um de seus famosos vinhos frutados, com aroma e paladar penetrantes . 
 Heinrich Breuer Ă© tĂ­mido, mas fala dos vinhedos da famĂ­lia com a desenvoltura de quem cresceu onde bons vinhos envelhecem . 
 O cenĂˇrio de 500 canais de TV em atividade, cultuado atualmente nos EUA, sĂł serĂˇ possĂ­vel graĂ§as Ă  compressĂŁo digital . 
  Vantagens do atraso  
 Para Jonathan Baker, presidente do Brasil Link e da Ăşnica empresa de consultoria que serve o mercado de TV por assinatura no Brasil, a adoĂ§ĂŁo da compressĂŁo digital Ă© prova de que hĂˇ vantagem em entrar atrasado no mercado de TV paga . 
 Resposta HĂˇ algum tempo, quando Elsa Morante (escritora que foi casada com o romancista italiano Alberto Moravia) me deu de presente uma biografia do poeta e santo tibetano Milarepa . 
 AtravĂ©s daquelas pĂˇginas nĂŁo entendi o budismo, mas a sua poesia . 
 NĂŁo me interessava a histĂłria de Buda em si . 
 Gostaria de fazer ressoar seu pensamento na vida cotidiana de hoje . 
 O curioso porĂ©m Ă© que a cada dia aumentam os litĂ­gios entre as trĂŞs partes e uma quarta recentemente incorporada: anunciantes . 
 Em geral a causa dessas pendĂŞncias Ă© a ignorĂ˘ncia de alguns conceitos bĂˇsicos que definem quem pode o quĂŞ . 
 O fotĂłgrafo Ă© autor da obra artĂ­stica . 
 O surfista Ă© um atleta profissional exercendo sua atividade . 
 Sua imagem sĂł poderĂˇ ser usada para fins comprovadamente jornalĂ­sticos . 
 A relaĂ§ĂŁo entre editores e anunciantes deve ser administrada com tato, atenĂ§ĂŁo, clareza e tendo em mente um preceito fundamental: o direito como gosta de frisar a dra. Eliane como nĂŁo sendo uma ciĂŞncia exata . 
 Seu cliente Chang aprendeu isso vivenciando dezenas de utilizaĂ§Ăµes ilĂ­citas de suas obras ao longo de 20 anos . 
 Qualquer outro membro desta rede de relaĂ§Ăµes que nĂŁo dedicar algumas boas horas a esse assunto corre o risco de enfrentar um advogado hĂˇbil e bem preparado e um fotĂłgrafo competente e bem assessorado que vĂŁo ensinĂˇ-lo pelo mĂ©todo mais dolorido . 
 Nem os candidatos aqui da regiĂŁo? 
 Souza -- Agora eu nĂŁo me lembro direito . 
 TambĂ©m houve distĂşrbios em Puerto La Cruz (regiĂŁo leste do paĂ­s), Charallave, (sul), MaturĂ­n (leste) e San CristĂłbal (sudoeste) . 
 O governo adiou o inĂ­cio da vigĂŞncia do IVA para 28 de fevereiro, dois dias antes da posse do presidente eleito Rafael Caldera . 
  FHC espera 2Âş turno para definir ministĂ©rio  
  Presidente eleito aguarda o desempenho do PMDB, principalmente de Britto, e nĂŁo vai convidar o PT  
  CLĂ“VIS ROSSI  
  Enviado especial a Budapeste  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso prefere aguardar o segundo turno das eleiĂ§Ăµes estaduais antes de definir a composiĂ§ĂŁo do seu ministĂ©rio . 
 Â«Como Ă© que vai ficar o PMDB, por exemplo?Â», pergunta FHC, sentado em um banco de pedra Ă s margens do rio DanĂşbio, na cidadezinha de Szentendre (Â«Santo AndrĂ©Â», cidade parecida com a paulista Embu), que visitou na manhĂŁ de ontem . 
 A dupla Ă© uma das mais importantes e inovadoras da nova geraĂ§ĂŁo, surgida hĂˇ trĂŞs anos na Inglaterra . 
 A razĂŁo para atacar no mercado americano Ă© puro marketing, segundo Ostell contou Ă  Folha: 
 Â«Desistimos de nos apresentar em Londres . 
 No nosso paĂ­s nĂŁo existe profissionalismo nem respeito para quem trabalha com moda . 
 Aqui, apesar da forte concorrĂŞncia local, estamos satisfeitos tambĂ©m com as vendas . 
 Os resultados nĂŁo poderiam ser melhoresÂ» . 
  Moda mais jovem  
 O que se prevĂŞ para este ano em geral Ă© um rejuvenescimento na moda . 
 Desde a Ăşltima temporada, estilistas como Donna Karan e Sui correm atrĂˇs de um pĂşblico teen . 
  AlgodĂŁo-doce  
 AlĂ©m de Edmar Bacha, agora Ă© PĂ©rsio Arida quem caiu nas graĂ§as do patrĂŁo . 
 Itamar Franco simplesmente amou as declaraĂ§Ăµes do rapaz sobre sua ilustre pessoa . 
 Quando era prefeito de Porto Alegre (eleito em 55) ocupava o rĂˇdio semanalmente para prestar contas de sua gestĂŁo . 
 E foi atravĂ©s desse veĂ­culo que ele protagonizou um dos momentos marcantes de sua carreira polĂ­tica: a formaĂ§ĂŁo da rede da legalidade, em 1961, quando era governador do Rio Grande do Sul . 
 De um estĂşdio de rĂˇdio instalado nos porĂµes do PalĂˇcio Piratini, o candidato do PDT fez campanha pela posse de JoĂŁo Goulart apĂłs a renĂşncia de JĂ˘nio Quadros . 
 SĂŁo dois tĂ­tulos Â«de rigueurÂ» em qualquer videoteca cor-de-rosa que se preza . 
 Apesar de alguns pontos em comum e um deles Ă© a presenĂ§a de Delmer Daves, diretor de Â«O Candelabro ItalianoÂ», como co-roteirista de Â«Tarde Demais Para EsquecerÂ», a comĂ©dia de McCarey sĂł perde a disputa no quesito paisagem . 
 Enquanto Cary Grant e Deborah Kerr atravessam o AtlĂ˘ntico encerrados num navio, visitam uma Ville-Franche (sul da FranĂ§a) fajutada nos estĂşdios da Fox e circulam por alguns poucos trechos de Manhattan, Suzanne Pleshette e Troy Donahue cruzam fartamente a ItĂˇlia a bordo de uma lambreta: Roma, lago Albano, Ostia Antica, Arezzo, FlorenĂ§a, Pisa (claro, que eles se beijam na torre inclinada), Orvietto, lago Maggiore, Veneza, Verona (claro que eles visitam a sacada de Romeu e Julieta) . 
 Ao fundo, Â«Al Di LaÂ» . 
 Em JoĂŁo Pessoa, a Sunab notificou os seis maiores supermercados da cidade por suspeita de prĂˇtica de preĂ§os abusivos . 
 O gerente do supermercado BompreĂ§o, Luciano Andrade, foi preso acusado de praticar aumento abusivo, com base no CĂłdigo do Consumidor . 
 Ele foi liberado apĂłs pagar fianĂ§a de R$ 200 . 
 Â«Meu marido sofreu acidente (nĂŁo profissional) em 30 de dezembro de 88 e passou a receber pelo INSS em 16 de janeiro de 89 . 
 Um ano depois foi aposentado por invalidez . 
 Em marĂ§o de 90 faleceu e, a partir de maio, passei a receber pensĂŁo . 
 Atualmente recebo um salĂˇrio mĂ­nimo por mĂŞs . 
 Como deveria ser calculado o meu benefĂ­cio desde a Ă©poca do acidente atĂ© o momento em que comecei a receber a pensĂŁo, bem como os fatores de atualizaĂ§ĂŁo dos salĂˇrios de contribuiĂ§ĂŁo?Â» 
  (Darcy Affonso Villano, 54, SĂŁo Paulo, SP)  
 Responde o advogado trabalhista Carlos Carmelo BalarĂł, da Approbato Machado & LopĂ©rgolo Advogados: 
 Â«O valor da aposentadoria por invalidez, decretada em janeiro de 90, consiste em uma renda mensal equivalente a 80% do salĂˇrio de benefĂ­cio (a mĂ©dia dos Ăşltimos 36 meses do salĂˇrio de contribuiĂ§ĂŁo) . 
 Esse resultado deve ser acrescido de mais 1% do valor do salĂˇrio de benefĂ­cio a cada grupo de 12 contribuiĂ§Ăµes realizadas . 
 O total nĂŁo pode ser inferior ao valor de um salĂˇrio mĂ­nimo nem superior ao do limite mĂˇximo do salĂˇrio de contribuiĂ§ĂŁo na data de inĂ­cio do benefĂ­cio (artigo 29, parĂˇgrafo 2Âş da lei 8.213/91) . 
 JĂˇ a pensĂŁo por morte, devida a partir de maio de 90, consiste de uma parcela de 80% do valor da aposentadoria que o segurando recebia na data de seu falecimento, mais uma parcela de 10% referente a cada um de seus dependentes . 
 O mĂˇximo Ă© de dois dependentes, o que resultaria em 100% do valor do benefĂ­cio recebido em vida . 
 Quanto aos Ă­ndices de atualizaĂ§ĂŁo dos benefĂ­cios, a ConstituiĂ§ĂŁo Federal assegurava, desde julho de 91, reajuste mensal de acordo com a variaĂ§ĂŁo integral do Ăndice Nacional de PreĂ§os ao Consumidor (INPC), calculado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e EstatĂ­stica) . 
 Em dezembro de 92, a lei 8.542 substituiu o INPC pelo Ăndice de Reajuste do SalĂˇrio MĂ­nimo (IRSM), tambĂ©m aferido pelo IBGE.Â» 
 Com o Tipo 2.0 italiano lanĂ§ado no Brasil no mĂŞs passado, a perua compartilha motor, cĂ˘mbio, pĂˇra-choque dianteiro, retrovisores, suspensĂŁo dianteira, bancos, volante e acabamento interno . 
 O motor tem duplo comando de vĂˇlvulas (duas por cilindro), injeĂ§ĂŁo eletrĂ´nica com um bico para cada cilindro . 
 Parece o motor argentino que equipa o Tempra nacional, mas Ă© mais evoluĂ­do . 
 Segundo o ex-prefeito, sua decisĂŁo em disputar o governo estadual deu-se em funĂ§ĂŁo do apoio das bases pedetistas, do incentivo de Â«expressivas lideranĂ§as polĂ­ticasÂ» e das pesquisas de opiniĂŁo, que tĂŞm revelado a forĂ§a de novos nomes na polĂ­tica . 
 No ano passado, o PDT tentou trazer , sem sucesso, nomes como SĂ­lvio Santos e AntĂ´nio ErmĂ­rio de Moraes para disputar pelo partido a sucessĂŁo de Fleury . 
 A empresa, que calcula serem 15 os participantes da suposta sabotagem, quer puniĂ§ĂŁo aos acusados cujos nomes nĂŁo foram revelados . 
 A informaĂ§ĂŁo de que os petroleiros seriam anistiados chegou a causar ameaĂ§a de demissĂŁo do presidente da empresa, Joel RennĂł . 
 Anteontem, a direĂ§ĂŁo da empresa negou deixaria o cargo por causa disso . 
 O acordo teria sido fechado Ă  revelia de RennĂł . 
 Circo do MĂ©xico O homem-bala Ă© a maior atraĂ§ĂŁo deste espetĂˇculo . 
 Fica na marginal Pinheiros, ao lado do Paes MendonĂ§a, no Morumbi (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 ExibiĂ§Ăµes diĂˇrias (menos Ă s segundas) . 
 Ingressos a R$ 5,00 (crianĂ§as) e R$ 10,00 (adultos) . 
 Circo de Moscou O homem-pĂˇssaro, criaĂ§ĂŁo do acrobata bĂşlgaro Stoyan, divide espaĂ§o com chipanzĂ©s e palhaĂ§os . 
 Fica na marginal TietĂŞ, prĂłxima Ă  av. Cruzeiro do Sul (zona norte) . 
 ExibiĂ§Ăµes diĂˇrias (menos Ă s segundas) . 
 Ingressos desde R$ 8,00 . 
 Os pilotos foram divididos em dois grupos, que disputaram uma hora de treino cada . 
 Na primeira sessĂŁo livre, o canadense Paul Tracy, da Penske, foi o mais rĂˇpido, com 19s718, derrubando o recorde do americano Michael Andretti, conseguido no ano passado, que era de 19s842 . 
 A sindicĂ˘ncia da Corregedoria do Dipo (Departamento de InquĂ©ritos Policiais do Tribunal de JustiĂ§a) jĂˇ tem quatro volumes . 
 Ao todo, o informante da polĂ­cia jĂˇ citou 52 delegados e investigadores . 
 Uma cĂłpia da sindicĂ˘ncia serĂˇ encaminhada para a Corregedoria da PolĂ­cia Civil, que deve abrir hoje um inquĂ©rito para investigar as denĂşncias de Zezinho do Ouro . 
 Se Bisol desistir da candidatura, os nomes mais provĂˇveis para substituĂ­-lo sĂŁo os de CĂ©lio de Castro (PSB), vice-prefeito de Belo Horizonte, e, mais remotamente, Roberto Freire (PPS-PE) . 
 Freire teria que vencer um obstĂˇculo legal: existe o entendimento que a lei determina que o susbstituto sĂł poderĂˇ ser de partido diferente do vice que renuncia se o partido do antigo vice (no caso, o PSB) abrir mĂŁo da vaga . 
 Folha -- Qual o segredo para se ganhar uma TaĂ§a Libertadores e chegar Ă  decisĂŁo do Mundial Interclubes? 
 Espinosa -- SĂŁo dois fatores principais . 
 O primeiro Ă© usar as mesmas armas que o adversĂˇrio . 
 EstudĂˇ-lo atravĂ©s de um olheiro e pressionĂˇ-lo aqui no Brasil . 
 Â«Fora daqui, o FMIÂ», gritou o plenĂˇrio no encerramento da votaĂ§ĂŁo . 
 Lula votou com a proposta vencedora, que excluiu apenas a extrema esquerda do partido . 
 Na entrevista que concedeu apĂłs a votaĂ§ĂŁo, Lula tentou diminuir o impacto da declaraĂ§ĂŁo de Dirceu sobre a moratĂłria . 
 Â«O que vale Ă© o que estĂˇ escritoÂ», disse, preferindo o texto do documento aprovado, que faz uma Â«ginĂˇsticaÂ» para nĂŁo assumir o Â«calote oficialÂ» como opĂ§ĂŁo preferencial . 
 Â«Nesta fase os times que perdem saem . 
 O mesmo aconteceu com a BĂ©lgica e a Argentina, Ăłtimas equipesÂ», afirmou . 
 Os jogadores esperam ser recebidos como herĂłis na ArĂˇbia . 
 SĂł por terem passado para a segunda fase, cada um deles recebeu um carro Mercedez de presente . 
  InformaĂ§Ăµes: tel. local 4343-9696  
  Show  
  UB40  
 No Le Zenith (211 Avenue Jean-Juares, 19Âş arr . 
 ; estaĂ§ĂŁo do metrĂ´ Porte-de-Pantin) . 
 Ă€s 20h . 
  InformaĂ§Ăµes: tel. local 4208-6000  
  ROMA  
  Evento  
  8/7 -- Desfile de moda italiana  
 Nas praĂ§as de Espanha e Navona . 
  Ă€s 19h45  
  Concertos  
  1Âş a 28/7 -- Festival de MĂşsica ClĂˇssica de Spoleto  
  Em Spoleto  
  Fonte: MFV Livraria de Viage  
  Leia a Ă­ntegra do pronunciamento  
 Leia a Ă­ntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Boa noite a todos . 
 O mecado argentino de latas para cervejas e refrigerantes Ă© hoje de 900 milhĂµes de unidades ou 22% do total consumido no paĂ­s . 
 HĂˇ um ano, este percentual era de 5% . 
 O inĂ­cio das operaĂ§Ăµes estĂˇ previsto para o Ăşltimo trimestre do ano que vem . 
 Hoje, a Reynolds-Latasa exporta cerca de 70 milhĂµes de latas por ano para a Argentina . 
 Â«A LĂ­lian conseguiu o que toda modelo procura: divulgaĂ§ĂŁo . 
 O problema Ă© que ela provocou o desgaste do presidenteÂ», avalia RĂ©gis . 
 Ele disse que nunca ouviu falar das ligaĂ§Ăµes da modelo com agĂŞncias de garotas de programa . 
  Tamanho G  
 LĂ­lian nĂŁo foi das modelos mais requisitadas da moda cearense . 
 Segundo Ivonilo Praciano, jornalista da Ăˇrea de moda, a Ăşnica confecĂ§ĂŁo que a aceitou como modelo foi a LĂˇ Maior, que vestia mulheres com manequins de 46 a 54 . 
 Foi aĂ­ que LĂ­lian comeĂ§ou a viajar para a Fenit, em SĂŁo Paulo, como modelo tamanho G. 
 Companheiro de quarto de Ricardo Rocha na concentraĂ§ĂŁo vascaĂ­na num hotel da GlĂłria (zona sul), Dener ouvia muitos conselhos do zagueiro da seleĂ§ĂŁo . 
 A maioria dos jogadores do Vasco soube da notĂ­cia pelo rĂˇdio . 
 O meia Luisinho, melhor amigo de Dener no Vasco, esteve no local do acidente e chorou muito ao ver o corpo do jogador ainda no carro . 
 No entanto, o aparato tĂ©cnico nĂŁo reduz a importĂ˘ncia do bailarino, desafiando-o a explorar toda a sua capacidade de movimento . 
 AlĂ©m do virtuosismo fĂ­sico, o bailarino contemporĂ˘neo tambĂ©m pode se apoiar na expressĂŁo verbal e dramĂˇtica . 
 Uma das experiĂŞncia mais intigantes da atualidade, que faz do bailarino um artista mĂşltiplo, foi apresentada em SĂŁo Paulo no Ăşltimo mĂŞs de maio pela coreĂłgrafa francesa Maguy Marin, no 4Âş Festival de Artes CĂŞnicas . 
 Â«A tacrina produziu melhoras estatisticamente significantes, relacionadas Ă  dosagemÂ», escreveu a cientista Margaret Knapp, da Pesquisa FarmacĂŞutica Parke-Davis . 
 Mas ela advertiu que o estudo pode ser questionado, pois muitas pessoas abandonaram a pesquisa . 
 Adular Ă© Â«lisonjear servilmente, bajularÂ», mas em Minas quer dizer Â«acarinhar, acariciar, agradarÂ» . 
 No Nordeste, adular alguĂ©m Ă© Â«sentir admiraĂ§ĂŁoÂ», admirar . 
  Adufa  
 Â«AdufaÂ» Ă© um Â«anteparo usado em portas, janelas e outros tipos de abertura, fabricado com lĂ˘minas estreitas de madeira, inclinadas e pouco afastadas entre siÂ», ou Â«roda que esmaga a azeitonaÂ» . 
  Surto de raiva assusta AraĂ§atuba  
  Da Folha Norte  
 O ServiĂ§o de VigilĂ˘ncia SanitĂˇria de AraĂ§atuba perdeu o controle do surto de raiva na cidade, segundo Dejanira de Abreu Martines, 50, chefe do ĂłrgĂŁo . 
 Anteontem foram registrados mais quatro casos da doenĂ§a (trĂŞs em cĂŁes e uma mula), totalizando 44 animais doentes . 
 TrĂŞs bezerros podem ter sido contaminados em consequĂŞncia de mordidas da mula . 
 A doenĂ§a matou no inĂ­cio do ano o bancĂˇrio Yoshio Tomita . 
 Dejanira afirmou que o ServiĂ§o de VigilĂ˘ncia SanitĂˇria vai intensificar a matanĂ§a de cĂŁes vira-latas para evitar uma propagaĂ§ĂŁo maior da raiva . 
 JĂˇ foram abatidos 92 animais na cidade . 
 A estimativa da VigilĂ˘ncia EpidemiolĂłgica Ă© de que 19 mil cĂŁes deverĂŁo ser mortos . 
  Governador sanciona venda de aĂ§Ăµes de estatal  
  Da Â«FTÂ» e da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) sancionou o projeto de privatizaĂ§ĂŁo parcial da Eletropaulo menos de 48 horas depois de sua aprovaĂ§ĂŁo . 
 Ele tinha atĂ© 15 dias para sancionar a lei, mas ontem o Â«DiĂˇrio OficialÂ» do Estado jĂˇ publicou a decisĂŁo . 
 O projeto foi aprovado na madrugada de anteontem na AssemblĂ©ia Legislativa por 35 votos a favor e 25 contra . 
  Peito Fechado  
 Â«Minha mulher tem a idade da Gal, mas ao contrĂˇrio da notĂˇvel cantora, agora deu para esconder os seios . 
 NĂŁo tira o maldito sutiĂŁ nem para dormir! 
 NĂŁo sei o que fazer, por favor me ajude . 
 Help!Â» 
 JoĂŁo Boiadeiro, S.P. 
 AlĂ´, Cyro Vidal! 
 VĂˇ tomar cafĂ© no Senado! 
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
  Prezado senhor Cyro Vidal,  
 Sei que o nobre diretor do Detran Ă© uma pessoa atarefada, mas gostaria de tomar seu tempo para lhe contar um fato ocorrido comigo hĂˇ anos . 
 Segundo Castanho, o custo total do NescafĂ© & Blues foi de US$ 350 mil . 
 Cerca de US$ 100 mil foram destinados Ă  divulgaĂ§ĂŁo em rĂˇdio e imprensa escrita; o restante na produĂ§ĂŁo propriamente dita . 
 A noite de hoje inaugura o evento com o sotaque emocional da Â« soul musicÂ» . 
 Principalmente pela presenĂ§a do cantor norte-americano Otis Clay, que promete lembrar vĂˇrios clĂˇssicos do gĂŞnero . 
  Teste na Unicamp reprova estabilizadores  
  De 11 aparelhos, sĂł dois sĂŁo considerados satisfatĂłrios, mantendo estĂˇvel a tensĂŁo elĂ©trica que chega ao micro  
  Da Reportagem Local  
 A Faculdade de Energia ElĂ©trica da Unicamp testou 11 estabilizadores disponĂ­veis no mercado . 
 Apenas dois tiveram desempenho considerado satisfatĂłrio (veja quadro ao lado) . 
 Seis foram regulares e trĂŞs, insatisfatĂłrios, nĂŁo respeitando sequer as especificaĂ§Ăµes fornecidas pelos prĂłprios fabricantes . 
 O assunto do limite do Â«mensuralismoÂ» humano, da pretensĂŁo da razĂŁo capitalista em medir e controlar o universo, em suma, da arrogĂ˘ncia antropomĂłrfica, Ă© recorrente nos representantes desses paĂ­ses . 
 Mapas, rĂ©guas e instrumentos tĂ©cnicos se repetem; alude-se a conceitos fĂ­sicos sofisticados . 
 O assunto parece presente numa das instalaĂ§Ăµes mais enigmĂˇticas da exposiĂ§ĂŁo, a da russa Svetlana Kopystiansky . 
 Ă‰ difĂ­cil arriscar anĂˇlise da obra, Â«O EspaĂ§o UniversalÂ», que reĂşne seis mesas de jantar, cada qual com quatro lugares: dois ocupados por pratos e talheres, dois por livros abertos . 
 Tudo alinhado, simĂ©trico e paralelo . 
  Lula diz que governo mentiu sobre inflaĂ§ĂŁo  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a BelĂ©m  
 O candidato do PT a presidente, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, disse ontem que o governo federal mentiu ao prever que a implantaĂ§ĂŁo do real acabaria com a inflaĂ§ĂŁo no Brasil . 
 Na opiniĂŁo de Lula, o governo teve forĂ§a somente para congelar os salĂˇrios atravĂ©s de uma medida provisĂłria, mas o mesmo nĂŁo teria acontecido com os preĂ§os . 
 Â«Em lugar de blasfemar, o governo deveria era controlar os preĂ§osÂ», afirmou Lula . 
 O cantor renovou a linha necrofĂ­lica dos produtos de rock . 
 Por diversas vezes anunciou o suicĂ­dio e a recusa do mercado . 
 NinguĂ©m acreditava . 
 Quando concretizou a ameaĂ§a, porĂ©m, jĂˇ nĂŁo se tratava de novidade . 
 A estetizaĂ§ĂŁo da violĂŞncia recebeu versĂŁo Â«nevermindÂ» . 
 RuĂ­do virou Â«mainstreamÂ» no pop e no cotidiano . 
 No Â«UnpluggedÂ», Cobain eliminou o ruĂ­do e traiu seu lirismo . 
 Sob o barulho, o Nirvana esconde melodias palatĂˇveis . 
 Cobain gravou de mĂˇ vontade o CD, em 24 de novembro de 1993 no estĂşdio Sony, em Nova York, para uma platĂ©ia comportada . 
 Talvez por isso mesmo sua voz esganiĂ§ada recebeu um tom soturno . 
 Lembra a de Michael Stipe, do R.E.M., influĂŞncia oculta do Nirvana . 
 Os 1.285 convencionais tambĂ©m vĂŁo definir os candidatos do partido a senador, deputado federal e deputado estadual . 
 AtĂ© ontem Ă  noite, a tendĂŞncia da Executiva Regional do PMDB era a de manter em aberto os nomes do candidato a vice e de um dos candidatos a senador . 
 Entre os temas que os ministros da EducaĂ§ĂŁo irĂŁo discutir estĂŁo o reconhecimento de diplomas de nĂ­vel mĂ©dio tĂ©cnico nos quatro paĂ­ses, o balanĂ§o do Plano Trienal para o setor educacional do Mercosul e a sua prorrogaĂ§ĂŁo por mais um perĂ­odo . 
 O Mercosul Educativo foi criado em dezembro de 91 e seu conselho, formado por ministros da Ăˇrea, se reĂşne a cada seis meses . 
 O intercĂ˘mbio de estudantes, professores e pesquisadores, a cooperaĂ§ĂŁo cientĂ­fico-tecnolĂłgica e de gestĂŁo educacional e o intercĂ˘mbio de documentos e informaĂ§Ăµes, estĂŁo entre as modalidades de cooperaĂ§ĂŁo previstas . 
 Os palestinos foram encorajados a deslocar-se em massa atĂ© Israel como mĂŁo-de-obra nĂŁo-qualificada; a produĂ§ĂŁo palestina era controlada e as exportaĂ§Ăµes sofriam obstĂˇculos . 
 Palestinos qualificados encontravam trabalho em paĂ­ses ricos do golfo PĂ©rsico . 
 A AdministraĂ§ĂŁo Civil israelense, dirigida pelos militares, tinha um orĂ§amento equilibrado, mas uma taxa baixa de investimentos: apenas 3% do PNB . 
 Com isso, a infra-estrutura se deteriorou . 
 O micro passa a apresentar problemas quando o usuĂˇrio tenta trabalhar com programas protegidos contra cĂłpias . 
 O Â«JerusalemÂ» Ă© uma das variantes do Â«'Sexta-feira 13Â» . 
 Apaga os arquivos que o usuĂˇrio tentar executar naquela data . 
 Estas indagaĂ§Ăµes devem ter a resposta documentada, no contrato ou em outros documentos . 
 Para isso, ele dĂˇ as seguintes dicas: 
 1) O contrato precisa ter a qualificaĂ§ĂŁo completa do proprietĂˇrio . 
 Assim vocĂŞ fica sabendo, por exemplo, se ele Ă© casado em comunhĂŁo de bens (e, portanto, a venda sĂł se concretiza com a assinatura de sua mulher) . 
 Com isso, nestes anos 90, a taxa brasileira de desfrute do rebanho (relaĂ§ĂŁo entre o nĂşmero de cabeĂ§as abatidas e o rebanho total) jĂˇ se situa na faixa entre 16% e 18%, enquanto no Uruguai o Ă­ndice de 16% permanece inalterado desde o inĂ­cio da dĂ©cada de 80, o mesmo acontecendo na Argentina, cujo desfrute nĂŁo avanĂ§a para alĂ©m de 25%, para desespero do ministro Caballo . 
 ConvĂ©m lembrar que no inĂ­cio dos anos 80 o desfrute brasileiro nĂŁo ia alĂ©m de 13% . 
 A ultrapassagem, pela pecuĂˇria brasileira, da taxa de desfrute da Argentina depende fundamentalmente da aplicaĂ§ĂŁo de duas medidas . 
  Empresas pedem mais atenĂ§ĂŁo ao governo  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de BrasĂ­lia  
  SONIA MOSSRI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os empresĂˇrios estĂŁo reclamando da ausĂŞncia de canais de comunicaĂ§ĂŁo com a equipe econĂ´mica . 
 Alegam que nĂŁo estĂŁo sendo ouvidos sobre as medidas do plano econĂ´mico e que isso irĂˇ afetar a implantaĂ§ĂŁo do real . 
 O esquema foi adotado com sucesso contra a Espanha . 
 Os coreanos empataram o jogo em 2 a 2, marcando seus dois gols nos Ăşltimos seis minutos do segundo tempo, tirando vantagem do cansaĂ§o da seleĂ§ĂŁo espanhola . 
 Â«Vamos prestar mais atenĂ§ĂŁo ao ataque do que Ă  defesa . 
 Nossa estratĂ©gia serĂˇ reforĂ§ar o meio-campoÂ», afirmou o treinador . 
  Cozido italiano para o inverno  
 O bollito misto Ă© tĂŁo italiano quanto o espaguete e sua composiĂ§ĂŁo varia de regiĂŁo para regiĂŁo . 
 O mais famoso Ă© o do Piemonte . 
 Existem variaĂ§Ăµes em diversos paĂ­ses . 
 Na FranĂ§a ele Ă© chamado Â«por au feuÂ»; em Portugal e no Brasil, cozido . 
 Aqui, nĂŁo costuma levar os enchidos (como linguiĂ§a, por exemplo) . 
 Geralmente Ă© acompanhado por batata-doce, banana e pirĂŁo feito com farinha de mandioca e caldo . 
 Na ItĂˇlia Ă© servido com o peara, espĂ©cie de pirĂŁo feito com tutano de vitela e farinha de rosca . 
 Uma outra opĂ§ĂŁo Ă© servi-lo com um risoto feito com o caldo onde foram cozidas as carnes . 
 De todo jeito, Ă© um Ăłtimo prato para o inverno . 
  MP antiĂˇgio fixa IPI em dobro  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os compradores de carros Â«popularesÂ» novos sĂł poderĂŁo vendĂŞ-los apĂłs 12 meses . 
 Se venderem antes, serĂŁo obrigados a recolher duas vezes o valor da alĂ­quota integral de 8% do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 AlĂ©m disso, todos os documentos do carro serĂŁo apreendidos pelo Detran . 
 A liberaĂ§ĂŁo sĂł ocorrerĂˇ apĂłs o pagamento do IPI . 
  Franja  
 Junto com o foguete Ariane que caiu no mar semana passada, foi por Ăˇgua abaixo o sonho dourado dos fĂŁs de Willie Nelson e companhia . 
 AlĂ©m dos US$ 150 milhĂµes, afundaram tambĂ©m com o satĂ©lite Panamsat os planos de transmitir para as TVs a cabo do Brasil a Country Music Television . 
 Recentemente iniciou suas operaĂ§Ăµes no MĂ©xico, onde pretende construir 20 lojas atĂ© o final de 1994 . 
  InternacionalizaĂ§ĂŁo  
 Para Marcos GĂ´uvea, consultor de empresas de varejo no Brasil, o setor de lojas de departamento e de supermercados estarĂˇ completamente internacionalizado nos prĂłximos dez anos . 
 O cientista polĂ­tico BolĂ­var Lamounier propĂµe a convocaĂ§ĂŁo do Conselho da RepĂşblica caso nĂŁo haja soluĂ§ĂŁo negociada . 
 Â«Entre as atribuiĂ§Ăµes do conselho estĂˇ a manifestaĂ§ĂŁo sobre 'questĂµes relevantes para a estabilidade das instituiĂ§Ăµes democrĂˇticasÂ»', diz Lamounier . 
 Hoje se fala muito da violĂŞncia que se praticou por exemplo na Alemanha contra os turcos, ou estrangeiros . 
 Mas observo tambĂ©m a intensidade da indignaĂ§ĂŁo com esse fenĂ´meno . 
 Ela abarca a maior parte da populaĂ§ĂŁo, o que Ă© um sinal altamente positivo . 
 Folha -- A eleiĂ§ĂŁo democrĂˇtica dos neofascistas na ItĂˇlia parece introduzir mudanĂ§as na sensibilidade polĂ­tica . 
 Os extremistas, antes minoritĂˇrios, tornam-se representantes de um governo legal . 
 Que consequĂŞncias tem essas eleiĂ§Ăµes para a Europa? 
  Japonesa Ă© a surpresa no Aberto da AustrĂˇlia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Uma japonesa de 23 anos Ă© a Ăşnica Â«zebraÂ» entre as semifinalistas do Aberto de TĂŞnis da AustrĂˇlia . 
 Kimiko Date, nÂş 9 do ranking mundial, eliminou a espanhola Conchita Martinez (nÂş 3) por 6/2, 4/6 e 6/3 e ganhou a torcida . 
 Date vai agora enfrentar Steffi Graf, que nĂŁo deu chances Ă  norte-americana Lindsay Davenport, 6/3 e 6/2 . 
 Arantxa Sanchez venceu Manuela Maleeva-Fragniere por 7/6 (7/3) e 6/4 e vai jogar com Gabriela Sabatini, que eliminou a tcheca Jana Novotna por 6/3 e 6/4 . 
 A equipe de Colin Michie e David Harvey, da Escola Real de PĂłs-GraduaĂ§ĂŁo em Medicina, em Londres, analisou o sangue do cordĂŁo umbilical de 119 bebĂŞs . 
 Eles mediram a quantidade de uma proteĂ­na (a CD45) existente na superfĂ­cie dos glĂłbulos brancos conhecidos como cĂ©lulas T, que fazem parte das defesas do corpo . 
 Que parou de fumar . 
  Malabarismo  
 A Skol elegeu prĂˇtica made in USA para investir neste verĂŁo: 
 O tĂ©cnico afirmou que os jogadores do Palmeiras/Parmalat receberam a notĂ­cia da possĂ­vel perda do patrocinador com apreensĂŁo . 
 Â«Disse a eles que o Palmeiras Ă© um time forte, que pode conseguir outro patrocĂ­nio e que a Parmalat tambĂ©m tem boas condiĂ§Ăµes de aproveitar jogadores na sua equipeÂ», contou o treinador . 
  Shoppings ainda estĂŁo com promoĂ§ĂŁo do Dia da CrianĂ§a  
  Plaza Sul realiza sorteio Ă s 20h de hoje e Ă s 16h de segunda  
  Da Reportagem Local  
 Hoje Ă© o Ăşltimo dia para as crianĂ§as participarem da promoĂ§ĂŁo Â«CrianĂ§a, PalhaĂ§o e Cia.Â», no shopping Plaza Sul . 
 Das 15h Ă s 18h, haverĂˇ apresentaĂ§Ăµes ininterruptas de palhaĂ§os, cĂŁes amestrados, ventrĂ­loquo, mĂˇgico, malabarista e equilibristas na praĂ§a de eventos do shopping . 
 No mercado futuro do Ă­ndice Bovespa, a cotaĂ§ĂŁo para abril ficou em 19.450 pontos, projetando uma lucratividade de 45,06% ao mĂŞs . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a expectativa de desvalorizaĂ§ĂŁo cambial para marĂ§o ficou em 42,39% e para abril em 40,50% . 
 Denis Satoshi Harada, 17 SĂŁo Paulo, SPEm primeiro lugar, gostaria de parabenizar todos vocĂŞs do Folhateen, que sĂŁo simplesmente Â«the bestÂ» . 
 E em segundo lugar, gostaria que vocĂŞs publicassem uma reportagem sobre as torcidas uniformizadas de SĂŁo Paulo . 
 JĂˇ fizemos reportagem sobre o assunto, mas fica a sugestĂŁo para voltarmos a falar das torcidas . 
 O motorista Benedito Ribeiro Pinto disse que a dinamite seria entregue em pedreiras . 
 A PolĂ­cia RodoviĂˇria chamou o ExĂ©rcito, que levou caminhĂŁo, dinamite, os trĂŞs carros e os quatro motoristas para o BatalhĂŁo da PolĂ­cia do ExĂ©rcito, na Tijuca (zona norte) . 
 Os motoristas seriam interrogados sobre o destino da carga . 
 HĂˇ a suspeita de que eles podem estar envolvidos em um esquema de desvio de cargas explosivas . 
 Os jogadores que mantiverem a calma, que se preocuparem em jogar futebol, talvez levem vantagem . 
 Ă‰ importante ter o domĂ­nio de si mesmo, para nĂŁo fazer faltas desnecessĂˇrias e violentas . 
 Se eu fosse o tĂ©cnico de um dos finalistas, eu tentaria ganhar o primeiro jogo e nĂŁo empurrar a decisĂŁo para domingo . 
 O Palmeiras nĂŁo pode pensar demais na sua vantagem . 
 Se toma um gol no fim do jogo de hoje, a vantagem se inverte . 
  FundĂŁo perde rentabilidade  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A tendĂŞncia do rendimento real (descontada a inflaĂ§ĂŁo) do fundĂŁo Ă© de queda gradual . 
 Ă‰ que os bancos estĂŁo optando por considerar como perda as aplicaĂ§Ăµes que o fundĂŁo fez no Fundo de Desenvolvimento Social (FDS) . 
 A nota mĂ­nima, pelo edital, era 80 pontos . 
 A Sergen obteve, na avaliaĂ§ĂŁo da comissĂŁo especial de licitaĂ§ĂŁo do Tribunal, nota 97 . 
 As outras concorrentes eram: Serveng-Civilsan, Queiroz GalvĂŁo, Estacon Engenharia e Construbase . 
 Segundo apurou a Folha, a proposta da Emop, apresentada hĂˇ um ano, foi recusada pelo presidente do Tribunal de JustiĂ§a, desembargador AntĂ´nio Carlos Amorim, sob a alegaĂ§ĂŁo de que a cessĂŁo de terrenos, embutida na negociaĂ§ĂŁo, dependeria ainda de negociaĂ§Ăµes com a prefeitura . 
 Amorim optou pela realizaĂ§ĂŁo da concorrĂŞncia . 
 3. O anti-semitismo do escritor era ligado Ă  onda pacifista da Ă©poca . 
 Tudo menos a guerra! 
 Como LĂ©on Poliakov escreveu, Â«era concebĂ­vel que, ameaĂ§ado como foi por Hitler, o judeu internacional nĂŁo buscasse encorajar uma mobilizaĂ§ĂŁo geral? 
 Consequentemente, morte aos judeusÂ» . 
  (...)  
 4. Ficar estarrecido com as teorias anti-semitas de CĂ©line Ă© esquecer o especialista em saĂşde pĂşblica que ele sempre foi . 
 O autor de Â«Voyage au Bout de la NuitÂ» era obcecado pela idĂ©ia de decadĂŞncia . 
 (...) Os conceitos hitlerianos de povo escolhido, o povo ariano, sangue puro, disciplina e saĂşde pĂşblica acharam nele o solo fĂ©rtil . 
  (...)  
 6. Um Ăşltimo ponto . 
 Precisamos ter sempre em mente a imagem de um CĂ©line ferido, isolado pelo zumbido em seus ouvidos, suas dores de cabeĂ§a, suas alucinaĂ§Ăµes auditivas . 
 (...) Escrever o protegia, o levava Ă  outra dimensĂŁo da vida, aquela do conto de fadas, do sonho -- pouco importava, desde que ele alcanĂ§asse o estado em que jĂˇ nĂŁo se sentia mais responsĂˇvel . 
 Â«Ainda me faltam alguns Ăłdios, tenho certeza que eles existemÂ», escreveu no posfĂˇcio de Â«Mea CulpaÂ» . 
 Estes Ăłdios, que ele desenvolveu e nutriu com intolerĂˇvel energia, eram, repito, Ăłdios ficcionais para ele, Ăłdios solitĂˇrios e retĂłricos, nem reais nem personalizados . 
 O Adolfo Lutz considerou prĂłprios para o consumo o amendoim Chiang, linguiĂ§a de frango Osato, linguiĂ§a calabresa PerdigĂŁo, linguiĂ§a calabresa Seara, salsichas Frimesa, Marba e Pena Branca e peito de frango Pena Branca . 
 Os amendoins fabricados pelas empresas M.W.A. de Produtos AlimentĂ­cios Ltda, FĂˇbrica de Doces Santa Helena, Comercial Mentapar, Dori IndĂşstria e ComĂ©rcio de Produtos AlimentĂ­cios, Cerealista M. Garcia, Kaiby FarinĂˇceos e Especiarias, Indiana ComĂ©rcio e ExportaĂ§ĂŁo, FĂˇbrica de Doces Confirma e Polemar ComĂ©rcio de Cereais tambĂ©m foram analisados e, segundo o Adolfo Lutz, podem ser consumidos . 
 No inĂ­cio, fazĂ­amos um panorama internacional de filmes . 
 Essa idĂ©ia comeĂ§ou a ser imitada em outros festivais . 
 Consideramos que nossa funĂ§ĂŁo havia sido cumprida e, no fim dos anos 70, optamos por mostras dedicadas a paĂ­ses . 
 Em 1994 vamos promover uma mostra competitiva que visa atualizar nossa idĂ©ia . 
 Ă‰ a primeira vez que isso acontece, e provavelmente a Ăşltima . 
 Folha -- O que procurou como diferencial em relaĂ§ĂŁo a outras mostras competitivas? 
  Abilio Diniz vai Ă  TV para atacar indĂşstria  
  Vice-presidente do PĂŁo de AĂ§Ăşcar faz comercial em que defende o plano econĂ´mico e critica preĂ§os excessivos  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente executivo do grupo PĂŁo de AĂ§Ăşcar, Abilio Diniz, foi Ă  televisĂŁo para criticar a forma como a indĂşstria tem realizado a conversĂŁo de preĂ§os para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Em comercial de um minuto que foi ao ar entre sexta-feira e ontem, em horĂˇrio nobre, o empresĂˇrio diz acreditar no plano econĂ´mico . 
 Folha -- Ora, a sra. saiu com o presidente . 
 June -- E daĂ­? 
 Como a avenida Meriti desemboca no trevo das Margaridas onde comeĂ§a a Via Dutra, que liga o Rio a SĂŁo Paulo o objetivo da operaĂ§ĂŁo, possivelmente, seria o de impedir uma eventual fuga de traficantes para o interior do Estado do Rio ou mesmo para SĂŁo Paulo . 
 A operaĂ§ĂŁo, que nĂŁo contou com a participaĂ§ĂŁo das polĂ­cias Militar, Civil e Federal, comeĂ§ou por volta das 14h e nĂŁo havia previsĂŁo para o encerramento . 
 Cerca de 50 homens da PE foram mobilizados . 
 NĂŁo apoiaram porque tudo que signifique despolitizaĂ§ĂŁo do Estado (na forma de controle social ou de privatizaĂ§ĂŁo) significarĂˇ reduzir seu poder de manipular . 
 Â«Consenso de WashingtonÂ» e outras abstraĂ§Ăµes constituem-se em mera desculpa, para nĂŁo terem que expor claramente o que os assusta: a descentralizaĂ§ĂŁo, o fim da exploraĂ§ĂŁo polĂ­tica do Estado, a modernizaĂ§ĂŁo das prĂˇticas polĂ­ticas . 
  Cubanos matam oficial para sequestrar barco  
  De Nova York  
 Um grupo armado sequestrou um barco da Marinha de Cuba anteontem Ă  tarde e dirigiu-se para a costa dos EUA carregando vĂˇrios dissidentes cubanos . 
 O sequestro do barco aconteceu no porto cubano de Mariel . 
 Um tenente da Marinha de Cuba foi morto e quatro marinheiros foram jogados para fora do navio . 
  SituaĂ§ĂŁo nos prontos-socorros Ă© precĂˇria  
  Da Reportagem Local  
 A Folha percorreu na noite de sexta-feira cinco dos prontos-socorros mencionados no relatĂłrio elaborado pelo Conselho Regional de Medicina . 
 Em todos, pacientes eram atendidos em macas pelos corredores . 
 No pronto-socorro do Hospital Municipal do TatuapĂ© (zona leste), o plantĂŁo mĂ©dico estava incompleto . 
 Faltava um mĂ©dico clĂ­nico geral e havia filas na porta . 
 Ciro diz que Ă© falta de sensibilidade criticar a utilizaĂ§ĂŁo da novela como Â«merchandisingÂ» (propaganda indireta) do CearĂˇ . 
 O investimento de US$ 700 mil, segundo o governo, Ă© insignificante em comparaĂ§ĂŁo com o retorno econĂ´mico que serĂˇ gerado na Ăˇrea do turismo . 
 Na transmissĂŁo convencional de sinais de TV, cada emissora geradora de programaĂ§ĂŁo transmite em uma frequĂŞncia prĂłpria . 
 Ao 'sintonizar' uma determinada estaĂ§ĂŁo, o receptor capta o sinal irradiado e, apĂłs o devido tratamento, apresenta-o na tela . 
 A idĂ©ia Ă© aproveitar para fazer um marketing das novas listas . 
 Elas serĂŁo colocadas em um suporte para que os brasileiros possam utilizĂˇ-las em ligaĂ§Ăµes internacionais . 
  ParticipaĂ§ĂŁo  
 Na primeira ediĂ§ĂŁo das listas de assinantes, a Telerj nĂŁo recebe nenhuma participaĂ§ĂŁo sobre o faturamento publicitĂˇrio . 
 A partir da segunda ediĂ§ĂŁo, a estatal passa a receber 19% do que for faturado com anĂşncios e destaques nas listas . 
 O contrato de 86 previa os 19% desde a primeira ediĂ§ĂŁo . 
  FamĂ­lias invadem no Rio 3 conjuntos residenciais  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 2.500 famĂ­lias invadiram, nos Ăşltimos dias, trĂŞs conjuntos residenciais na zona oeste dois em Santa Cruz e outro em Campo Grande . 
 As casas populares estĂŁo sendo construĂ­das pela Prefeitura do Rio, que acusa a PM de ter se omitido, permitindo as invasĂµes . 
 A PM diz que nĂŁo teve ajuda da Guarda Municipal . 
 O presidente da Riourbe (Empresa Municipal de UrbanizaĂ§ĂŁo), Marcelo Siqueira, disse suspeitar de uma indĂşstria da invasĂŁo . 
 Segundo ele, foram vistas placas de venda em algumas das casas . 
  Porta de escape  
 Para abrir uma porta de escape para as tensĂµes mercado, segundo MaurĂ­cio Schulman, presidente do Conselho de AdministraĂ§ĂŁo do Bamerindus, o BC precisa permitir negĂłcios financeiros em URV (Unidade Real de Valor), gradativamente, e avisar com antecedĂŞncia quando serĂˇ a conversĂŁo de moeda . 
 Â«No momento, estĂŁo todos muito insegurosÂ», afirma . 
 Â«Se o governo nĂŁo autorizar algumas operaĂ§Ăµes em URV, o mercado pĂˇra de vez.Â» 
 Sem coragem para assumir grandes riscos, a praĂ§a financeira realiza gestĂµes frequentes para tentar resolver sua ansiedade de saber quando o governo vai lanĂ§ar tĂ­tulos pĂşblicos em URV . 
 Â«SĂł aparecem na imprensa os casos mais escandalososÂ», disse Oliveira . 
 Ele disse que veio de Viena, onde representou o Brasil no ComitĂŞ da OrganizaĂ§ĂŁo das NaĂ§Ăµes Unidas para PrevenĂ§ĂŁo do Crime e JustiĂ§a Penal . 
 A inflaĂ§ĂŁo da primeira quadrissemana do IPC da Fipe, segundo o governo, seria de 0,14% se fossem excluĂ­dos os aumentos desses trĂŞs itens . 
 O IPC-r foi de 1,36% . 
 De acordo com esse raciocĂ­nio, o aumento de consumo que mais preocupa Ă© o de alimentos e produtos de higiene e limpeza sobre os quais o acompanhamento do consumo estĂˇ sendo quase diĂˇrio . 
 Â«A China tem 900 milhĂµes de habitantes nas Ăˇreas rurais, o que corresponde ao principal fator de estabilidade para o paĂ­sÂ», analisou o premiĂŞ Li Peng . 
 O governo busca agora diminuir impostos sobre a atividade agrĂ­cola e promete Â«acabar com a paralisia que atinge alguns funcionĂˇrios do partido no interior do paĂ­sÂ» . 
 Na semana passada, o presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio Oliveira, pediu ao TSE que estudasse providĂŞncias legais que pudessem tornar inelegĂ­veis por oito anos os ex-deputados peemedebistas Genebaldo Correia (BA), Cid Carvalho (MA) e Manoel Moreira (SP), alĂ©m de JoĂŁo Alves (sem partido-BA) . 
 O presidente do tribunal, ministro SepĂşlveda Pertence, preferiu Â«regionalizarÂ» a questĂŁo . 
 A carta de InocĂŞncio foi copiada e mandada ontem para Bahia, MaranhĂŁo e SĂŁo Paulo . 
 Os TREs devem examinar os papĂ©is ainda esta semana . 
 * . 
 Folha -- VocĂŞ se definiria como Â«contemporĂ˘neoÂ» ou pĂłs-moderno? 
  Hidroterapia e boa mesa repĂµem qualquer energia  
  EstaĂ§Ăµes de Ăˇgua e serra sĂŁo ideais para quem quer mais descanso  
  Da Reportagem Local  
 Um circuito por estĂ˘ncias hidrotermais, hospedagem em hotĂ©is prĂłximos a SĂŁo Paulo, que tĂŞm nos centros de hidroterapia e boa mesa os seus carros-chefe, e passeios pela serra . 
 Estas dicas, a chamada turma da terceira idade nĂŁo deve desprezar . 
 Elas sĂŁo ideais para recuperar a energia . 
 Na estĂ˘ncia hidromineral de Ăguas de SĂŁo Pedro (a 169 km de SĂŁo Paulo), o Grande Hotel SĂŁo Pedro oferece modernos recursos de hidroterapia, atividade que cai como uma luva para quem quer menos agitaĂ§ĂŁo e mais descanso . 
 Ele negou qualquer encontro marcado com FHC e disse, mais uma vez, que vai governar atĂ© 31 de dezembro . 
  (William FranĂ§a e Evandro Eboli)  
  Cruzeiro deve ser aceito  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os cruzeiros reais devem ser aceitos pelo comĂ©rcio, obrigatoriamente, atĂ© 30 de agosto data final para a troca dos cruzeiros por reais . 
 Segundo o Banco Central, nĂŁo hĂˇ necessidade de editar uma norma especĂ­fica para a aceitaĂ§ĂŁo dos cruzeiros reais . 
 Em SĂŁo Paulo, o aeroporto de Congonhas registrou atraso de cerca de meia hora nos vĂ´os, a partir das 6h30 . 
 Os horĂˇrios se normalizaram Ă s 12h30 . 
 O atraso aconteceu porque os aviĂµes nĂŁo podiam pousar no Rio . 
 O Aeroporto de Internacional de Guarulhos operou ontem com a ajuda de instrumentos entre 7h e 8h30, devido Ă  presenĂ§a de nĂ©voa Ăşmida . 
  Testemunhas provam estar bem na JustiĂ§a  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas das trĂŞs testemunhas que o MinistĂ©rio PĂşblico disse terem sido sequestradas pelos bicheiros entraram com petiĂ§Ăµes junto ao Tribunal de JustiĂ§a informando que estĂŁo em seguranĂ§a . 
 Ontem o advogado de NĂ©lson LeitĂŁo, Humberto Telles, entrou com habeas-corpus preventivo, afirmando que LeitĂŁo estĂˇ sendo ameaĂ§ado por Pms . 
 Apesar disso, algumas marcas regionais mantĂŞm influĂŞncia . 
 O produto mais vendido na FranĂ§a, por exemplo, Ă© o iogurte Danone . 
 A posiĂ§ĂŁo da Coca-Cola Ă© reforĂ§ada pela presenĂ§a, no ranking, das co-irmĂŁs Fanta (9Âş.) e Sprite (35Âş.) 
 A arqui-rival Pepsi ocupa modesta 24.ÂŞ posiĂ§ĂŁo . 
 Ele diz que a conta Ă© referente Ă  Rede FerroviĂˇria Federal, onde trabalhou de 77 a 81 . 
 Â«Depois fui trabalhar no MetrĂ´, de onde fui despedido em 88 . 
 JĂˇ recebi o FGTS referente ao mesmo, mas a conta transferida da RFFSA, nĂŁoÂ» . 
  Resposta  
 De acordo com Maria do Carmo, do Setor de Atendimento da CEF, Â«a conta inativa referente Ă  RFFSA foi migrada Ă  Caixa EconĂ´mica sem dados como admissĂŁo, afastamento etc., imprescindĂ­veis para aliberaĂ§ĂŁo da mesmaÂ» . 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Secretaria de RedaĂ§ĂŁo (Ărea Administrativa), na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 3Âş andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereĂ§o e telefone do reclamante . 
  Ecclestone se desculpa com famĂ­lia  
 Mas dirigente da F-1 afirma que GP que matou Senna aconteceria `de qualquer maneira' . 
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente da FederaĂ§ĂŁo Internacional de Automobilismo (FIA), Bernie Ecclestone, pediu desculpas ontem Ă  famĂ­lia do piloto Ayrton Senna . 
 Aissami teria ficado escondido, tratando do habeas-corpus com seus advogados . 
 O Sinepe nĂŁo descarta a possibilidade de uma nova paralisaĂ§ĂŁo contra a decisĂŁo da JustiĂ§a . 
 O fim do locaute de segunda-feira foi decido sob pressĂŁo do governo que mandou o MinistĂ©rio da JustiĂ§a aplicar medida preventiva da Lei Antitruste que fiscaliza o abuso de Poder EconĂ´mico contra as escolas . 
 Folha -- Em comparaĂ§ĂŁo com as sinfonias de Beethoven da Academy, gravaĂ§Ăµes como as de Toscanini ou Furtwangler nĂŁo estariam envelhecidas? 
 Hogwood -- Elas tecnicamente jĂˇ envelheceram por serem gravaĂ§Ăµes antigas, com tĂ©cnicas mais rudimentares de reproduĂ§ĂŁo do som . 
 Mas continuam sendo maravilhosas e com muito rigor . 
 Folha -- HĂˇ relaĂ§ĂŁo entre os acidentes de Imola e MĂ´naco? 
 Ecclestone -- Nenhuma . 
 SĂŁo totalmente nĂŁo-relacionados . 
 Aconteceram por motivos diferentes . 
 No caso de Senna, conforme a autĂłpsia deve mostrar, nĂŁo foi o fato de Senna bater no muro que causou sua morte . 
 Esse foi um acontecimento fundamental na evoluĂ§ĂŁo do vĂ´lei-forĂ§a que Ă© jogado hoje . 
 No inĂ­cio das disputas internacionais, as equipes eram diferenciadas em funĂ§ĂŁo da qualidade tĂ©cnica ou do vigor fĂ­sico . 
 A habilidade dos tchecos e a forĂ§a dos soviĂ©ticos eram caracterĂ­sticas apreciadas e copiadas pelas demais equipes do mundo voleibolĂ­stico . 
 Mas nos resta ainda a esperanĂ§a de que alguns dos nossos jogadores mesmo acostumados aos invernos dramĂˇticos que enfrentaram jogando na Bundesliga, reconheĂ§am novamente o que Ă© jogar no calor . 
 Ou ainda, jogar com calor . 
 Foi preciso quase um mĂŞs de treinamento em clima de deserto para que os nossos jogadores tentassem escovar de seus sobretudos as lembranĂ§as tristes dos rigores do inverno europeu . 
 Mas serĂˇ que eles realmente deixarĂŁo nos vestiĂˇrios as vestimentas fĂşnebres que ainda lhes impinge o nosso treinador? 
 Esperamos que sim . 
 O custo do tratamento mĂ©dico de pacientes vindos de paĂ­ses membros da UniĂŁo EuropĂ©ia serĂˇ coberto pelo seguro social estatal . 
 As agĂŞncias de viagens aconselharam os veteranos americanos a fazer seguro mĂ©dico . 
 Apesar disso, uma representaĂ§ĂŁo consular americana foi aberta no cemitĂ©rio de guerra americano de Colleville, perto da praia Omaha, para resolver quaisquer problemas de pagamentos que possam ser enfrentados por veteranos americanos . 
 Na AmĂ©rica Latina sĂł os venezuelanos sĂŁo mais assĂ­duos que os brasileiros, seguidos dos argentinos e colombianos . 
 Os campeĂµes sĂŁo os americanos . 
  (RN)  
 A grande variedade de produtos nĂŁo atrapalha as vendas do franqueado . 
 Â«Toda a negociaĂ§ĂŁo Ă© centralizada pela Gelaguela e o franqueado deve ter todos os produtos.Â» 
 Segundo Schor, o processo de criaĂ§ĂŁo de novos produtos Ă© lento, ao redor de seis meses, e tudo Ă© supervisionado por um engenheiro de alimentos . 
 Â«Trabalhamos com a tentativa, erro e inspiraĂ§ĂŁoÂ» . 
 Em 1993, a Gelaguela produziu 900 mil litros de sorvetes e faturou US$ 1 milhĂŁo . 
 Cinco franquias da Gelaguela Sobremesas jĂˇ estĂŁo em operaĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© o final do ano mais quatro lojas da marca serĂŁo inauguradas . 
 O brasileiro Valdenor dos Santos, 24, especialista em corridas mais longas, foi ultrapassado pelo marroquino Brahim Boutaib, o segundo colocado, nos Ăşltimos 80 metros . 
 Valdenor disse que o ritmo da prova Â«foi insuportĂˇvelÂ» . 
  (EA)  
 O BMW 540i, que era considerado como o sedĂŁ esportivo mais perto da perfeiĂ§ĂŁo, nem foi classificado, por nĂŁo atender aos padrĂµes de consumo de combustĂ­vel estabelecidos pela publicaĂ§ĂŁo . 
 Bem-conceituado, o novo Saab 900 sueco caiu por problemas na embreagem . 
 Ao final, os vencedores foram Eagle Vision TSi, Ford Probe GT, Geo Prizm LSi, Lexus SC300, Mazda MX-5 Miata, Nissan Sentra SE-R, Nissan 300 ZX Turbo (todos japoneses, alguns deles feitos nos EUA), BMW 325is, Mercedes-Benz C280 e Volkwagen Corrado SLC (alemĂŁes) . 
 A juĂ­za afirma que a Receita vai respeitar a privacidade dos correntistas, pois as informaĂ§Ăµes nome e valor pago nĂŁo serĂŁo divulgados . 
 Ela tambĂ©m questiona Â«como se repassar aos bancos elevadas somas sem ao menos se saber a quem, efetivamente, serĂŁo devolvidas e se, de fato, o serĂŁo?Â» 
 O total a ser reembolsado aos correntistas Ă© de US$ 270 milhĂµes . 
 No mandado de seguranĂ§a, a Febraban (FederaĂ§ĂŁo Brasileira das AssociaĂ§Ăµes de Bancos), presidida por Alcides TĂˇpias, acusa a Receita de querer os dados para identificar sonegadores, jĂˇ que saberĂˇ o valor movimentado de 26 de agosto a 15 de setembro de 1993 . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo, nĂŁo houve acordo com as montadoras e a idĂ©ia Ă© entrar hoje com o pedido de julgamento do dissĂ­dio no TRT . 
 No Rio, segundo o diretor do sindicato dos metalĂşrgicos, Waldemar Xavier Filho, continuavam parados 30 mil trabalhadores de 12 empresas . 
 Os metalĂşrgicos querem 99% e os empresĂˇrios oferecem 13,56% . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  InscriĂ§ĂŁo para Fuvest comeĂ§a com filas  
 ComeĂ§aram ontem, com filas (foto), as inscriĂ§Ăµes para o vestibular da Fuvest . 
 O Ăşltimo dia para entregar a ficha de inscriĂ§ĂŁo Ă© 18 de setembro . 
 Ao se inscrever, o candidato deve jĂˇ ter pago uma taxa de R$ 35,00 em agĂŞncias do Banespa ou do Banco do Brasil . 
 5 ... automĂłveis com documentaĂ§ĂŁo irregular foram apreendidos ontem durante blitz promovida pela PolĂ­cia Militar na Feira do AutomĂłvel de Bauru . 
  Palavras que vĂŞm do frio  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PETERSBURGO Vlada Bankevich, a guia que conduziu o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pelos corredores do Hermitage, um dos quatro maiores museus do mundo, resumiu em uma frase a sensaĂ§ĂŁo dos russos ante o colapso do comunismo . 
 Â«Foi como se, um dia, eles tivessem anunciado: senhoras e senhores, o experimento acabou . 
 Sequer pediram desculpasÂ», disse a guia . 
  Onze atletas tĂŞm doping constatado  
 Segundo o ComitĂŞ OlĂ­mpico AsiĂˇtico, que nĂŁo revelou nomes, os testes antidoping de onze atletas chineses deram positivo durante os Jogos AsiĂˇticos do mĂŞs passado, no JapĂŁo . 
  Maradona convoca greve no futebol  
 O ex-jogador protestou contra a denĂşncia de que 32 jogadores da primeira divisĂŁo argentina estariam dopados e sugeriu a greve . 
 A declaraĂ§ĂŁo pede que a forĂ§a de intervenĂ§ĂŁo estabeleĂ§a e mantenha Â«um ambiente seguro e estĂˇvelÂ», assegure o Â«retorno imediato do presidente eleito legitimamenteÂ» e restabeleĂ§a Â«as autoridades legĂ­timas do governo haitianoÂ» . 
 Aprova o estabelecimento de cerca de 60 observadores da ONU para atuar junto com a forĂ§a de ocupaĂ§ĂŁo do paĂ­s . 
  RIO GRANDE DO SUL 1; 2; 3; 4; 5; PARANĂ 1; 2; 3  
  Rio Grande do Sul 1  
 O Ibama estĂˇ investigando uma suposta proliferaĂ§ĂŁo de javalis no sul do Estado . 
 A Â«invasĂŁoÂ» vem preocupando os produtores rurais da regiĂŁo . 
 Em Erval, um trabalhador rural foi ferido pelo animal . 
 O sul do Estado faz fronteira com o Uruguai, onde hĂˇ a javalis . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O animal Ă© parecido com o porco, sĂł que maior e mais agressivo . 
 O superintendente estadual do Ibama, Nelton Vieira dos Reis, disse que nĂŁo hĂˇ motivo para alarme . 
 Ele disse que por trĂˇs do fato pode haver pessoas interessadas na liberaĂ§ĂŁo da caĂ§a do javali no Estado . 
 Â«As vendas caĂ­ram e o mercado financeiro suspendeu as linhas de crĂ©dito de longo prazo atĂ© a liberaĂ§ĂŁo da URVÂ», disse . 
 Paulo CustĂłdio criticou o governo por exigir dos frigorĂ­ficos o pagamento antecipado do ICMS . 
  Guarda residencial  
 A presenĂ§a militar em BrasĂ­lia nĂŁo se limitou a prĂ©dios pĂşblicos . 
 Quem passou logo cedo pela quadra onde moram oficiais espantou-se ao ver pelo menos 20 soldados armados guardando o local . 
  Sintonia fina  
 Por coincidĂŞncia, ontem, com helicĂłpteros no ar e blindados nas ruas, os parlamentares receberam via fax manifesto do grupo Guararapes, de militares da reserva . 
 Pedia-se a cassaĂ§ĂŁo de Fiuza . 
 Em sua mensagem Â«Urbi et OrbiÂ» (Â«para a cidade e para o mundoÂ»), JoĂŁo Paulo 2Âş fez menĂ§ĂŁo aos conflitos na BĂłsnia, CĂˇucaso, ArgĂ©lia, Oriente MĂ©dio e Ăfrica . 
 Durante seu pronunciamento de 15 minutos, o papa tambĂ©m leu mensagens natalinas em 54 lĂ­nguas e agradeceu pelos frutos conseguidos no ano dedicado pela igreja Ă  famĂ­lia . 
 Pela nova metodologia, o IPC fechou a prĂ©via em 27,37% 2,12 pontos percentuais inferior ao mesmo perĂ­odo de dezembro . 
 Entre os trĂŞs Ă­ndices que compĂµem o IGP, o IPA (Indice de PreĂ§os por Atacado) subiu 13,04%; o IPC, 38,26%; e o INCC (Indice Nacional da ConstruĂ§ĂŁo Civil), 13,42% . 
 O texto da defesa nĂŁo faz referĂŞncias explĂ­citas ao acordo, firmado em junho de 93, entre Maradona e representantes de um dos patrocinadores do Mundial . 
 Segundo os emissĂˇrios, Maradona seria essencial ao sucesso popular e financeiro do certame . 
 Ele precisaria, porĂ©m, queimar um mĂ­nimo de 12 kg e voltar Ă  sua forma do Mundial do MĂ©xico, em 86 . 
  Disco traz covers de bandas obscuras e famosas  
  Da Reportagem Local  
 Â«Miscellaneous DebrisÂ» Ă© uma brincadeira do Primus . 
 As mĂşsicas foram gravadas como bĂ´nus de um de seus discos no JapĂŁo . 
 O disco traz cinco covers: coisas obscuras como XTC, The Residents e The Meters, ao lado de Peter Gabriel e Pink Floyd . 
  MEC nĂŁo fez regra de mensalidade, diz Hingel  
 O ministro da EducaĂ§ĂŁo, MurĂ­lio Hingel (foto), disse ontem que o MinistĂ©rio da Fazenda foi o Ăşnico responsĂˇvel pela elaboraĂ§ĂŁo da MP das mensalidades . 
 A proposta foi suspensa na quarta pelo presidente Itamar Franco a pedido dos dirigentes estudantis . 
 A questĂŁo volta a ser discutida na prĂłxima terĂ§a no Rio . 
  12 paĂ­ses comemoram aniversĂˇrio da Eco-92  
 CĂ´nsules de 12 naĂ§Ăµes depositaram porĂ§Ăµes de terra de seus respectivos paĂ­ses no Monumento Ă  Paz ontem, dia do terceiro aniversĂˇrio de realizaĂ§ĂŁo da Eco-92, encontro que discutiu problemas ambientais no mundo . 
 Enquanto viaja, tem que administrar todos os gastos inclusive com alimentos, suprimentos e transporte . 
 Depois, Ă© hora de cuidar da compra do terreno, dos animais e de alimentos para eles, alĂ©m de contratar empregados . 
 Quando o governo Ă© obrigado a vender tĂ­tulos de curtĂ­ssimo prazo e a juros altos, permite que os bancos ofereĂ§am a seus clientes aplicaĂ§Ăµes financeiras em condiĂ§Ăµes semelhantes . 
 O dinheiro da economia Ă© transferido para estas aplicaĂ§Ăµes, mais lucrativas que a atividade produtiva . 
 Diminuem os investimentos e a oferta de bens Ă  populaĂ§ĂŁo, fazendo com que os preĂ§os subam . 
 O renascimento do templo Mayor aconteceu quase por acaso, em 1978 . 
 Alguns trabalhadores da Companhia de Luz e ForĂ§a encontraram um monolito que representa a deusa lunar Coyolxauhqui . 
 De 78 a 82, mais de 7.000 objetos arqueolĂłgicos foram encontrados . 
 Parte do material estĂˇ em exposiĂ§ĂŁo no museu ao lado das ruĂ­nas e no museu de Antropologia Nacional . 
  (RV)  
 Liborni Siqueira, juiz da 2.ÂŞ Vara de Menores, aparece na lista como tendo recebido dinheiro para uma entidade de assistĂŞncia a menores . 
 O quarto juiz, Franklin Belfort Neto, titular da 21.ÂŞ Vara Criminal, foi responsĂˇvel, em 91, pela condenaĂ§ĂŁo de 53 pessoas em processo relacionado ao videopĂ´quer . 
  Cartolagem do JapĂŁo faz lobby nos EUA  
 O japoneses trabalham nos bastidores pelo direito de organizar o Mundial de 2002 . 
 Trazem folhetos para tentar provar a sua competĂŞncia e a qualidade das suas instalaĂ§Ăµes . 
 Por falta de patrocinadores, porĂ©m, nenhuma TV japonesa estĂˇ exibindo os combates da Copa dos EUA . 
  SĂ­lvio Lancellotti, de Nova York  
  Saco de gelo na virilha alĂ­via calor dos belgas  
 Marc Goosens, o mĂ©dico da BĂ©lgica, tem soluĂ§Ăµes inusitadas para o calor nos EUA . 
 Desenvolveu uma espĂ©cie de gel, que os seus jogadores passam nos cabelos para refletir a luz do sol . 
 E quando um atleta se sente desidratado, Goosens alivia o seu sofrimento com um saco de gelo entre as coxas, na virilha . 
  SĂ­lvio Lancellotti  
  Economia  
 Desde que comeĂ§ou a funcionar ainda sem instalaĂ§Ăµes fĂ­sicas prĂłprias e com quadro reduzido de funcionĂˇrios a Secretaria de Controle jĂˇ conseguiu impedir, por exemplo, o pagamento de R$ 16 milhĂµes para alguns convĂŞnios que nĂŁo obedeciam a critĂ©rios tĂ©cnicos . 
 A preocupaĂ§ĂŁo da equipe que assessora Fernando Henrique Cardoso Ă© que, sem uma Ăˇrea de controle dos gastos e programas do governo fortalecida, serĂˇ muito difĂ­cil descentralizar as funĂ§Ăµes do Estado, como pretendem . 
 Â«O hĂ­brido racial de TeutĂ´nia Ă© puro, mas estĂˇ sendo misturado com a chegada deste pessoal que vem procurar emprego na cidadeÂ», reclama o prefeito . 
  Analfabetismo  
 TeutĂ´nia, que fica a cerca de 100 quilĂ´metros de Porto Alegre, Ă© uma das cidades com menor Ă­ndice de analfabetismo no paĂ­s . 
 Embora reconhecendo a importĂ˘ncia dos temas da democracia, governabilidade e desenvolvimento sustentĂˇvel, propostos pelo governo Clinton, os participantes deram prioridade Ă s questĂµes de comĂ©rcio internacional e desenvolvimento . 
 Um ponto central da discussĂŁo foi como as naĂ§Ăµes da AmĂ©rica do Sul deveriam orientar suas estratĂ©gias comerciais com relaĂ§ĂŁo aos Estados Unidos e ao resto do mundo . 
 Por outro lado, houve grande ceticismo quanto aos progressos concretos que poderiam advir da CĂşpula de Miami . 
 Â«NĂŁo estou satisfeito com essa equipe . 
 Quando eles treinam contra os titulares, mostram que sabem jogar bem . 
 Mas nĂŁo repetiram estas atuaĂ§Ăµes na Copa BandeirantesÂ», disse TelĂŞ . 
 O tĂ©cnico do SĂŁo Paulo pretende manter o padrĂŁo de jogo de sua equipe e escalarĂˇ o time com um lĂ­bero, da mesma maneira que tem feito na equipe titular . 
 Folha -- EntĂŁo vocĂŞ nĂŁo volta para o Brasil no ano que vem? 
 Tanaka -- Meus pais se divorciaram e eu moro com minha mĂŁe e uma irmĂŁ . 
 Se tiver dinheiro, volto, senĂŁo continuo no JapĂŁo . 
 O plano foi descoberto pelos traficantes do Morro do AlemĂŁo, na zona norte do Rio, que impediram a aĂ§ĂŁo a tempo e avisaram os amigos de RomĂˇrio . 
 Segundo um dos amigos do atacante da seleĂ§ĂŁo brasileira, a aĂ§ĂŁo estava toda esboĂ§ada em mapas detalhados, que incluĂ­am o nĂşmero de homens necessĂˇrios e o armamento que seria utlizado . 
 Â«Estamos com algumas sensaĂ§Ăµes esquisitas . 
 Temos enfrentado aumentos de tudo quanto Ă© ladoÂ», reclama Edmundo Klotz, presidente da entidade, que reĂşne 2.500 associados e representa trĂŞs quartos da produĂ§ĂŁo de alimentos industrializados do paĂ­s . 
 Segundo o empresĂˇrio, o frete aumentou, em mĂ©dia, 50% em outubro em relaĂ§ĂŁo a agosto mas houve casos de elevaĂ§ĂŁo de 60% . 
 Os associados da Abia jĂˇ comeĂ§aram a sentir a pressĂŁo em setembro, relata a entidade . 
 Fleury tambĂ©m demonstrou que sua reaproximaĂ§ĂŁo com QuĂ©rcia nĂŁo serĂˇ duradoura . 
 Â«Essa Ă© uma alianĂ§a polĂ­tica . 
 Terminada a eleiĂ§ĂŁo, vou seguir o meu caminhoÂ» . 
 O governador disse que hĂˇ pontos divergentes entre ele e seu padrinho polĂ­tico . 
 Â«Eu apĂłio a revisĂŁo (constitucional) jĂˇ; o QuĂ©rcia quer seu adiamentoÂ», afirmou . 
 O governador disse que, ao contrĂˇrio do ex-governador, ele apĂłia o plano econĂ´mico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 NĂŁo hĂˇ grande diferenĂ§a ideolĂłgica entre o conservador AndrĂ©s Pastrana e o liberal Ernesto Samper, do mesmo partido do presidente Cesar Gaviria . 
 HĂˇ nuances . 
 Pastrana Ă© o candidato das elites nacionais e do capital estrangeiro . 
 Defende a reduĂ§ĂŁo do papel do Estado e um ritmo mais rĂˇpido das privatizaĂ§Ăµes . 
 Nesta quarta-feira, Briatore enviou uma carta a Mosley afirmando que o pouco tempo que as equipes tiveram para testar os carros nĂŁo permitia Ă  Benetton garantir a seguranĂ§a dos seus pilotos . 
 Declarou ainda que qualquer acidente que ocorresse seria de responsabilidade da Fia . 
 Segundo Gharib, a lei estabelece o Â«uso adequado dos baixos de viadutosÂ» por entidades Â«de carĂˇter social, filantrĂłpico ou assistencial sem finalidades lucrativas, como o Rotary e o LionsÂ» . 
 Autorizadas pela prefeitura, essas entidades poderĂŁo usar os baixos de viadutos para explorar o estacionamento de veĂ­culos ou desenvolver suas Â«obras sociais ou beneficentesÂ» . 
  Revertendo a marĂ©  
 O jornal Â«The New York TimesÂ» teve aumento de 1% em sua receita publicitĂˇria em 93 . 
 A pequena alta segue-se a seis anos de forte declĂ­nio . 
 Desde o colapso das Bolsas, em 87, o jornal perdeu mais de um terĂ§o do volume publicitĂˇrio . 
 O ministro Marcos VilaĂ§a voltou de sua turnĂŞ pela Europa com direito a auditorias por toda a parte . 
 Com decoraĂ§ĂŁo de FĂˇbio Delduque, Eduardo Salles estrĂ©ia amanhĂŁ o night club Instituto, em BraganĂ§a Paulista . 
 Uma parceria minha chorou na cena da Â«torturaÂ» . 
 Imaginei levĂˇ-la para conhecer os porĂµes do Deic . 
 Um chegado meu adorou a cena em que os personagens fumam no cafĂ© da manhĂŁ . 
 Entre os meus amigos, 85% fumam no cafĂ© da manhĂŁ . 
 Eu fumo no cafĂ© da manhĂŁ e nunca ganhei uma guimba ou um cinzeiro de Cannes . 
 Talvez eu nĂŁo entenda nada de nada . 
 Talvez vocĂŞ deva ler o que os crĂ­ticos tĂŞm a dizer do filme . 
 CrĂ­ticos entendem mais deste mundo do que eu . 
 Um grupo de feministas acadĂŞmicas e o que tem de feminista por aqui... discutia como as mulheres tĂŞm conquistado seus direitos, tĂŞm eleito suas representantes no Congresso, mas o ato sexual permanece uma simulaĂ§ĂŁo de estupro, em que o pĂŞnis penetra no delicado corpo feminino . 
 E ninguĂ©m riu . 
 Por pouco nĂŁo me levantei e decretei: 
 Â«A partir de hoje, Ă© a vagina que envolve o pĂŞnis!Â» 
 O debate acadĂŞmico daqui Ă© o verdadeiro Â«Pulp FictionÂ» . 
 Numa Ă©poca em que jĂˇ nĂŁo restam mais esperanĂ§as de se encontrar os monstros em terras afastadas a menos que naves espaciais consigam trazer algum exemplar de outro planeta resta aos homens buscarem, dentro deles mesmos, o que se encontra por detrĂˇs destas imagens . 
 LUIS KRAUSZ Ă© mestre em letras clĂˇssicas pela Universidade da PensilvĂ˘nia e pĂłs-graduado pela Universidade de Zurique 
  Pim-pam-pum  
 Deve ter sido pra lĂˇ de expressa a lua-de-mel da espevitada Alicinha Cavalcanti . 
 Os olheiros da cidade jĂˇ contabilizam pelo menos trĂŞs eventos em que a moĂ§a foi vista sozinha . 
  JANELA INDISCRETA  
 Â«No comeĂ§o, ele me ligava para dizer que eu era bonita . 
 Depois comeĂ§ou a escrever cartas contando tudo o que eu fazia no apartamento . 
 Era aterrorizante.Â» 
 Monique Evans, modelo, sobre as perseguiĂ§Ăµes de um vizinho, ontem em Â«O GloboÂ» . 
 AlĂ©m de vencer, a Lusa terĂˇ que torcer por pelo menos um empate do Rio Branco contra o UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo, em Araras . 
 CassiĂˇ ainda nĂŁo sabe se poderĂˇ contar com o meio-campo Baiano, que estĂˇ se recuperando de uma contusĂŁo . 
 Ă‰ bem provĂˇvel que ele mantenha ZĂ© Roberto na posiĂ§ĂŁo . 
 A linha de tortas Miss Daisy Ă© composta por oito sabores diferentes . 
 Seis do tipo musse chocolate, Â«cappuccinoÂ», chocolate com menta, limĂŁo, maracujĂˇ e framboesa, alĂ©m da torta de queijo e do pavĂŞ de nozes . 
 Mas o carro-chefe da empresa Ă© a torta musse de chocolate . 
 AlĂ©m de vender os bolos em sua prĂłpria loja, Mizrahi tambĂ©m fornece os produtos Miss Daisy para lojas de cafĂ© expresso, restaurantes, indĂşstrias, lojas de conveniĂŞncia e supermercados . 
 Para alguns locais, onde as tortas sĂŁo vendidas em fatias, ele fornece um equipamento refrigerado e com o logotipo da empresa, em regime de comodato . 
 Eles pedem ajuda em um castelo onde vive um cientista maluco interpretado por Tuca Andrada, criador de Â«RockyÂ» (Marcelo Novaes), um dos principais personagens do musical . 
  (Sergio Torres)  
  PeĂ§a: Rocky Horror Show  
 Onde: teatro Leblon (r . 
  Conde Bernadotte, 26, tel. 021/294-0347, Leblon)  
 Quando: quinta-feira, Ă s 21h30, sexta-feira, Ă s 21h30 e 24h, sĂˇbado, Ă s 21h, e domingo, Ă s 20h 
 A maioria lembra que os aumentos sĂŁo sazonais e acredita que os preĂ§os devem se normalizar depois do perĂ­odo da entressafra e quando comeĂ§arem as chuvas . 
 Carlos Rios, do Esplanada Grill, diz que ainda nĂŁo repassou os aumentos expressivos da carne e dos hortifrĂştis . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455 Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-ART GALLERY -- (w)  
 Para apreciar obras de arte nem sempre Ă© necessĂˇrio deslocar-se atĂ© o museu, principalmente se ele estĂˇ em Londres . 
 Com esse programa da Microsoft, o interessado em arte clĂˇssica pode Â«visitarÂ» no seu micro a coleĂ§ĂŁo da National Gallery of London . 
 Abrange pinturas do sĂ©culo 13 ao 20 . 
 AlĂ©m da histĂłria da vida dos artistas, vocĂŞ pode esquadrinhar uma obra e verificar o nĂ­vel de detalhismo . 
  $ Brasoft, tel. (011) 725-3711 Microsoft, tel. (011) 530-4455  
  MS-BOOKSHELF'94 -- (w)  
 ReĂşne sete best sellers norte-americanos em um CD . 
 Entre os tĂ­tulos, o programa traz Â«The Original Roget's ThesaurusÂ», Â«Hammond Intermediate World AtlasÂ» e a versĂŁo atualizada de Â«The The World Almanac and Book of Facts 1994Â» . 
 Ă‰ uma boa pedida para consultas rĂˇpidas de dados geogrĂˇficos e polĂ­ticos . 
 Folha -- VocĂŞ perdeu a F-3.000 japonesa . 
 Como foi? 
 Irvine -- Fiquei chateado, porque me esforcei para conquistar o tĂ­tulo . 
 Menos por mim, porque ser campeĂŁo ou nĂŁo da F-3.000 japonesa nĂŁo faz muita diferenĂ§a, mais pela equipe e pelos patrocinadores . 
 Nasceu em 1917, nos tempos da primeira RepĂşblica . 
 Ele segue citando a RepĂşblica Velha, Â«tambĂ©m chamada de RepĂşblica dos CarcomidosÂ» . 
 Diz que viveu Â«em uma RepĂşblica de TenentesÂ» . 
 Callado segue no discurso atĂ© chegar no Â«chamado regime militar que o vulgo denominou ditadura . 
 Deu lugar Ă  RepĂşblica em que agora vivemos e que ainda carece de nome de pia, confirmadoÂ» . 
 O diretor da revista argentina Â«VoleyÂ», Alfredo Fiorentino, 62, que assistiu ao filme holandĂŞs Â«Na Pele de VĂŞnusÂ» da mostra, tambĂ©m programou uma ida Ă  Bienal de artes plĂˇsticas . 
 Â«Aproveito as viagens para fazer coisas que nunca faria em meu paĂ­sÂ», disse o cineasta australiano Riju Ramrakha, 35 . 
  MecĂ˘nicos aprendem noĂ§Ăµes de eletrĂ´nica  
  Curso do Senai usa nova tecnologia  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Bauru  
 O Senai inaugurou em Bauru (345 km a noroeste de SP) centro para treinar mecĂ˘nicos em eletrĂ´nica digital . 
 A iniciativa conta com o apoio da Autolatina (Ford e Volkswagen), General Motors, Fiat e Mercedes-Benz . 
 Em Diadema, o 24Âş BatalhĂŁo fazia dois bloqueios semanais, hoje sĂŁo seis bloqueios diĂˇrios . 
 AlĂ©m da aĂ§ĂŁo da PM, a PolĂ­cia RodoviĂˇria implantou desde quarta-feira a Â«OperaĂ§ĂŁo Fecha FronteiraÂ», com blitze diĂˇrias nas rodovias Anchieta e Imigrantes . 
 20 de maio de 1994 -- Dois soldados israelenses sĂŁo mortos por guerrilheiros palestinos na faixa de Gaza . 
 2 de julho -- Dois palestinos e um policial israelense sĂŁo mortos durante um tumulto na passagem da faixa de Gaza e Israel . 
 A atitude de Menem foi interpretada pelo governo brasileiro como Â«traiĂ§ĂŁoÂ» . 
 O episĂłdio levou o Itamaraty a cancelar a visita do ministro argentino ao Brasil, Domingo Cavallo . 
 O embaixador argentino no Brasil, Alieto Guadagni, assistiu ontem a missa no Mosteiro SĂŁo Bento, onde se encontrou com Ricupero . 
 Os dois negaram que tenham ido ao local para tratar do assunto . 
 Pedro Zan, assessor da presidĂŞncia do Sieeesp, afirma que o sindicato aguarda as decisĂµes do MinistĂ©rio da Fazenda e que a regra que utiliza era Â«a Ăşnica que poderia ser definida quando a MP 457 foi divulgadaÂ» . 
 A presidente da AssociaĂ§ĂŁo de Pais e Alunos do Estado de SĂŁo Paulo, Hebe Tolosa, 45, afirma que se fosse cumprida na Ă­ntegra a lei 8.170, que regula os aumentos de mensalidades, as escolas teriam tido o Ăşltimo aumento de mensalidade de 93 em agosto . 
 Outro trintĂŁo que nĂŁo nega sua alfinetada nos Â«young lionsÂ» Ă© Rodney Kendrick . 
 Pianista da banda da cantora Abbey Lincoln, ele tambĂ©m vai acompanhĂˇ-la no prĂłximo Free Jazz Festival . 
 Â«Estou com 34 anos e sei o quanto tenho de aprender ainda . 
 O que se pode esperar de um garoto com apenas 22 ou 23 anos?Â», pergunta o mais eclĂ©tico desse pacote de novos Â«jazzmenÂ» . 
 A pressa com que a comissĂŁo conduz os seus trabalhos estimula a suspeita de que nem todos serĂŁo desalojados dos corredores do Congresso, dos gabinetes da Esplanada dos MinistĂ©rios ou dos escritĂłrios das grandes empreiteiras . 
 Considere-se, em favor da pressa, o argumento de que a sociedade clama por respostas rĂˇpidas . 
 Pode ser . 
 Mas se o preĂ§o da agilidade for a puniĂ§ĂŁo parcial, que se dilate o prazo de funcionamento da CPI . 
 Â«HĂˇ limites para o jogador falarÂ», disse Parreira ontem antes do treino, no saguĂŁo do hotel Double Tree, onde estĂˇ hospedada a seleĂ§ĂŁo brasileira em Dallas . 
 Quando comentava as declaraĂ§Ăµes de RomĂˇrio, o tĂ©cnico tambĂ©m atacou indiretamente todos os seus crĂ­ticos . 
 Â«A crĂ­tica exacerbada gera violĂŞnciaÂ», disse . 
 Enfim, agora, apĂłs todo tipo de bloqueios e de manobras para impedi-la ou protelĂˇ-la, a revisĂŁo estĂˇ comeĂ§ando . 
 Enfim, tambĂ©m, podemos renovar nossa esperanĂ§a de que sairemos do desvio para encontrar o caminho de um Estado reformado e moderno, de uma economia aberta e competitiva e de um novo ciclo de desenvolvimento sustentado, que nos propicie crescimento, melhor distribuiĂ§ĂŁo de renda e uma democracia consolidada . 
 JOSĂ‰ EDUARDO NASCIMENTO, 45, empresĂˇrio, Ă© presidente da Apeop (AssociaĂ§ĂŁo Paulista de EmpresĂˇrios de Obras PĂşblicas) e vice-presidente da CĂ˘mara Brasileira da IndĂşstria da ConstruĂ§ĂŁo . 
  John Hammond volta para quatro concertos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O cantor norte-americano de blues John Hammond volta ao Brasil . 
 A produtora Showdown! 
 confirmou a presenĂ§a do mĂşsico no Brasil em maio para quatro apresentaĂ§Ăµes no The Bourbon Street Music Club (tel . 
 011/61-1643), nos dias 10, 11, 12 e 13 . 
 A produtora deu ainda uma previsĂŁo do preĂ§o dos ingressos: cerca de US$ 20 . 
 Gaitista e violonista, Hammond afirma com frequĂŞncia que o blues deve ser tocado apenas com esses dois instrumentos . 
 Mas em seu Ăşltimo trabalho, Â«Trouble No MoreÂ», o mĂşsico se apresenta com uma banda que inclui Charlie Baty na guitarra, Rick Estrin na gaita, Brad Sexton no baixo e Doby Strange na bateria . 
 Os mĂşsicos acompanham Hammond em sete das 12 faixas do trabalho . 
 Assim como no Ăˇlbum anterior (Â«Got Love if You Want ItÂ») , em Â«Trouble No MoreÂ», explora mais uma vez o blues do Mississippi . 
 O Ăˇlbum tem ainda Roy Rogers como convidado na faixa Â«That Nasty SwingÂ», tocando guitarra . 
 O Ăˇlbum Ă© produzido por J. J. Cale . 
 Filho de John Hammond (os dois usam o mesmo nome), produtor de gente como Billie Holliday e Bob Dylan, Hammond (o filho) gravou seu primeiro disco em 1963 . 
 Roma Ă© uma cidade onde nĂŁo faltam serviĂ§os religiosos . 
 O Papa JoĂŁo Paulo 2Âş celebra a missa da meia-noite na basĂ­lica de SĂŁo Pedro e hĂˇ uma variedade de outros serviĂ§os religiosos incluindo, para os protestantes, o da Igreja Anglicana, em Via del Babuino . 
 De fato, as igrejas desempenham um papel central no turismo em Roma, onde as comemoraĂ§Ăµes formais do nascimento de Jesus comeĂ§aram no inĂ­cio do sĂ©culo 4 . 
  LASoft traz mouse e novos programas  
  Empresa distribui tĂ­tulos da IMSI  
  Da Reportagem Local  
 A LASoft vai distribuir no Brasil os produtos da norte-americana IMSI, incluindo programas para escritĂłrio, tĂ­tulos educativos em CD-ROM e uma linha de mouse . 
 Um dos produtos mais conhecidos Ă© o Â«`TurboCAD for WindowsÂ», programa para projetos em duas dimensĂµes, como plantas de casas, arranjos de mĂłveis, projetos de circuitos eletrĂ´nicos . 
 Custa R$ 149,95 e tem tambĂ©m versĂµes para DOS e Macintosh . 
 Ela estava no auge de um ciclo de nove Â«liederÂ» de Schubert . 
 Terminou de cantar Â«Gretchen am SpinnradeÂ» e se retirou para poder retornar em seguida sob aplausos, como fazem divas que se prezam . 
 Ao voltar, porĂ©m, ela se deparou com um cenĂˇrio de comĂ©dia . 
 Um terĂ§o das cadeiras estava vazio e parte dos espectadores lhe dava as costas, correndo para a saĂ­da . 
  Morre em Paris,aos 65 anos diretor Petrovic  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Morreu anteontem em Paris, aos 65 anos, o diretor franco-iugoslavo Aleksander Petrovic . 
 A causa da morte foi um tumor cerebral . 
 Petrovic ficou conhecido a partir de 1867, quando ganhou o prĂŞmio do jĂşri do festival de Cannes pelo filme Â«Skupljaci PerjaÂ», mas o filme que teve maior reconhecimento da crĂ­tica foi Â«Le MaĂ®tre et MargueriteÂ» (1972), uma adaptaĂ§ĂŁo de um romance de Bulgakov . 
  Interpol quer debater legalizaĂ§ĂŁo das drogas  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O secretĂˇrio-geral da Interpol, Raymond Kendall, declarou-se ontem favorĂˇvel Ă  realizaĂ§ĂŁo de uma conferĂŞncia internacional sobre a legalizaĂ§ĂŁo das drogas . 
 Â«NĂŁo vejo nenhum problema em discutirmos a legalizaĂ§ĂŁoÂ», afirmou Kendall em entrevista concedida na cidade francesa de Estrasburgo . 
 Na semana que vem, o Parlamento Europeu, sediado em Estrasburgo, vai debater uma resoluĂ§ĂŁo pedindo a convocaĂ§ĂŁo de uma conferĂŞncia internacional sobre a legalizaĂ§ĂŁo das drogas . 
  Sergipe  
 Os 22 presos em regime de albergue (semi-liberdade) estĂŁo protestando contra a diretoria do hospital de Governador JoĂŁo Alves Filho . 
 O hospital estĂˇ incinerando diariamente o seu lixo nas proximidades do albergue, causando mau cheiro . 
  AMAZONAS 1; 2; PARĂ 1; 2  
  Amazonas 1  
 O pĂłlo eletroeletrĂ´nico da Zona Franca de Manaus teve um crescimento de 126% em 1993, segundo a SuperintendĂŞncia da Zona Franca de Manaus . 
 De acordo com o ĂłrgĂŁo, foram produzidos 14,4 milhĂµes de aparelhos no ano passado, contra 6,3 milhĂµes em 1992 . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo do presidente do TRE, o nĂşmero de ocorrĂŞncias e detenĂ§Ăµes Ă© inexpressivo . 
 O corregedor eleitoral de SĂŁo Paulo declarou-se contra a proibiĂ§ĂŁo da boca-de-urna, atitude que considerou Â«paternalistaÂ» . 
 Segundo informaĂ§Ăµes, ainda nĂŁo-oficiais, que chegaram ao TRE, uma pessoa foi presa em Guarulhos ao tentar comprar votos . 
 A prisĂŁo teria sido em flagrante . 
 Corman -- Nenhum em particular . 
 Quando cogitei de filmar o Â«RetratoÂ» pela primeira vez, pensei em Peter O'Toole . 
 Folha -- Seu Ăşltimo filme como diretor, Â«Frankenstein -- O Monstro das TrevasÂ», foi produzido hĂˇ quatro anos . 
 Quando e qual serĂˇ o prĂłximo? 
  Sepultura faz show mais pesado do ano  
  A banda lotou o Olympia, anteontem em SĂŁo Paulo  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Sepultura tocou a mĂşsica mais alta e pesada que jĂˇ agrediu o Olympia . 
 Pela casa paulistana, passaram os pesadĂ­ssimos Pantera, Anthrax, Motorhead, Fight e Helmet . 
 O show de terĂ§a da banda brasileira bateu todos . 
 Foi o melhor show do Sepultura no Brasil . 
 A mini-turnĂŞ de 92, que tambĂ©m fez tremer o Olympia, era mais furiosa, mas sem tanto foco . 
 Sepultura decepou solos, acelerou a batida, encurtou mĂşsicas, acabou com as frescuras . 
 O programa fala dos compositores e das mĂşsicas desde os anos 20 atĂ© os dias atuais . 
 Aborda a trajetĂłria do jazz, que surgiu em Nova Orleans e foi com os mĂşsicos para outras cidades como Nova York e Kansas City . 
  COMISSĂO APROVA IMPOSTOS, MAS VETA RETENĂ‡ĂO DE VERBAS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A comissĂŁo especial da CĂ˘mara que analisa o plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica aprovou ontem o relatĂłrio final do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), apoiando o aumento diferenciado de impostos mas rejeitando qualquer retenĂ§ĂŁo nos fundos de participaĂ§ĂŁo dos Estados e municĂ­pios . 
 Foi uma vitĂłria parcial do governo nas negociaĂ§Ăµes em torno do plano econĂ´mico . 
 Os deputados transferiram para o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a responsabilidade de negociar com governadores e prefeitos a retenĂ§ĂŁo dos recursos dos fundos de participaĂ§ĂŁo, uma das fontes do FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) . 
 O Fundo vai cobrir despesas considerasas prioritĂˇrias, como nas Ăˇreas dee educaĂ§ĂŁo e saĂşde . 
 Â«Foi um bom resultadoÂ», avaliou o deputado JosĂ© AnĂ­bal (PSDB-SP), que participa da comissĂŁo . 
  Â«O poder do serviĂ§o ao clienteÂ»  
 DuraĂ§ĂŁo: 52 min. 
  PreĂ§o: 450 URVs (venda)  
  Empresa: Imam  
  Assunto: comunicaĂ§ĂŁo e eficiĂŞncia no atendimento ao cliente  
 ONDE ENCONTRAR: 
 Â«Eu digo ao povo de Israel com cujo lĂ­der, senhor Rabin, assinamos a paz dos corajosos, eu digo a eles, a paz dos corajosos precisa de mais coragem de todos para que nĂłs possamos protegĂŞ-la e a paz continue.Â» 
 Â«Temos diante de nĂłs uma grande esperanĂ§a, mas tambĂ©m uma enorme tarefa: construir a autonomia palestina e depois um Estado independente.Â» 
  TradiĂ§ĂŁo ensina valor da beleza  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz sempre procura melhorar . 
 Sua espada alimenta-se de coisas belas . 
 Cada golpe de luz, quando chega, traz consigo sĂ©culos de sabedoria e meditaĂ§ĂŁo . 
 Cada golpe precisa ter a forĂ§a e a habilidade de todos os guerreiros do passado, que ainda hoje continuam abenĂ§oando a luta . 
 Cada movimento no combate honra os movimentos que as geraĂ§Ăµes anteriores procuraram transmitir atravĂ©s da tradiĂ§ĂŁo . 
 Segundo CesĂˇrio, nĂŁo se pode comparar a estrutura necessĂˇria para a produĂ§ĂŁo de um campo submarino, em difĂ­ceis condiĂ§Ăµes operacionais . 
 Qualquer comparaĂ§ĂŁo, segundo ele, sĂł seria vĂˇlida em igualdade de condiĂ§Ăµes . 
 A esse argumento, CesĂˇrio responde com outro quadro, comparando os custos de produĂ§ĂŁo nas bacias submarinas do Mar do Norte (Europa) e de Campos (RJ-Brasil) . 
 De acordo com esse quadro, o custo de produĂ§ĂŁo em Campos Ă© de US$ 4,2 por barril de petrĂłleo, contra US$ 4,6 no Mar do Norte . 
 O atacante Edmundo tentou justificar . 
 Â«SofrĂ­amos uma marcaĂ§ĂŁo individual muito forte e quase nĂŁo pegĂˇvamos na bolaÂ», afirmou . 
 Â«Estamos apresentando alguns errosÂ», disse Luxemburgo jĂˇ no intervalo, prevendo problemas na etapa final . 
 A cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar flutuante para venda passou de R$ 0,851 na abertura para R$ 0,856 no fechamento . 
 O dĂłlar paralelo (cabo) para venda passou de R$ 0,864 para R$ 0,865 . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes renderam, ontem, em mĂ©dia, 0,112% . 
 As taxas do over variaram entre 4,80% e 4,83% ao mĂŞs . 
 No mercado de Certificados de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), as taxas variaram entre 5,00% e 5,10% ao mĂŞs . 
 Ellen -- Eu estava comeĂ§ando minha carreira como modelo e dirigia meu carro . 
 Era a primeira chuva do inverno e o carro derrapou numa estrada da CalifĂłrnia, onde eu morava . 
 No hospital, o mĂ©dico espetou minha perna e eu nĂŁo reagi . 
 Quando me contaram que estava paralĂ­tica, entrei em choque . 
 Para mim, tudo tinha acabado, trabalho, namorados . 
 Depois informaram que tinha sofrido lesĂµes graves em quatro vĂ©rtebras . 
 Com o tempo e exercĂ­cios, poderia recuperar algum movimento . 
 Folha -- Quando vocĂŞ decidiu voltar a ser modelo? 
 Da Brat, de Chicago, tambĂ©m mostra atraĂ§ĂŁo pelo funk da Costa Oeste . 
 Mais: nas rimas, na predileĂ§ĂŁo por maconha e atĂ© na maneira de pronunciar a palavra Â«bitchÂ», chega a soar como uma versĂŁo feminina de Snoop Doggy Dogg . 
 Ela surgiu cantando no LP Â«Da BombÂ» (1993), de Kriss Kross, e seu disco de estrĂ©ia, Â«FunkdafiedÂ» parece uma reuniĂŁo de adolescentes com problemas . 
 Integrantes do Kriss Kross, Da Bush Babees e Xscape todos crias do produtor Jermaine Dupri contribuem com vocais . 
  Frete de carga aumenta atĂ© 40,7% em abril  
 O valor do frete-carreteiro com origem na cidade de SĂŁo Paulo teve variaĂ§ĂŁo em abril de 17,77% (atĂ© o Rio de Janeiro) a 40,76% (atĂ© GoiĂ˘nia), segundo a NTC (AssociaĂ§ĂŁo Nacional das Empresas de Transportes RodoviĂˇrios de Carga) . 
 Em 12 meses, a maior alta tambĂ©m fica com o frete atĂ© GoiĂ˘nia, 3.436,29% . 
 O frete mais caro, entre SĂŁo Paulo e Recife, no valor de CR$ 55,2 mil, aumentou 27,23% em abril . 
 Ainda de acordo com a NTC, em marĂ§o o setor de transporte de carga empregavam, em mĂ©dia, 668,4 funcionĂˇrios por empresa, 1,76% mais que no mĂŞs anterior . 
  SP enfrenta onda de fugas em delegacias  
  Da Reportagem Local  
 Nos Ăşltimos trĂŞs dias, 42 presos fugiram no Estado de SĂŁo Paulo . 
 Foram 24 fugas em distritos da capital e 18 da Cadeia PĂşblica de Jundiai (60 km de SP), no sĂˇbado . 
 Destes, 10 foram recapturados . 
 Oito presos fugiram ontem, Ă s 3h, no 53Âş DP no Parque do Carmo (zona leste) . 
 Os presos serraram as grades das celas e com a ajuda de uma Â«terezaÂ» corda de retalhos de panos pularam o alambrado . 
 No 50Âş DP do Itaim Paulista (zona leste), uma rebeliĂŁo de 96 presos destruiu todas as celas . 
 O tumulto comeĂ§ou Ă s 4h, depois que se descobriu uma tentativa de fuga em massa atravĂ©s de tĂşneis . 
 Um princĂ­pio de tumulto foi dominado no JaguarĂ© (93Âş DP), na zona oeste, que havia recebido 41 presos do 34Âş DP (Vila SĂ´nia) . 
 Os motivos carnavalescos dominam as paredes, pintadas com cenas de rua e de restaurantes, enfeitadas com mĂˇscaras de arlequins . 
 O ambiente mais bizzaro Ă© o do Ăşltimo salĂŁo: um tablado colocado sobre a antiga piscina, bordejado pela Ăˇgua como em um fosso medieval . 
 Ali nadam carpas coloridas distraĂ§ĂŁo garantida para as crianĂ§as . 
 O primeiro cardĂˇpio foi idealizado pelo consultor Luiz Cintra, o que explica as semelhanĂ§as de muitos pratos com os de outras casas que ele assessorou como o Compagnia Marinara e o Saint Denis . 
 Hoje hĂˇ modificaĂ§Ăµes introduzidas pelo maitre Paiva, que tambĂ©m passou para estas casas . 
  O QUE Ă‰ NECESSĂRIO PARA MONTAR UMA ESCOLA DE FUTEBOL  
 . 
  Ărea mĂ­nima de 2.000 m2 para pelo menos duas quadras  
 . 
  JĂşlia acha Â«superbonitoÂ» ver o sol nascer  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 KaraokĂŞ, videocassete, Barbie e assaltos Ă  geladeira sĂŁo alguns companheiros das crianĂ§as que gostam de invadir, acordadas, as madrugadas . 
 JĂşlia Armentano, 8, diz que sempre dorme tarde . 
 No sĂˇbado passado ela bateu seu recorde: foi dormir de manhĂŁ, Ă s 6h . 
 Ed -- O disco fica pronto em dezembro . 
 No fim de marĂ§o, Ă© lanĂ§ado no Brasil e na Europa . 
 Em marĂ§o faĂ§o uma turnĂŞ na Europa . 
 Folha -- Qual seu prĂłximo projeto? 
  ERRAMOS  
  Empresas jĂˇ pensam em usar catĂˇlogos  
  Para concorrer com a importaĂ§ĂŁo pelos Correios, as indĂşstrias planejam tambĂ©m vender pela via postal  
  Da Reportagem Local  
 O medo da indĂşstria nĂŁo Ă© sĂł dos produtos estrangeiros que custam atĂ© US$ 100 (isentos de impostos), mas tambĂ©m daqueles que custam atĂ© US$ 500 (alĂ­quota de 10%) e atĂ© US$ 1.000 (20%) . 
 Â«Sou favorĂˇvel Ă  abertura do mercado . 
 Mas a concorrĂŞncia com o importado via correio Ă© deslealÂ», afirma Marcel Vanden Bussche, presidente da Mallory, fabricante de eletroportĂˇteis . 
 De acordo com a polĂ­cia, um dos homens envolvidos no sequestro pode pertencer a uma quadrilha do Rio . 
  (Carlos Alberto de Souza)  
  Ieltsin lanĂ§a uma campanha anticrime  
 O presidente da RĂşssia, Boris Ieltsin, disse que o crime organizado estĂˇ se infiltrando na economia do paĂ­s e tentando ganhar legitimidade polĂ­tica . 
 Parceria pela Paz da Otan . 
  Analfabetos polĂ­ticos  
 O novo governador que conseguir moldar um novo modelo gerencial para seu Estado, Ă© candidato a prĂłximo presidente da RepĂşblica . 
 Candidato certo, se for de Estado grande, candidato provĂˇvel, se de Estado menor, mas candidato . 
 A novidade nĂŁo estĂˇ aĂ­ . 
 EstĂˇ no fato de poucos polĂ­ticos perceberam tal obviedade, mesmo havendo casos provados e documentados de sucesso na busca de novos caminhos . 
 Esse direito Ă© concedido, porĂ©m, somente aos 24 clubes que disputam a primeira divisĂŁo do Campeonato Brasileiro . 
 Essa norma viola a chamada lei Zico (lei 8.672, publicada no Â«DiĂˇrio OficialÂ» da UniĂŁo em 7 de agosto de 1993) . 
 Segundo a lei, qualquer clube que pratique futebol pode se filiar Ă  CBF . 
 Â«Isso reabilita o QuĂ©rcia e enche o Lula de votoÂ», afirma o senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) . 
 Para o senador, a absolviĂ§ĂŁo de Fiuza contribui para diminuir a Â«desconfianĂ§a em relaĂ§ĂŁo a QuĂ©rciaÂ» . 
 Â«Que moral vamos ter para criticar o QuĂ©rcia?Â», afirma Feldman, que, apesar disso, mantĂ©m apoio a FHC . 
 Â«Como vamos atacar o QuĂ©rcia com o PFL de lado?Â» 
 O deputado Jutahy JĂşnior (PSDB-BA) diz que a alianĂ§a com o PFL Ă© um Â«preĂ§o muito altoÂ» . 
 Alguns especialistas acham que o esporte estimula a liberaĂ§ĂŁo de substĂ˘ncias que favorecem o crescimento na adolescĂŞncia . 
 NĂŁo existe remĂ©dio ou aparelho que possa aumentar artificialmente a altura . 
 Os problemas de Clinton com a imprensa, o Congresso e o povo devem-se Ă  percepĂ§ĂŁo cada vez mais generalizada de que os americanos correm o risco de voltar aos velhos tempos . 
 Escrevo isso sem deixar de acreditar no potencial de Clinton como presidente . 
 Ele alterou os termos do debate . 
 Ă‰ o mais bem informado presidente de nossa era . 
  JĂşri delibera sobre o WTC  
 O jĂşri do caso do atentado a bomba contra o World Trade Center comeĂ§ou a deliberar ontem . 
 O ataque terrorista o pior da histĂłria dos EUA contra o prĂ©dio de Nova York em 26 de fevereiro do ano passado matou seis pessoas e deixou mais de mil feridas . 
 Se condenados, os quatro muĂ§ulmanos acusados podem pegar pena mĂˇxima de prisĂŁo perpĂ©tua . 
  (F. Tatsu, de Santos, SP)  
 Cartas devem ser enviadas Ă  Folha, Esporte, Al . 
 BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, Campos ElĂ­seos, CEP 01290-900, SĂŁo Paulo . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis sĂŁo mĂşsicos da banda TitĂŁs 
 Apesar de o decreto ter sido publicado quarta-feira no Â«DiĂˇrio OficialÂ», a prefeitura ainda nĂŁo fiscaliza os pontos de venda . 
 O secretĂˇrio municipal de Desenvolvimento EconĂ´mico, Rodrigo Lopes, disse que os fiscais sĂł agirĂŁo na semana que vem, apĂłs a publicaĂ§ĂŁo de uma lista das lojas que terĂŁo seus alvarĂˇs cassados ou alterados . 
 A partir da modificaĂ§ĂŁo do alvarĂˇ, o comerciante terĂˇ dez dias para tentar impugnar a medida junto Ă  inspetoria fiscal do bairro . 
 Para Lopes, a venda de armas ainda nĂŁo Ă© ilegal, ao contrĂˇrio do que diz o decreto . 
 O texto assinado pelo prefeito afirma que a proibiĂ§ĂŁo comeĂ§a a partir da publicaĂ§ĂŁo no Â«DOÂ» . 
 O secretĂˇrio diz que o comĂ©rcio sĂł se tornarĂˇ ilegal apĂłs a relaĂ§ĂŁo complementar . 
 Lopes se reuniu de manhĂŁ com os prefeitos de Nova IguaĂ§u, SĂŁo JoĂŁo de Meriti, Duque de Caxias, Mangaratiba, Queimados, Pati do Alferes, Belford Roxo, ItaguaĂ­, Paracambi e ItaboraĂ­ . 
 Ele pediu apoio Ă  medida . 
 Os prefeitos prometeram responder em reuniĂŁo marcada para 25 de fevereiro . 
 As tropas que ocupam o Borel desde ontem permaneceram durante toda a noite . 
 Uma mensagem divulgada atravĂ©s de alto-falantes da associaĂ§ĂŁo de moradores do Borel recomendava aos moradores que nĂŁo circulassem pela favela a partir das 20h . 
 Â«Depois das 20h tambĂ©m nĂŁo era permitido sair do morroÂ», disse o morador Evanildo do EspĂ­rito Santo, 42 . 
 O ganho mĂ©dio mensal de Deborah equipara-se ao de uma secretĂˇria cerca de R$ 545,00, em mĂ©dia, segundo pesquisa do Datafolha para a Â«Bolsa de SalĂˇriosÂ» . 
 Entre as desvantagem estĂˇ a instabilidade financeira para as mulheres grĂˇvidas . 
 Â«O inĂ­cio de carreira tambĂ©m Ă© difĂ­cil, Ă© preciso ser insistente.Â» 
 As vĂ­timas fatais dos acidentes com motos sĂŁo predominantemente jovens . 
 Dos motoqueiros mortos em 92, segundo a CET, 76% tinham menos de 25 anos 43% tinham entre 21 e 25 anos e 4% nĂŁo tinham completado 15 anos . 
 As mortes no trĂ˘nsito sĂŁo a segunda principal entre as causas violentas 22,2% . 
 SĂł perdem para homicĂ­dios 46,6% . 
 Em 1992, houve 2.291 mortes no trĂ˘nsito . 
  (DC)  
 A repercussĂŁo entre os leitores nos EUA com os tĂ­tulos em CD da Malibu nĂŁo foi a mesma como acontece com jogos multimĂ­dia . 
 Afinal, impossĂ­vel trocar a leitura de um gibi pela versĂŁo em CD . 
 Em entrevista por telefone Ă  Folha, Ralph Becker, diretor internacional de vendas da Davidson, que produz o CD para a Malibu, disse que, apesar da repercussĂŁo desfavorĂˇvel nos EUA, a ediĂ§ĂŁo de gibis em CD-ROM vai continuar . 
 Com aval da editora Annablume, JosĂ© Eli da Veiga estrĂ©ia amanhĂŁ na Livraria da Vila seu Â«Metamorfoses da PolĂ­tica AgrĂ­cola dos Estados UnidosÂ» . 
 Depois de um perĂ­odo de separaĂ§ĂŁo, Cynthia Arno voltou com seu ex-ex Carlos Arno com quem embarca rumo ao Caribe e depois a Aspen . 
 Este ano, devido Ă  impopularidade incomum do atual ocupante da Casa Branca, a derrota pode ser tĂŁo acachapante que o Partido Republicano, de oposiĂ§ĂŁo, acha possĂ­vel ganhar a maioria do Senado, pela primeira vez desde 1986, e da CĂ˘mara, que tem sido controlada pelos democratas hĂˇ 40 anos . 
 Os Ă­ndices de aprovaĂ§ĂŁo ao governo Clinton melhoraram um pouco nas duas Ăşltimas semanas, devido a seus aparentes sucessos no Haiti e no Iraque e por causa de sua viagem ao Oriente MĂ©dio . 
 Folha -- E no caso da invasĂŁo do Haiti? 
 Amorim -- Ă‰ uma situaĂ§ĂŁo polĂŞmica . 
 NĂŁo com relaĂ§ĂŁo Ă  condenaĂ§ĂŁo do regime de Raoul Cedras, isso Ă© uma unanimidade . 
 O Brasil sempre tem dito que quer a retirada dos golpistas e a volta do presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Em depoimento, a cozinheira da famĂ­lia, Idalina Maria de Jesus, disse ter visto Luciana fechar a porta depois de um homem deixar o apartamento apĂłs os disparos . 
 Com isso, Luciana passou a ser suspeita de envolvimento no crime . 
 No depoimento que prestou uma semana depois do assassinato, ela disse que viu um vulto deixando o apartamento e, por medo, fechou a porta assim que ele saiu . 
 O relatĂłrio final do inquĂ©rito deve ser concluĂ­do atĂ© o final desta semana . 
 CĂ­cero realizou anteontem sua primeira reuniĂŁo como presidente do sindicato, em SĂŁo Caetano . 
 Ele reuniu os 21 diretores que o apĂłiam e decidiram que Raimundo assumiria a secretaria geral . 
  MENOPAUSA Ă‰ UMA Â«INJUSTIĂ‡AÂ» NATURAL  
  Para homens, Ă© possĂ­vel ter filhos apĂłs os 40, JOSĂ‰ ARISTODEMO PINOTTI (Especial para a Folha)  
 A atual polĂŞmica gerada pelos casos de fertilizaĂ§ĂŁo assistida em mulheres que engravidaram com idade superior a 45 ou 50 anos, atendidas por Severino Antinori, na ItĂˇlia, descobre, mais uma vez, a face do machismo no mundo contemporĂ˘neo . 
 Na semana passada, a melhor fotografia do Brasil continuava no Rio . 
 Mas estava deslocada, longe de cenĂˇrios sensuais ou paradisĂ­acos . 
 Encontrava-se numa pia do hospital Souza Aguiar . 
 O paĂ­s transformou-se numa imensa mulher de pernas para o ar . 
 Ventre exposto, a naĂ§ĂŁo estĂˇ parindo na pia uma desgraĂ§a gerada nos gabinetes, em anos de incompetĂŞncia e mĂˇ fĂ© . 
  Morte entristece o piloto francĂŞs  
  De Paris  
 Jean Alesi, piloto da Ferrari, ficou muito abalado com a morte de seu amigo Ayrton Senna . 
 Essa foi a mensagem passada por seu irmĂŁo, JosĂ© Alesi . 
 O corredor vem evitando a imprensa e nĂŁo foi ao Brasil para os funerais de Senna . 
 Â«Jean ficou muito triste apĂłs a morte de Senna . 
 Ele quer guardar como recordaĂ§ĂŁo o Senna que ele conheceu nas pistas, e nĂŁo o que morreuÂ», disse JosĂ© . 
 Folha -- Apesar das letras sangrentas, Slayer nĂŁo Ă© satanista . 
 O que vocĂŞ acha do caso das bandas da FinlĂ˘ndia, que levaram a pose Ă  sĂ©rio e cometeram assassinatos rituais este ano? 
 King -- Elas foram longe demais . 
 Fazer parte de uma banda Â«deathÂ» nĂŁo Ă© desculpa para se matar alguĂ©m . 
 A atitude das bandas finlandesas foi ridĂ­cula . 
 O advogado e sua mulher se suicidaram anteontem apĂłs matarem o filho e seus cinco gatos . 
 Todos morreram por envenenamento . 
 Os corpos foram achados pela empregada domĂ©stica Marinalva Borges dos Santos, 23, no apartamento da famĂ­lia, na rua HumaitĂˇ, na Bela Vista (regiĂŁo central de SĂŁo Paulo) . 
 Monarquista, Nabuco afastou-se temporariamente da polĂ­tica com a proclamaĂ§ĂŁo da RepĂşblica . 
 Na governo do presidente Campos Salles, porĂ©m, aceitou diversas missĂµes diplomĂˇticas . 
 Tornou-se ministro plenipotenciĂˇrio em Londres e, mais tarde, foi nomeado embaixador nos Estados Unidos . 
 No final da vida, sofreu uma profunda crise religiosa, que o levou de volta ao catolicismo tradicional de que se afastara quando jovem . 
 Morreu em Washington em 1910 . 
 Nabuco escreveu ainda Â«CamĂµes e os LusĂ­adasÂ», em 1872, e Â«Minha FormaĂ§ĂŁoÂ», em 1898 . 
 Por coincidĂŞncia, seu padrasto . 
 Rafaela Ă© filha da atriz Vera Fischer com o primeiro marido, Perry Salles . 
 Mas, apesar das insistentes comparaĂ§Ăµes, a lourinha jĂˇ aprendeu que se ficar ligando para isso, nĂŁo faz mais nada . 
 E ela resolveu fazer . 
 A mistura da batida da mĂşsica com a colagem de velhos filmes de Roberto Carlos acertou em cheio o gosto da garotada . 
 Resultado: ficou um mĂŞs na parada entre os 10 mais pedidos pelo pĂşblico no Â«Disk MTVÂ» . 
 No Rio, a peĂ§a Â«RidĂ­culo AmorÂ», com mĂşsicas do Rei, deve reestrear em breve em um teatro, depois de temporada em uma boate da moda . 
 No elenco, os novos astros globais, Eduardo Moscovis e Rodrigo Pena . 
 AlĂ©m da musa do Ăşltimo verĂŁo carioca, Camila Pitanga . 
  Nas pedras  
 Ă€ beira de lanĂ§ar sua prĂłpria linha de produtos para a pele, Donna Karan recomenda Ă s usuĂˇrias de sua loĂ§ĂŁo para o corpo Bath & Body Mist que a guardem em casa da mesma maneira que ela: 
 Dentro da geladeira . 
 O que a empresa faz com esse dinheiro Â«adiantadoÂ»? 
 Aplica na produĂ§ĂŁo das mercadorias que vai exportar? 
 NĂŁo . 
 O dinheiro Ă© aplicado a juros fantĂˇsticos principalmente nestes Ăşltimos anos, nos quais o prĂłprio Banco Central tem-se incumbido de puxĂˇ-los para nĂ­veis inacreditĂˇveis . 
 E, depois, quando o prazo do emprĂ©stimo vence e chega o momento de devolvĂŞ-lo? 
 As multas e puniĂ§Ăµes previstas nas leis tĂŞm sido bastante Â«camaradasÂ», para nĂŁo anular os lucros das empresas fraudadoras . 
 E sempre tem havido a chance de, baseado em portarias e outros mecanismos aparentemente legais, os ministros da Fazenda Â«mui amigosÂ» dos empresĂˇrios concederem perdĂŁo de multas e outras puniĂ§Ăµes . 
 Em Ăgua Santa, o rio dos Ăndios tambĂ©m transbordou e os fortes ventos destruĂ­ram cinco aviĂˇrios e mais de 20 propriedades rurais . 
 A previsĂŁo Ă© de tempo nublado com perĂ­odos de chuva atĂ© o fim-de-semana . 
 O que Ă© isto?, perguntaram . 
 Uma crĂ­tica positiva? 
  HeranĂ§a indesejada  
 O ministro Hargreaves teve que fazer uma medida provisĂłria para poder pagar os salĂˇrios de dezembro, janeiro, fevereiro e o 13Âş dos funcionĂˇrios do Lloyd que Itamar nĂŁo quis privatizar . 
 Em marĂ§o o abacaxi sobra para FHC . 
  Tempo curto  
 Parlamentares tucanos assinalam que os primeiros e decisivos seis meses do governo FHC serĂŁo na verdade quatro e meio: Ă© que o Congresso palco de definiĂ§Ăµes importantes sĂł comeĂ§a a funcionar em meados de fevereiro . 
  Mato Grosso  
 O 6Âş ServiĂ§o Regional de AviaĂ§ĂŁo Civil, do MinistĂ©rio da AeronĂˇutica, promoveu na Ăşltima semana em CuiabĂˇ o 2Âş Encontro Regional de AviaĂ§ĂŁo Civil e SeguranĂ§a de VĂ´o . 
 Os assuntos foram prevenĂ§ĂŁo de acidentes na aviaĂ§ĂŁo agrĂ­cola e colisĂŁo com pĂˇssaros . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Governo do Estado inaugurou esta semana a primeira Casa de Guarda e AssistĂŞncia aos Adolescentes, voltada para meninas . 
 O objetivo Ă© recuperar e reintegrar Ă  sociedade as garotas infratoras, que sĂŁo encaminhadas pelo Juizado da InfĂ˘ncia e da AdolescĂŞncia . 
  FUNK-O-METAL  
 Yo-Ho-Delic . 
 Covers de Sly & The Family Stone e Parliament e o segundo disco da banda, Â«KraziodÂ», formam a base do show . 
 Os meninos sĂŁo Patossauro (vocal e sax), DĂŞnis (bateria), Marinho (baixo) e Marcelo Munari (guitarra) . 
 Quem abre a coisa toda sĂŁo os rappers do DMN . 
 Aeroanta . 
 R. Miguel Isasa, 404, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 211-7084 . 
 Quinta, 24: 0h . 
 CR$ 3.000 . 
 Â«SerĂˇ preciso apenas marcar bem o Bebeto, porque, sem ele, o RomĂˇrio nĂŁo Ă© muito bom . 
 Em todo caso, se o Brasil vencer, torcerei para ele na final.Â» 
 Segundo Olsson que tinha 16 anos e morava em Estocolmo em 1958, quando o Brasil ganhou seu primeiro tĂ­tulo mundial, na SuĂ©cia, os suecos incorporaram ao seu idioma a palavra Â«fintaÂ», de tanto que os brasileiros a pronunciavam . 
  (MMo)  
 O desabamento aconteceu anteontem Ă s 17h50 . 
 A PolĂ­cia Civil abriu inquĂ©rito . 
 Em seu depoimento, ontem de manhĂŁ, a assistente de direĂ§ĂŁo da escola, Benedita Ivone, disse que enviou ofĂ­cio Ă  Delegacia de Ensino da regiĂŁo no Ăşltimo dia 21 pedindo a reforma . 
 Segundo ela, nĂŁo houve resposta . 
  Coisa Fina, R$ 10,83  
 11. Baronesa . 
  Savisa, R$ 7  
 12. Arraial Velho . 
 Para o primeiro evento, prepara-se uma mostra dos melhores convites de casas noturnas . 
 E todas as salas estarĂŁo munidas de TV, para exibiĂ§ĂŁo de vĂ­deos . 
 Dance music para deixar rolar um papo legal, um namorico ou, simplesmente, para ver a banda passar . 
 E, quem sabe, em meio ao fuzuĂŞ todo, nĂŁo se possa revelar um novo Picasso? 
  Paula Silva  
  Incontrus Bar  
 Al . 
 Lorena, 2.112, Jardins . 
 Todos os dias: 19h/Ăşltimo cliente . 
 Chope: R$ 1 . 
 UĂ­sque: R$ 3 . 
  Ele reafirmou ontem ao juiz que matou sua mulher depois que ela teria lhe dito que tinha um caso com um ex-namorado  
 Um grupo de entidades feministas promoveu defronte ao FĂłrum uma manifestaĂ§ĂŁo de solidariedade Ă  famĂ­lia de Mariangela . 
 Maria AmĂ©lia de Almeida Teles, 50, da UniĂŁo das Mulheres de SĂŁo Paulo, disse que Â«a impunidade Ă© cĂşmplice da violĂŞnciaÂ» e que o Poder JudiciĂˇrio tem sido tolerante com os que praticam a violĂŞncia domĂ©stica. 
 Alberto da Veiga Guignard, Antonio Bandeira, CĂ˘ndido Portinari, Emiliano Di Cavalcanti e JosĂ© Pancetti sĂŁo presenĂ§as frequentes tanto lĂˇ como cĂˇ . 
 Pancetti, por sinal, foi brindado com o maior nĂşmero de obras em uma exposiĂ§ĂŁo: 27 na da coleĂ§ĂŁo Marinho, alĂ©m de outras cinco na da Chateaubriand . 
 Â«Roberto Marinho era amigo desses artistas, e visitava o ateliĂŞ deles para comprar trabalhosÂ», conta Paulo VenĂ˘ncio Filho, curador da exposiĂ§ĂŁo do Masp . 
 Â«Mas Pancetti, em especial o das marinhas, sempre foi sua preferĂŞncia.Â» 
 Portinari e Di Cavalcanti vĂŞm em seguida . 
 No primeiro andar do Masp, Â«Arte Moderna BrasileiraÂ» estĂˇ agrupada tanto por temas como por autores . 
 Naturezas-mortas, retratos e paisagens urbanas foram trĂŞs tĂłpicos destacados pelo curador . 
 AtravĂ©s deles, sobretudo das naturezas mortas, Ă© possĂ­vel tambĂ©m traĂ§ar uma curta linha Â«evolutivaÂ» do modernismo brasileiro indo, no caso das naturezas, de Guignard atĂ© IberĂŞ Camargo, passando por Di, Portinari e Pancetti . 
 Por sua vez, Â«A Aventura ModernistaÂ» tem uma organizaĂ§ĂŁo mais cronolĂłgica . 
 Com isso, mostra desde a contestaĂ§ĂŁo da figuraĂ§ĂŁo clĂˇssica atĂ© os primeiros flertes com o abstrato como em Â«A ĂrvoreÂ» (1955), de Antonio Bandeira . 
 O nĂşmero de trabalhos famosos, aqui, Ă© superior . 
 VĂŞem-se o Â«UrutuÂ» (1928), de Tarsila do Amaral, Â«O DomadorÂ» (sem data), de Guignard, Â«A MulherÂ» (dĂ©cada de 30), de Victor Brecheret . 
 E as mais diversas leituras em combinaĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo Ă© sĂł isso . 
 Jean Renoir Ă© o maior diretor francĂŞs da era clĂˇssica e, talvez, um dos maiores de todos os tempos . 
 Ă‰, mais do que tudo, o cineasta da felicidade, do viver como uma arte . 
 Seus filmes podem variar do trĂˇgico de Â«A CadelaÂ» (1931, amanhĂŁ, 19h15) ao humor de Â«Boudu Salvo das ĂguasÂ» (1932, quinta, 19h15) . 
 Â«O Pedro luta pelos seus direitos . 
 Ele quer curtir a adolescĂŞncia dele e deixa algumas responsabilidades sem cumprir.Â» 
 Ela diz que Ă© contra puniĂ§Ăµes severas a desobediĂŞncias . 
 Â«NĂŁo dĂˇ para colocar de castigo um menino de 16 anos . 
 NĂŁo dĂˇ mais para usar o 'psicochinelo' e o 'psicotapa'.Â» 
 Para desatar esse nĂł Ă© fundamental baixar os juros e reduzir os impostos aos nĂ­veis da CorĂ©ia . 
 Nessas condiĂ§Ăµes, o Brasil tambĂ©m conseguirĂˇ competir atĂ© com a China . 
 Mas, tendo de usar recursos prĂłprios, as empresas brasileiras sĂŁo forĂ§adas a caminhar devagar, investindo pouco, modernizando menos, criando poucos empregos e pressionando os preĂ§os . 
 Ă‰ o jogo da retranca . 
 O Parreira se foi, a retranca ficou... 
 Antonio ErmĂ­rio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Mesmo com uma diminuiĂ§ĂŁo de R$ 340, Sabino continua ganhando mais que um deputado federal ou um senador (R$ 4.044,28) por causa de gratificaĂ§ĂŁo adicional que recebe por tempo de serviĂ§o . 
  DistorĂ§Ăµes  
 A ConstituiĂ§ĂŁo de 1988 contribuiu para agravar as distorĂ§Ăµes salariais entre os TrĂŞs Poderes . 
 JoĂŁosinho Trinta convocou um Â«mutirĂŁoÂ» das passistas da Viradouro para tentar refazer as fantasias perdidas . 
 Segundo ele, o estilista LoyĂˇ teve de ser retirado Ă  forĂ§a do sobrado, pois tentava apagar o fogo . 
 Ele ficou em estado de choque . 
 NĂŁo havia sequer um extintor de incĂŞndio no ateliĂŞ . 
 Quando o fogo comeĂ§ou, havia pelo menos dez pessoas no segundo andar do sobrado, segundo informaĂ§Ăµes dos sambistas da Viradouro . 
 Sem Michael; De Rosinha; TradiĂ§ĂŁo no basquete; Gordinhos a seco; Santo AndrĂ© 
 Ramone -- Eu, Marc e CJ estĂˇvamos ensaiando e tivemos a idĂ©ia do disco . 
 As mĂşsicas foram escolhidas porque sĂŁo algumas das nossas favoritas, ou entĂŁo porque sentimos que eram boas canĂ§Ăµes que foram esquecidas . 
 TambĂ©m tentamos pegar algumas mĂşsicas que a maioria do pĂşblico nunca esperava ouvir com o Ramones . 
 Folha -- Como estĂŁo as turnĂŞs depois do disco? 
 V nas notas fiscais, faturas e duplicatas . 
 ParĂˇgrafo 1Âş Os cheques, notas promissĂłrias, letras de cĂ˘mbio e demais tĂ­tulos de crĂ©dito e ordens de pagamento, continuarĂŁo a ser expressos exclusivamente em cruzeiros reais, atĂ© a emissĂŁo do Real, ressalvado o disposto no art. 16 desta medida provisĂłria . 
 Nas estradas que ligam ao litoral paulista, o movimento foi abaixo do esperado . 
 Na rodovia dos Tamoios, cerca de 15 mil dos 60 mil carros esperados seguiram em direĂ§ĂŁo ao litoral norte . 
 No sistema Anchieta-Imigrantes, 56 mil carros seguiram para a Baixada Santista . 
 AtĂ© 17h30 de ontem, 34 mil carros jĂˇ haviam retornado em direĂ§ĂŁo a SĂŁo Paulo . 
 O comandante-adjunto das ForĂ§as Armadas israelenses, general Amnon Lipkin-Shahak, disse que Rabin determinou ao ExĂ©rcito a preparaĂ§ĂŁo de planos para restabelecer a ocupaĂ§ĂŁo israelense caso os palestinos nĂŁo cumpram os acordos . 
 O ExĂ©rcito israelense fechou ontem os acessos a JericĂł depois que trĂŞs colonos palestinos foram detidos e tiveram suas armas confiscadas por policiais palestinos . 
 O acordo de autonomia permite que os colonos israelenses entrem armados em JericĂł . 
 A perspectiva Ă© a de abocanhar a maior parcela possĂ­vel do crescimento real de 30% que o comĂ©rcio varejista projeta para os prĂłximos dois anos . 
 A autonomia na administraĂ§ĂŁo e a distribuiĂ§ĂŁo de parte do lucro para os empregados, utilizadas pela Wal-Mart em todo o mundo, tambĂ©m jĂˇ mexe com os padrĂµes brasileiros . 
  Invencionice  
 NĂŁo passa de grosseira invencionice a Â«informaĂ§ĂŁoÂ» publicada pelo jornal carioca Â«O GloboÂ» de que em reuniĂŁo do Conselho Editorial a Folha teria decidido apoiar Lula na eleiĂ§ĂŁo . 
  Apartidarismo  
 Ă‰ fato conhecido que a Folha mantĂ©m uma consistente e tradicional polĂ­tica de apartidarismo que lhe tem valido o desagrado de todos os candidatos em todas as eleiĂ§Ăµes . 
 Se a primeira versĂŁo com Warren Beatty e Faye Duanaway jĂˇ era uma idealizaĂ§ĂŁo do fato real de dois pobres diabos filhos da grande crise americana, esta versĂŁo escrita e dirigida por Gary Hoffman e estrelada por Tracy Weedham e Dana Ashbrook tenta ser a desdramatizaĂ§ĂŁo de uma fantasia romĂ˘ntica, sĂł que em vez de buscar o que realmente aconteceu, paraliza-se como um pseudo documentĂˇrio ingĂŞnuo onde se tenta chegar Ă  Â«verdadeÂ» pelo esvaziamento de qualquer espetĂˇculo . 
 O resultado Ă© um aguado filme tĂ­pico de TV, com um galĂŁ que parece uma Â«cruzaÂ» digital de Henry Fonda e James Stewart jovens e uma Bonnie que Ă© apenas uma loura burra aparentada com Faye Dunaway . 
 A base dramĂˇtica que sustenta tanto a primeira versĂŁo quanto esta absurda refilmagem Ă© antiga na mitologia romĂ˘ntica americana: um casal de marginais foge em nome do amor e luta atĂ© a morte contra o sistema repressor que os persegue . 
 Esta base mitolĂłgica de marginais herĂłis na sociedade do trabalho sagrado (chiliques anti-calvinistas) deu algumas obras primas como a novela Â«Wild PalmsÂ» de Faulkner (quem filmarĂˇ um dia? ) ou dramas malcriados como Â«Sugarland ExpressÂ» . 
  Governo prevĂŞ IPC-r de 2,5% em dezembro  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 As estimativas preliminares da equipe econĂ´mica indicam que o IPC-r de dezembro ficarĂˇ entre 2% e 2,5% . 
 Assim, o acumulado desde julho, quando o real foi criado, ficarĂˇ entre 21,84% e 22,44% . 
 O cenĂˇrio para janeiro ainda estĂˇ indefinido, apesar do otimismo da equipe econĂ´mica . 
 Uma das preocupaĂ§Ăµes Ă© o impacto que pode ter nos Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo a revisĂŁo contratual do aluguel, prevista na medida provisĂłria do real . 
 DistraĂ§ĂŁo . 
 O redator escreveu desde o em vez de do como pretendia . 
 Desde Ă© preposiĂ§ĂŁo que significa a comeĂ§ar de, a partir de, a datar de, a contar de . 
 Os locutores, principalmente esportivos, tambĂ©m costumam dizer maravilhas como Â«Estamos transmitindo desde o MaracanĂŁÂ» . 
 DistraĂ§ĂŁo deles tambĂ©m . 
 Assim como o Dr. Paulo falou do Paraguai, o locutor locuta do MaracanĂŁ ou de Ruanda . 
 A preposiĂ§ĂŁo de estabelece com perfeiĂ§ĂŁo a idĂ©ia de afastamento . 
 Serve para isso e para definir muitas outras relaĂ§Ăµes . 
 TambĂ©m dĂˇ idĂ©ia de causa (chorava de amor), de posse (casa da Dinda), de finalidade (o Congresso Ă© uma casa de trabalho), de idade, tempo (mulher de trinta anos), de matĂ©ria (polĂ­ticos de barro) (Barro? 
 VĂˇ lĂˇ, barro) . 
 E outras . 
 As unidades de dois dormitĂłrios ficaram com 32,9%, seguidos dos trĂŞs quartos e coberturas de quatro dormitĂłrios (6,6%) e dos apartamentos de um quarto (2,6%) . 
 No ranking por cidades, Santos foi a campeĂŁ, com 52,6% do total vendido . 
 Riviera de SĂŁo LourenĂ§o ficou em segundo (26,3%) . 
  SĂŁo Paulo empata com o VitĂłria  
  Time consegue 1 a 1, em Salvador, em partida que nĂŁo agrada ao tĂ©cnico TelĂŞ  
  Santana  
  Da Reportagem Local  
  O tĂ©cnico TelĂŞ Santana passou a maior parte do tempo do jogo do SĂŁo Paulo contra  
 o VitĂłria em pĂ©, prĂłximo ao banco de reservas . 
  Sua apreensĂŁo era com a atuaĂ§ĂŁo do time, que empatou em 1 a 1, ontem, em  
 Salvador (BA) . 
  Bancada usa programa para criticar Executiva  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 As relaĂ§Ăµes entre a bancada do PT no Congresso e a Executiva do partido, jĂˇ abaladas pela decisĂŁo da direĂ§ĂŁo de nĂŁo participar da revisĂŁo constitucional, ficaram mais difĂ­ceis com a apresentaĂ§ĂŁo da versĂŁo preliminar do programa de governo . 
 Elaborado por uma comissĂŁo designada pela Executiva Nacional, o programa foi considerado Â«imperfeitoÂ» por diversos parlamentares do partido e desagradou a bancada . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) reclamou ao coordenador da comissĂŁo que elaborou o programa, Marco AurĂ©lio Garcia, sobre a inclusĂŁo de seu projeto mais importante no Senado, o programa de garantia de renda mĂ­nima, no item sobre saneamento bĂˇsico . 
 Â«NĂŁo tem nada a verÂ», criticou Suplicy . 
 O programa trata de benefĂ­cios a trabalhadores sob a forma de imposto de renda negativo . 
  Pelos gols, eu sou louco por ti, AmĂ©rica  
  Caniggia, Ronaldo, Zamorano, Batistuta e Balbo sĂŁo a vinganĂ§a dos colonizados contra os colonizadores  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a estrela solitĂˇria botafoguense do JoĂŁo Moreira Salles, apesar de mais um gol do TĂşlio, deixou o seu ponto de bonificaĂ§ĂŁo nos pĂ©s do Bahia de todos os santos . 
  Assaltante mata dois PMs, sequestra Ă´nibus e Ă© morto  
  Foi encurralado pela polĂ­cia apĂłs 2 horas de perseguiĂ§ĂŁo  
  ANDRĂ‰ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Um homem nĂŁo identificado sequestrou um Ă´nibus, assassinou dois PMs e foi morto apĂłs perseguiĂ§ĂŁo policial ontem pela manhĂŁ, em Osasco (Grande SĂŁo Paulo) . 
  A sequĂŞncia de crimes comeĂ§ou Ă s 9h30, quando o ladrĂŁo atacou o mĂ©dico Eduardo ProcĂłpio de AraĂşjo Ferraz, 43, que estava no escritĂłrio de sua casa, no bairro City AmĂ©rica (zona oeste de SĂŁo Paulo)  
 Segundo Ferraz, o homem estava armado e tinha cerca de 40 anos . 
 Ele teria exigido dĂłlares ou ouro . 
 O mĂ©dico disse nĂŁo ter nada em casa . 
 Na nova fase, mais 188 casarĂµes serĂŁo recuperados . 
 Os trabalhos de restauraĂ§ĂŁo devem ser entregues em cerca de quatro meses . 
 TambĂ©m faz parte da Ăşltima etapa a restauraĂ§ĂŁo da igreja e forte de Santo AntĂ´nio e as igrejas do Carmo e do BoqueirĂŁo . 
 Os casarĂµes estĂŁo sendo ocupados atualmente por instituiĂ§Ăµes pĂşblicas, lojas, restaurantes, livrarias e moradores . 
 Como em Â«NashvilleÂ», Â«MashÂ» e Â«O JogadorÂ», sĂŁo numerosos os personagens (24 ao todo) e juntĂˇ-los nĂŁo foi tarefa das mais fĂˇceis, atĂ© porque nĂŁo os unia uma comunhĂŁo de interesses, como em Â«NashvilleÂ» (mĂşsica country), Â«MashÂ» (guerra) e Â«O JogadorÂ» (cinema) . 
 O elemento aglutinador, desta feita, Ă© algo mais fluido, a cidade de Los Angeles, complexo demogrĂˇfico exemplar de uma AmĂ©rica brega, neurĂłtica e em permanente estado de alerta . 
 Afinal de contas, a qualquer momento, um terremoto pode acabar com aquilo tudo . 
 Se Â«O JogadorÂ» comeĂ§ava com um longo plano-sequĂŞncia, numa confessa homenagem ao prĂłlogo de Â«A Marca da MaldadeÂ», de Orson Welles, as primeiras tomadas de Â«Short CutsÂ» lembram a invasĂŁo do VietnĂŁ pelos helicĂłpteros de Â«Apocalypse NowÂ» . 
 SĂł que agora, as valquĂ­rias cavalgam sobre Los Angeles, espalhando, nĂŁo bombas de Napalm, mas pesticida . 
 HĂˇ uma guerra em curso contra os mosquitos que destroem as frutas do sul da CalifĂłrnia mas, apesar de benigna, ela se torna mais grave para os habitantes de Los Angeles do que a guerra na ex-IugoslĂˇvia, mostrada todas as noites na televisĂŁo . 
  Com a MĂˇfia nos calcanhares  
 Depois de um perĂ­odo Ăˇgua-com-aĂ§Ăşcar, marcado por filmes como Â«GhostÂ», Hollywood resolveu dirigir suas cĂ˘meras para o lado oposto . 
 Descobriu um rico filĂŁo na violĂŞncia das grandes cidades e no medo que ameaĂ§a as comunidades urbanas hoje . 
 Na onda de filmes sobre assassinos e psicopatas que se seguiu, destaca-se o cineasta Quentin Tarantino (Â«CĂŁes de AluguelÂ») . 
 Ă‰ dele o roteiro de Â«Amor Ă€ Queima-RoupaÂ», digno de uma seĂ§ĂŁo policial de jornal . 
 Clarence (Christian Slater) Ă© um rapaz comum que vĂŞ sua vida mudar quando conhece a maluca e irresistĂ­vel Alabama (Patricia Arquette) . 
 Resolvem viajar juntos; a certa altura, descobrem que carregam por engano uma mala contendo US$ 500 mil em cocaĂ­na e que tĂŞm a MĂˇfia e a polĂ­cia em seus calcanhares . 
 No colegial o segundo grau da Ă©pĂłca, os garotos tinham aulas de manhĂŁ . 
 As garotas, Ă  tarde . 
 Â«O Fernando era popular com as moĂ§as . 
 Ele ia sempre nas classes das meninas para distribuir os panfletos da chapaÂ», lembra o amigo CĂ©lio Benevides . 
 Formado no colegial, em 49 ingressou na universidade . 
 Fez sociologia, na USP . 
 Â«Estava na moda naquela Ă©pocaÂ», diz seu ex-professor, o deputado federal Florestan Fernandes (PT-SP), 73 . 
 De acordo com o presidente da CET (Companhia de Engenharia de TrĂˇfego), Gilberto Lehfeld, no caso de qualquer acidente, os acessos ao MinhocĂŁo serĂŁo bloqueados, para facilitar o socorro . 
 Caso o acidente ocupe as duas pistas, impedindo a chegada do guincho, esse deverĂˇ ir atĂ© o local de marcha a rĂ© . 
  Conmebol  
 Na vitĂłria de 5 a 2 sobre o Minerven, anteontem, em Puerto Ordaz (Venezuela) os gols foram marcados por Marcelinho Souza, Leandro Silva, Marques, Souza e Marcelinho . 
 O Corinthians abriu uma vantagem de 2 a 0, mas deixou que o time venezuelano descontasse com uma gol de Vera . 
 Apesar de estar segura de sua escolha, ela afirma que Ă© preciso bastante esforĂ§o para ficar no Brasil . 
 Â«Mas, na medida do possĂ­vel, dĂˇ para fazer coisas legais ficando aqui mesmo.Â» 
  Amazonas 4  
 A Caixa EconĂ´mica Federal vai realizar um mutirĂŁo, do dia 8 a 15, para pagar cerca de CR$ 110 milhĂµes das contas inativas do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de ServiĂ§o) para mais de 23 mil trabalhadores de Manaus . 
  BAHIA 1; 2; ALAGOAS 1; 2; PARAĂBA 1; 2; RIO GRANDE DO NORTE; CEARĂ  
  Bahia 1  
 A Telebahia estĂˇ informando 24 horas por dia a cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar . 
 Antes a informaĂ§ĂŁo era fornecida pelo Disque Turismo (131), mas como houve muita procura pelo serviĂ§o, a empresa resolveu criar o Disque DĂłlar, que atende pelo telefone 533.0131 . 
 Seu melhor resultado foi o quarto lugar no Brasil, em 1950 . 
 Esse retrospecto pode melhorar . 
 Quem diz Ă© o alemĂŁo Lothar Matthaus: 
 Â«A Espanha pode ganhar o Mundial.Â» 
  (AFt)  
 O Brasil ficou em segundo lugar, com desvalorizaĂ§ĂŁo de 11,21%, pouco abaixo da mĂ©dia da regiĂŁo (12,43%) . 
  RazĂŁo polĂ­tica  
 Robert Vandijk, presidente interino da Bovespa, atribui o comportamento do mercado Ă  instabilidade gerada pelo crescimento de Lula nas pesquisas e pela incerteza sobre o real . 
 Martins Filho estĂˇ no Chile . 
 A assessoria de imprensa da universidade negou que as pesquisas sejam afetadas porque, diz a assessora, a maioria dos estudos sĂŁo realizados atravĂ©s de convĂŞnios e parcerias . 
 Somente nos Ăşltimos dois meses, o Estado deixou de repassar cerca de R$ 8 milhĂµes para a universidade . 
 A dupla finalista, Ă  beira de um ataque de nervos, tem ainda que encontrar trĂŞs produtos, descritos por dicas, em um minuto . 
 As dicas sĂŁo frases como Â«O que Ă© branco e cai no inverno?Â» 
 Ă‰ dada a largada; comeĂ§a a contagem regressiva . 
 Uma dupla sai em disparada, gritando, chorando, se descabelando . 
 Â«Ă‰ NeveÂ», grita um dos concorrentes do programa gravado na Ăşltima semana . 
 O Â«The Detroit NewsÂ», jornal de mais prestĂ­gio no estado de Michigan, deu a sua maior foto da capa para a comemoraĂ§ĂŁo do jogador Â«grungeÂ» Alexi Lalas . 
 Diz o jornal que o Â«mais supreendente, o mais inusitado, foi que os EUA ganharam da ColĂ´mbiaÂ», que deveria ser uma das quatro finalistas desta Copa . 
 A vitĂłria dos americanos refrescou a atmosfera desta Copa, dando-lhe animaĂ§ĂŁo entre os locais . 
 Com o grande pĂşblico e os gols, a Copa conquista a AmĂ©rica . 
 A opiniĂŁo foi compartilhada por diretores de outros bancos . 
 Em vez de expandir as redes de agĂŞncias para outros territĂłrios, os bancos priorizarĂŁo os serviĂ§os informatizados . 
 O mau tempo impediu a homenagem planejada pela tripulaĂ§ĂŁo do vĂ´o 867 da Varig . 
 Por causa da pouca visibilidade, o aviĂŁo nĂŁo pĂ´de sobrevoar a zona sul carioca em baixa altitude . 
 A intenĂ§ĂŁo do comandante Paulo Branco era sobrevoar as praias, a lagoa Rodrigo de Freitas, e o Jardim BotĂ˘nico . 
 Mas o comandante foi informado pelos controladores de vĂ´o que seria arriscado fazer o sobrevĂ´o por causa da neblina . 
  Meridian tem 1 funcionĂˇrio para cada 2 passageiros  
  Do enviado especial ao Caribe  
 Um dos maiores orgulhos do Meridian Ă© o tamanho de sua tripulaĂ§ĂŁo: 610 empregados de 38 nacionalidades a serviĂ§o de 1.106 passageiros . 
 Os oficiais sĂŁo, em sua maioria, gregos . 
 Velho navio, reformado em 1990 ao custo de US$ 70 milhĂµes, o Meridian integra, ao lado dos navios Horizon e Zenith, a Celebrity Cruises, uma empresa do grupo Chandris, da GrĂ©cia . 
  Jurubeba  
 Orestes QuĂ©rcia deixou o Maksoud Plaza pisando duro . 
 Convencido de que seu atual terceiro lugar nas pesquisas dĂŁo a ele direito a tratamento mais vip . 
 Ă‰ a seguinte a Ă­ntegra da nota: 
 Â«O Presidente da RepĂşblica reitera, e ainda uma vez mais com serenidade e firmeza, seu indesviĂˇvel compromisso com a ConstituiĂ§ĂŁo e a lei.A histĂłria de toda a sua vida pĂşblica, na oposiĂ§ĂŁo como nas responsabilidades de governo, sempre se marcou pela tolerĂ˘ncia, pelo diĂˇlogo democrĂˇtico e pela resistĂŞncia Ă  opressĂŁo dentro do espĂ­rito de independĂŞncia e de harmonia entre os poderes da RepĂşblicaÂ» . 
  A CRONOLOGIA DO CASO  
 SĂˇbado 25 de junho -- A seleĂ§ĂŁo da Argentina vence a NigĂ©ria por 2 a 1 pela segunda rodada da 1ÂŞ fase da Copa do Mundo dos EUA . 
 Os jogadores argentinos VĂˇsquez e Maradona sĂŁo escolhidos para fazerem o exame anti-doping, logo apĂłs a partida . 
 A fama do general Ă© de pessoa que nunca perde a calma, por maior que seja a pressĂŁo . 
 Os subordinados dizem que ele nunca grita nem fala palavrĂµes . 
 Shelton interpreta o papel que hĂˇ 79 anos coube ao almirante William Caperton, comandante das tropas de ocupaĂ§ĂŁo do Haiti . 
  TIROTEIO  
 Do candidato do PPR Ă  PresidĂŞncia, EsperidiĂŁo Amin, sobre FHC e o Plano Real: 
 -- Ele diz que Ă© o pai do real, mas estĂˇ errado . 
 Quem abandona o filho nĂŁo tem paternidade responsĂˇvel . 
 O verdadeiro pai Ă© Ricupero, que o adotou . 
 ArgĂ©lia x Gana foi a partida mais feia a que jĂˇ assistiu em sua carreira . 
 Para ele, violĂŞncia e bom futebol nĂŁo estĂŁo necessariamente separados . 
 Â«Ăs vezes, um jogo calmo Ă© chato . 
 E um jogo violento pode ser mais interessante . 
 SĂł que, nesta Copa, vale o jogo limpo . 
 NĂŁo a violĂŞncia.Â» 
 As decisĂµes externas serĂŁo aquelas que determinarĂŁo o grau de integraĂ§ĂŁo e de liberdade no fluxo de capitais da economia brasileira em relaĂ§ĂŁo ao mercado internacional . 
 As decisĂµes internas e de fora da Ăˇrea de seguros privados decorrem, principalmente, da virtual falĂŞncia da configuraĂ§ĂŁo atual do sistema previdenciĂˇrio oficial . 
 Neste item, inserem-se as possĂ­veis privatizaĂ§Ăµes de parte (ou toda) a PrevidĂŞncia Social ou dos acidentes de trabalho . 
 Caso as medidas do prĂłximo governo sejam dirigidas nestes sentido, os seguros privados terĂŁo um grande impulso . 
 Por Ăşltimo, hĂˇ as medidas internas que buscam melhorar a eficiĂŞncia do seguro, tais como a sua desregulamentaĂ§ĂŁo; fim, ou nĂŁo, do monopĂłlio do IRB; fim, ou nĂŁo, da corretagem obrigatĂłria etc . 
 Resumidamente, hĂˇ trĂŞs direcionamentos polĂ­ticos possĂ­veis . 
 O primeiro deles Ă© de uma linha mais estatizante . 
 Neste caso, nĂŁo haveria interesse em realizar qualquer processo de desregulamentaĂ§ĂŁo mais intenso ou mesmo de privatizaĂ§ĂŁo . 
 Em linhas gerais, o governo permanece com forte presenĂ§a no seguro privado . 
 A segunda configuraĂ§ĂŁo possĂ­vel Ă© a de promoĂ§ĂŁo de uma abertura parcial e gradual . 
 Por exemplo, uma carĂŞncia de alguns anos para restruturaĂ§ĂŁo do mercado ou restriĂ§Ăµes quanto ao resseguro e aplicaĂ§Ăµes de reservas no exterior . 
 A Ăşltima opĂ§ĂŁo Ă© a da postura liberal . 
 O governo se restringe Ă  fiscalizaĂ§ĂŁo da solvĂŞncia das empresas, deixando o mercado liberado para escolher suas opĂ§Ăµes . 
 Informado dos objetivos eleitorais do Plano e da manipulaĂ§ĂŁo intencional das informaĂ§Ăµes relevantes sobre seus resultados, o eleitorado pode mudar suas convicĂ§Ăµes . 
 Seja por revolta contra a tentativa de enganĂˇ-lo, seja por compreender que a escolha nĂŁo Ă© entre o autor da estabilizaĂ§ĂŁo e seus crĂ­ticos mas entre candidatos comprometidos com diferentes estratĂ©gias de estabilizaĂ§ĂŁo, que nĂŁo devem ser julgadas pela experiĂŞncia de apenas dois meses de uso da nova moeda . 
 Se quisermos preservar nossa cultura polĂ­tica e o instituto da desincompatibilizaĂ§ĂŁo, nĂŁo basta a renĂşncia a cargos do governo dos que querem se candidatar . 
 Teremos de coibir as prĂˇticas do ciclo polĂ­tico, que nossa sensibilidade identifica como embuste eleitoral . 
 O que talvez venha a exigir a proibiĂ§ĂŁo de reformas monetĂˇrias no perĂ­odo prĂ©-eleitoral . 
 Este ano o festival vai de 28 de julho a 31 de agosto . 
 Entre as estrĂ©ias, destaca-se a Ăłpera Â«Don GiovanniÂ», de Mozart, com regĂŞncia de Daniel Barenboim e encenaĂ§ĂŁo do diretor francĂŞs Patrice ChĂ©reau . 
 A Â«premiĂ¨reÂ» acontece no prĂłximo dia 30, com rĂ©citas ao longo de agosto . 
 A mezzo italiana Cecilia Bartoli faz Zerlina . 
 Salzburgo Ă© uma cidade linda, cara e esnobe . 
 Ă‰ melhor preparar o traje de gala, reservar ingressos junto ao Ticket Office (fax 0043 -- 662-846682) e se preparar para gastar US$ 200 por espetĂˇculo . 
  Parreira restringe os movimentos da equipe  
  Da Reportagem Local  
 A quatro dias da estrĂ©ia na Copa, a seleĂ§ĂŁo brasileira ainda nĂŁo se desvencilhou da armadilha tĂˇtica criada pelo tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira . 
 O esquema atual despreza uma das principais liĂ§Ăµes deixadas pelo Â«carrossel holandĂŞsÂ»: a importĂ˘ncia do movimento dos jogadores sem a bola . 
 A maioria dos candidatos teve auxĂ­lio dos assessores durante o intervalo . 
 Lula foi assessorado pelo seu vice, Aloizio Mercadante . 
  (Eumano Silva e Lucio Vaz)  
  Bancos dizem que nĂŁo haverĂˇ falta de moeda  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central e a rede bancĂˇria afirmam que nĂŁo haverĂˇ falta de cĂ©dulas e moedas de real para a inĂ©dita operaĂ§ĂŁo de substituiĂ§ĂŁo do dinheiro velho pelo novo, que comeĂ§a amanhĂŁ . 
 Em primeiro lugar, porque o Departamento do Meio Circulante do Banco Central entregou Ă  rede bancĂˇria cerca de R$ 4,4 bilhĂµes . 
 Mas hĂˇ empresas que nĂŁo enfrentam esse problema porque sempre venderam em dĂłlar pela cotaĂ§ĂŁo do comercial . 
 A Dollar Days, por exemplo, que comercializa cerca de 700 itens importados ao preĂ§o de US$ 1, US$ 2 e US$ 3, baixou 10% os preĂ§os na Ăşltima semana acompanhando a variaĂ§ĂŁo do cĂ˘mbio . 
 TambĂ©m Ă© pedida uma redaĂ§ĂŁo com, no mĂˇximo, 20 linhas . 
  Pesquisa  
 As faculdades privadas tĂŞm uma tradiĂ§ĂŁo maior em aulas teĂłricas do que em pesquisa . 
 O Mackenzie estĂˇ comeĂ§ando a entrar na Ăˇrea de pesquisa . 
  Locadoras de CD tĂŞm prazo para fechar  
  Alugar discos laser e ter acesso a acervos com atĂ© 9.000 tĂ­tulos serĂˇ considerado ilegal em 120 dias  
  Da Reportagem Local  
 Ficar sĂłcio de uma locadora de CDs (Compact Disc) para ter Ă  disposiĂ§ĂŁo um acervo de atĂ© 9.000 tĂ­tulos, com todos gĂŞneros musicais inclusive as novidades e uma taxa de locaĂ§ĂŁo de 5% do valor do CD pode durar sĂł 120 dias . 
 A ABPD (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Produtores de Disco) deve notificar em 60 dias todas as locadoras de CD que esta atividade Ă© ilegal . 
  INPC  
 O INPC (Ăndice Nacional de PreĂ§os ao Consumidor) do IBGE registrou em marĂ§o inflaĂ§ĂŁo de 43,08%, 2,51 pontos percentuais acima do Ă­ndice de fevereiro (40,57%) . 
 Os gastos com habitaĂ§ĂŁo tiveram a maior elevaĂ§ĂŁo do perĂ­odo (47,07%) . 
 Artigos de residĂŞncia subiram 41,10%, transporte e comunicaĂ§ĂŁo, 41,17%, despesas pessoais, 41,66%, alimentaĂ§ĂŁo e bebidas, 44,61% . 
 Na segunda fase, a Ăşnica prova que passa a ser obrigatĂłria Ă© a de portuguĂŞs . 
 Cada unidade da USP pode escolher mais trĂŞs disciplinas . 
 A universidade nĂŁo quis divulgar a lista completa das escolhas de cada escola -- a escolha ainda precisa ser formalmente confirmada em votaĂ§ĂŁo da ComissĂŁo de GraduaĂ§ĂŁo . 
 A Faculdade de Medicina escolheu fĂ­sica, quĂ­mica e biologia para seu vestibular . 
 Os candidatos Ă  Faculdade de Direito farĂŁo tambĂ©m provas de histĂłria e geografia, assim como os vestibulandos que quiserem ingressar nos cursos da Faculdade de Filosofia, Letras e CiĂŞncias Humanas (filosofia, ciĂŞncias sociais, histĂłria, geografia e letras) . 
 A Escola PolitĂ©cnica vai submeter os candidatos a engenheiro a provas de matemĂˇtica, fĂ­sica e quĂ­mica . 
 Cada prova serĂˇ feita em um dia, terĂˇ duraĂ§ĂŁo de trĂŞs horas e dez questĂµes expositivas . 
 O custo reduzido do Â«ClassicÂ» o torna atraente para pequenas empresas ou profissionais liberais que estejam comeĂ§ando a trabalhar com editoraĂ§ĂŁo eletrĂ´nica . 
 Para trabalhos complexos, hĂˇ outros produtos com mais recursos, porĂ©m mais caros . 
 A chance mais clara de gol aconteceu para o Guarani, aos 20min . 
 Sandoval lanĂ§ou LuizĂŁo na Ăˇre, mas o centroavante chutou em cima do goleiro Velloso . 
 Aos 26min, Zinho perdeu uma boa chance chutando para fora ao receber de Evair . 
 Um minuto depois, o zagueiro palmeirense . 
 TonhĂŁo quase marcou um gol contra numa dividida com LuizĂŁo . 
 HĂˇ trĂŞs anos, dejetos tĂłxicos mataram 17,2 mil pinguins em Punta Tombo, reserva natural a 107 km ao sul da cidade de Trelew . 
 Hoje a mesma praia fervilha de pinguins . 
 Abriga uma colĂ´nia com mais de 1,5 milhĂŁo . 
 Alguns quilĂ´metros ao norte dessa colĂ´nia fica a penĂ­nsula Valdez, santuĂˇrio de baleias . 
 Esses titĂŁs de atĂ© 40 toneladas chegam por volta de julho para o acasalamento, os nascimentos e a primeira etapa da vida de suas crias . 
 VĂŁo embora no final de dezembro . 
 SĂŁo baleias francas austrais (Eubalaena australis) . 
  Clinton nĂŁo quer mais 'ameaĂ§as vazias' .  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse que acabaram as Â«ameaĂ§as vaziasÂ» aos sĂ©rvios e que desta vez a possibilidade de bombardeios aĂ©reos contra eles Ă© para valer . 
 Seus crĂ­ticos afirmam que Clinton jĂˇ disse coisa parecida no mĂŞs passado e hĂˇ seis meses, quando a Otan aprovou pela primeira vez a possibilidade de ataques por ar contra os sĂ©rvios . 
 Na campanha eleitoral de 1992, Clinton atacava o entĂŁo presidente, George Bush, pela inaĂ§ĂŁo dos EUA na ex-IugoslĂˇvia . 
 Dizia que a histĂłria jĂˇ havia ensinado ao mundo, no episĂłdio do nazismo, as consquĂŞncias da timidez diante do genocĂ­dio . 
 Mas desde que assumiu o poder, Clinton tem feito o mesmo que seu predecessor: muitas ameaĂ§as e nenhuma aĂ§ĂŁo prĂˇtica contra os sĂ©rvios . 
 Pereira diz que jĂˇ fazia este tipo de operaĂ§ĂŁo para pessoas jurĂ­dicas . 
 Mas, com as restriĂ§Ăµes impostas pelo governo, ampliamos tambĂ©m este sistema para pessoa fĂ­sica . 
 Para o advogado MĂˇrio de Azevedo Marcondes, esta Ă© uma forma, a princĂ­pio, sem irregularidades . 
 Num primeiro momento, nĂŁo hĂˇ nenhuma implicaĂ§ĂŁo legal porque ele diz entregar o carro na hora . 
 Desta forma, nĂŁo estĂˇ prejudicando a chamada poupanĂ§a popular, diz ele . 
  Morre em SP Horacio Cherkassky, da Klabin  
  Da Reportagem Local  
 Morreu ontem em SĂŁo Paulo Horacio Cherkassky, diretor de assuntos corporativos da IndĂşstria Klabin de Papel e Celulose e de outras empresas do grupo Klabin . 
 Ele tinha 76 anos . 
 Depois de velĂłrio no Hospital Albert Einstein, o enterro ocorreu, Ă s 16h, no cemitĂ©rio israelita da Vila Mariana . 
 Como vou estar quase sempre em trĂ˘nsito e em lugares em que o telefone celular ou nĂŁo funciona ou nĂŁo Ă© permitido, o Â«pagerÂ» Ă© o ponto de contato com o jornal e o pessoal que tambĂ©m cobre a Copa . 
 4) CartĂŁo eletrĂ´nico especial para chamadas telefĂ´nicas Info Dialer . 
 Este cartĂŁo Â«falaÂ» a sua senha e os nĂşmeros que vocĂŞ usa mais . 
 Facilita o trabalho e reduz os custos das chamadas e transmissĂµes . 
 Para as aplicaĂ§Ăµes financeiras Ă© provĂˇvel que os juros reais compensem, e mesmo ultrapassem, essa diferenĂ§a . 
 Mas para os salĂˇrios pode de fato haver uma perda . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, Ă© economista e pĂłs-graduando do curso de Economia da Universidade de SĂŁo Paulo (USP) . 
 A famĂ­lia Mann serĂˇ objeto ainda de um romance, em fase de conclusĂŁo, de JoĂˇo SilvĂ©rio Trevisan . 
 O livro, que levou o escritor a realizar pesquisas em 15 cidades europĂ©ias, com uma bolsa concedida pla FundaĂ§ĂŁo Vitae, tem como personagens centrais, a mĂŁe brasileira do escrito, sua criada negra e o compositor Alberto Nepomuceno . 
 Amorim declarou ainda que nĂŁo acredita que os dirigentes da CBF utilizem o convite Â«para obter facilidades junto Ă  JustiĂ§aÂ» . 
 O presidente da CBF tem processos na JustiĂ§a . 
 Ele entrou com um processo de difamaĂ§ĂŁo contra PelĂ©, que o acusou de estelionato . 
  Lugar-comum  
 Na sexta estrĂ©ia Â«O Rei LeĂŁoÂ», novo desenho da Disney . 
 Mostre que vocĂŞ estĂˇ ligado com as recentes correntes politicamente corretas e faĂ§a protestos discretos sobre o Â«perigoÂ» de expor crianĂ§as a cenas brutas como a morte do pai do leĂŁozinho Simba . 
 Comente rĂˇpido, antes que as pessoas se lembrem de que nem Â«BambiÂ» nem Â«DumboÂ» tinham histĂłrias mais suaves e nem por isso vocĂŞ cresceu traumatizado . 
 De outro lado, se o dĂłlar fosse dos atuais R$ 0,84 para R$ 1,00, haveria desvalorizaĂ§ĂŁo do real de 15%, encarecendo de 15% tudo que Ă© importado, a comeĂ§ar pelo petrĂłleo . 
 Com reflexos inflacionĂˇrios por toda a economia . 
 A equipe acha que a cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar vai subir, mas lentamente, na medida em que a economia importar mais . 
 No Brasil, a Globo e a Cultura mostraram o infantil entre outubro de 72 e marĂ§o de 77 . 
 Os irmĂŁos Paulo SĂ©rgio e Marcos Valle assinavam a trilha sonora . 
 Naum Alves de Souza respondia pelo design dos bonecos . 
 Sonia Braga, Armando Bogus e Aracy Balabanian encabeĂ§avam o elenco . 
 A Bandeirantes calcula que cada episĂłdio do novo Â«Vila SĂ©samoÂ» custarĂˇ US$ 30 mil . 
 Ă‰ o mesmo que Globo e SBT costumam gastar com um capĂ­tulo de novela . 
  L'Acqua joga contra Tijuca com medo do calor do Rio  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 A equipe da L'Acqua di Fiori-Minas, primeira colocada na Liga Nacional de VĂ´lei Feminino, enfrenta hoje no Rio o time da Tijuca/Lacerda MĂˇquinas (8Âş colocado) no primeiro jogo das quarta-de-final . 
 A L'Acqua fez a melhor campanha do campeonato, com um total de 43 pontos . 
 O time mineiro jogarĂˇ desfalcado de Ana Paula (meio de rede da seleĂ§ĂŁo brasileira), que estĂˇ com estiramento . 
 O tĂ©cnico Cebola escalou Eliani para substituĂ­-la . 
 Fernanda Ă© outra jogadora que tambĂ©m pode desfalcar a L'Acqua . 
 Ela machucou o joelho . 
 O IBGE divulgou apenas as taxas pela lei 8.880 . 
 O INPC deu 7,75% e o IPCA, 6,84% . 
 A FGV informou dois Ă­ndices . 
 O IGP deu 24,71% e 5,47% . 
 O IGP-M, 40% e 4,33% . 
  'PAĂS SEMPRE ESTEVE ATRASADO EM TĂTICA', CARLOS ALBERTO PARREIRA (Especial para a Folha)  
 Ă‰ impressionante como ainda hĂˇ pessoas que analisam o futebol em funĂ§ĂŁo de ofensivismos e defensivismos . 
 E Ă© impressionante, tambĂ©m, como ainda hĂˇ quem ache o 4-4-2 defensivo . 
 Quem vĂŞ o futebol dessa Ăłtica estĂˇ desatualizado . 
 Na verdade, o prĂłprio 4-4-2 jĂˇ nĂŁo Ă© a Ăşltima palavra em disposiĂ§ĂŁo de uma equipe . 
 Tomo o exemplo de duas das seleĂ§Ăµes de melhores campanhas nas eliminatĂłrias: a Noruega, primeira num grupo com Holanda e Inglaterra, e a GrĂ©cia . 
 Ambas jogam no 4-5-1 . 
  Sais e ervas aromĂˇticas ajudam na terapia  
  Da Reportagem Local  
 A mistura de ervas medicinais como camomila e alecrim ou sais de cascas de fruta que contenham vitamina C podem fazer do ofurĂ´ um tratamento para relaxamento, problemas respiratĂłrios, resfriados e atĂ© dores musculares . 
 Na Sakura Society, o ofurĂ´ conta com sais de cascas de laranja ou compostos de enxofre, importados do JapĂŁo, na Ăˇgua quente . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,38% . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: o Ă­ndice fechou a 52.937 pontos com alta de 0,11% e volume financeiro de R$ 482,06 milhĂµes . 
 Rio: baixa de 0,5% (I-Senn), fechando com 21.372 pontos e volume financeiro de R$ 97,09 milhĂµes . 
 Mas os norte-americanos recusaram o auxĂ­lio . 
  (CELS)  
  Brasileiros disputam vaga no WQS  
 Guilherme Herdy e Amaury Piu Pereira podem conquistar neste fim-de-semana suas vagas no World Qualifying Series, a divisĂŁo de acesso Ă  elite do surfe . 
  Berti Vogts tem jogo decisivo amanhĂŁ  
 O tĂ©cnico alemĂŁo precisa de um bom resultado contra a AlbĂ˘nia para manter seu cargo . 
 FranĂ§a vence o Mundial do Chile 
 A diligĂŞncia levou Ă  delegacia como testemunhas a professora Maria de Los Dolores Paredes Costa, 50, o eletricista Alexandre da Silva Azevedo, 18, o comerciante Marcelo Anga, 24 e o mecĂ˘nico FĂˇbio Moreira, 23 . 
 O delegado do 15Âş DP, Reinaldo Correa, disse que um perito examinou as mĂˇquinas e que todas trabalhavam com o mesmo programa . 
 Em razĂŁo disso, sĂł uma foi apreendida e as demais entregues ao encarregado atĂ© decisĂŁo final . 
 Como foi dito, os fornecedores dos planos de saĂşde privados agrupam-se em trĂŞs grandes blocos, compostos pelas cooperativas, pelas empresas de assistĂŞncia mĂ©dica e pelas seguradoras, cada um deles com caracterĂ­sticas prĂłprias e estruturas de custo completamente diversas . 
 As cooperativas mĂ©dicas podem ser representadas pelas Unimeds, que funcionam com diferentes graus de sofisticaĂ§ĂŁo, em funĂ§ĂŁo da regionalizaĂ§ĂŁo de seus serviĂ§os, que podem chegar ao mĂ­nimo de atenderem apenas um municĂ­pio, de forma muito simples, atĂ© garantirem os seus conveniados com planos de abrangĂŞncia nacional e coberturas sofisticadas . 
  Folha ganha quatro prĂŞmios de publicidade  
  Da Sucursal do Rio  
 O filme Â«FreirasÂ», realizado pela agĂŞncia W/Brasil para a Folha, ganhou a LĂ˘mpada de Ouro, principal prĂŞmio da categoria Produtos e ServiĂ§os de EducaĂ§ĂŁo, Cultura, Lazer e Entretenimento do 16Âş Festival Brasileiro do Filme PublicitĂˇrio . 
 O festival foi realizado pela ABP (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira do Filme PublicitĂˇrio) . 
 Nada disso foi levado em conta pelos crĂ­ticos brasileiros . 
 Stone acaba de ser xingado de enganador e autoritĂˇrio, minimizado como criador de fogos de artifĂ­cio e adjetivado, sem maiores reflexĂµes, de simplista e superficial . 
 Talvez seja tudo isso e jĂˇ o mostrou em outras obras . 
 Em Â«AssassinosÂ», esses clichĂŞs o ajudam a retratar com realismo nĂŁo o que pode vir a ser uma sociedade como a nossa, mas sim o que ela jĂˇ Ă©, fundada que estĂˇ nas bases do obscurantismo, a marca da atualidade . 
 Este Ă© o fim no zĂŞnite visĂ­vel da civilizaĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo se deve condenar Oliver Stone por tanta lucidez . 
 Bravo! 
 Caio TĂşlio Costa Ă© Diretor de Revistas da Folha . 
 IlustraĂ§ĂŁo: Detalhe da instalaĂ§ĂŁo Â«PerseguiĂ§ĂŁo, Medo, CatĂˇstrofe: Ruskin B.C.Â» 
 , de Stan Douglas, 1993 . 
 Andersson desconfia das crĂ­ticas aos zagueiros brasileiros, principalmente pelas falhas nos gols contra a Holanda . 
 Â«Eles marcam bem e tentam atacar.Â» 
 Dahlin concorda, mas diz gostar de jogar contra times latino-americanos . 
 Â«O motivo Ă© que eles nĂŁo usam um sistema rĂ­gido . 
 A defesa, por exemplo, joga em linha, o que facilita atacantes que gostam de driblar, como eu.Â» 
 O treinador brasileiro fez questĂŁo de frisar que o Brasil tem jogadores de alto nĂ­vel . 
 "A responsabilidade , portanto, fica por conta de toda a equipe e comissĂŁo tĂ©cnica . 
 Isso tem que acontecer, especialmente quando se disputa num torneio como este . 
 O atacante Kid nĂŁo quis comentar ao final da partida sobre sua volta ou nĂŁo ao time titular que comeĂ§a jogando contra a Alemanha hoje . 
 Apenas disse que, como todo o restante do time, ficou satisfeito por conseguir levar a equipe a conquistar uma vitĂłria na estrĂ©ia do Mundial . 
 O jogador falou Ă  Folha por telefone do Tokio Prince Hotel, a concentraĂ§ĂŁo do time para esse jogo e de onde assistia, pela TV, a final do Mundial Interclubes, conquistada ontem pelo VĂ©lez, contra o Milan, em TĂłquio . 
  (VS)  
 Folha -- A final do campeonato passado foi mais difĂ­cil? 
 Como o menor benefĂ­cio da PrevidĂŞncia nĂŁo pode ser menor que o salĂˇrio-mĂ­nimo, o reajuste foi estendido aos aposentados . 
 Esta semana, as entidades representativas dos beneficiĂˇrios da PrevidĂŞncia promoveram manifestaĂ§Ăµes solicitando a extensĂŁo do reajuste a todas as faixas salariais . 
 Convivo hĂˇ 20 anos com o cidadĂŁo Domingos Carlos de Souza Batista, que exerce a funĂ§ĂŁo de motorista e Merlin nos domĂ­nios de minha famĂ­lia . 
 Outro dia, Carlito foi ludibriado por seu dentista, que cobrou a mais e executou a menos o serviĂ§o bucal previamente orĂ§ado . 
 O dentista rouba o assalariado . 
 NĂŁo se trata sequer de decupagem de filme de Peter Greenaway . 
 Os trĂłpicos sĂŁo tĂŁo sĂłrdidos... 
  Para inglĂŞs ver  
 Ă‰ baixa a aposta do governo nos resultados da comissĂŁo que estuda o aumento do salĂˇrio mĂ­nimo . 
 Tem ministro apostando que a comissĂŁo nĂŁo sobrevive Ă  desincompatibilizaĂ§ĂŁo de Walter Barelli . 
  Dia da feira  
 Os homens dos preĂ§os de FHC, Milton Dalari e Celsius Lodder, se reĂşnem, na quarta, na ComissĂŁo de Defesa do Consumidor da CĂ˘mara, com entidades representativas dos consumidores . 
 A pauta, explosiva, Ă© a alta de preĂ§os . 
 Para ele, a atual geraĂ§ĂŁo valoriza a famĂ­lia e a fidelidade, mas com muito mais abertura . 
 O antropĂłlogo Carlos Alberto Messeder Pereira, 43, diz que apesar da fachada Â«neocaretaÂ», a juventude de hoje nĂŁo Ă© mais conservadora . 
 SerĂˇ preciso reorganizar valores o que, sem dĂşvida levarĂˇ tempo . 
 Tanto quanto foi necessĂˇrio para que as coisas chegassem onde chegaram . 
  Marcos Augusto GonĂ§alves Ă© editor da Revista da Folha  
 IlustraĂ§ĂŁo: 
 Â«CopacabanaÂ», 1985, fotografia de Marc Ferrez 
 O futuro certamente depende da estabilidade do sistema polĂ­tico . 
 NĂŁo se pode esperar que a China, com uma cultura consolidada por milĂŞnios, possa se sucumbir aos mĂ©todos ocidentais . 
 TambĂ©m nĂŁo parece que esse paĂ­s imenso, com mais de 90 milhĂµes de habitantes compondo as minorias Ă©tcnicas, possa gerar conflitos raciais ou religiosos, jĂˇ que recente censo mostrou ser 90% da populaĂ§ĂŁo composta de chineses Han (ou seja, mais de um bilhĂŁo de pessoas) . 
 O Brasil pode ser um bom parceiro desse paĂ­s continente; a China nĂŁo pode ser ignorada como gigante econĂ´mico e as oportunidades de negĂłcios na Ăˇrea sĂŁo grandes . 
 Torna-se apenas necessĂˇrio que nĂłs descubramos e ampliemos os contactos comerciais, insistindo tambĂ©m para que nossas autoridades sigam o exemplo do presidente da China, Jiang Zemin, que com sua comitiva de empresĂˇrios visitou o Brasil em novembro passado . 
 O estudo foi secreto, mas a Folha apurou que entre as empresas entrevistadas estĂŁo a Basf, Hering, Hoeschst e IBM . 
 Os grupos pesquisados atuam em 34 segmentos industriais . 
 Dos 23 grandes grupos econĂ´micos entrevistados, nove jĂˇ estĂŁo realizando auditorias ambientais para avaliar o grau de eficiĂŞncia de seus controles antipoluentes no processo produtivo . 
 O Brasil tem hoje quase 400 empresas certificadas pelas normas ISO 9000 para Sistemas de GestĂŁo da Qualidade . 
 Na Argentina, as certificaĂ§Ăµes nĂŁo chegam a uma dĂşzia e no tigre Chile, menos ainda . 
 O movimento comeĂ§ou com as filiais de multinacionais, principalmente europĂ©ias, implantando as normas por recomendaĂ§ĂŁo das matrizes, com os exportadores percebendo as novas exigĂŞncias do mercado, com algumas estatais cobrando a ISO 9000 dos seus fornecedores e estas empresas, passando a exigir em cascata dos seus prĂłprios fornecedores . 
 Gloria Coelho -- Existe . 
 Moda feita por brasileiros Ă© moda brasileira . 
 Se vocĂŞ vĂŞ e cria em cima, entĂŁo a moda Ă© sua, Ă© brasileira . 
 Moda brasileira Ă© a nossa expressĂŁo . 
 O que fazemos Ă© uma seleĂ§ĂŁo de tudo o que nos influencia . 
 Folha -- Por que uma preocupaĂ§ĂŁo em mostrar uma moda brasileira este ano? 
 Os lojistas que jĂˇ converteram preĂ§os para URV nĂŁo esperam problemas para funcionar no primeiro dia do real . 
 Â«Nossos funcionĂˇrios estarĂŁo prontos para fazer conversĂµes e explicĂˇ-las aos clientesÂ», diz Romeu Curi Cassia, proprietĂˇrio da Tecidos Cassia Nahas, loja de tecidos, e artigos de cama, mesa e banho da rua 25 de marĂ§o . 
  NĂşmeros 195  
  mil toneladas de bombas foram atiradas no norte da FranĂ§a nas semanas antes da invasĂŁo aliada  
  A cada 5  
  minutos as fĂˇbricas americanas produziam um aviĂŁo na Ă©poca do Dia D 54  
  mil cozinheiros eram necessĂˇrios para alimentar o exĂ©rcito americano na Inglaterra em junho de 44 12  
  mil aviĂµes e 3.500 planadores foram usados no desembarque 70  
  mil mulheres britĂ˘nicas se casaram com soldados americanos e foram para os EUA depois da guerra  
  Uma divisĂŁo de infantaria alemĂŁ tinha 17.2  
  mil homens e atĂ© 5  
  mil cavalos  
  Os alemĂŁes tinham na FranĂ§a 61  
  divisĂµes, 11  
  das quais blindadas  
  Os aliados destruĂ­ram 2.2  
  mil tanques alemĂŁes de junho a setembro de 44; sobraram apenas 120 tanques nas divisĂµes blindadas alemĂŁs 2  
  mil edifĂ­cios foram destruĂ­dos na Normandia durante os combates  
  Em Caen, foram destruĂ­dos 9  
  mil dos 15 mil prĂ©dios da cidade 2  
  milhĂµes de minas foram enterradas pelos alemĂŁes na costa atlĂ˘ntica da FranĂ§a  
  Na contramĂŁo  
 O mesmo almirante britĂ˘nico que organizou em 1940 a saĂ­da em Dunquerque, FranĂ§a, do exĂ©rcito britĂ˘nico derrotado pelos alemĂŁes foi encarregado de, quatro anos depois, organizar a volta dos aliados em territĂłrio francĂŞs, sir Bertram Ramsay . 
  Comida quente  
 Os americanos nĂŁo descuidaram do conforto de seus soldados imediatamente apĂłs o desembarque . 
 Um dos navios mais exĂłticos da armada do Dia D era uma lancha de desembarque-cozinha, capaz de preparar 700 refeiĂ§Ăµes quentes por dia . 
 A tal da laranga ficou atravessada na sua garganta, fazendo o rapaz transgredir linguagens, criando sua prĂłpria . 
 Junto veio o resgate do som dos timbais os tambores e uma musicalidade totalmente inovadora . 
 O Carnaval passado foi o grande salto para Carlinhos Brown . 
 O grupo que criou com a turma do Candial, a Timbalada, estourou ao desfilar na Barra . 
 Caetano para quem ele fazia percussĂŁo amou . 
 Gil tambĂ©m . 
 Regina CasĂ© saiu danĂ§ando . 
 SĂł nĂŁo saiu atrĂˇs quem jĂˇ tinha morrido . 
 Folha -- Acredita que, na sua estrĂ©ia no Palmeiras, tambĂ©m poderĂˇ marcar? 
 WĂˇgner -- Se Deus me ajudar, sim . 
 Â«Uma Noite Alucinante 3Â» Ă© daqueles filmes que intrigam o espectador com perguntas do tipo Â«como o cara conseguiu fazer isso?Â» 
 E Sam Raimi, sabe lĂˇ Deus ou o diabo como, consegue fazer cinema de verdade . 
 O que importa para ele Ă© a imagem . 
 Pouco conhecido no Brasil, mas venerado nos circuitos alternativos dos EUA desde o inĂ­cio dos anos 80, Raimi Ă© uma espĂ©cie de primo pobre e amalucado de Wes Craven, que chegou ao mainstream com Â«A Hora do PesadeloÂ» e o personagem Freddy Krueger . 
 A polĂ­cia disse que as vĂ­timas do ataque eram em sua maioria militantes do Congresso Nacional Africano (CNA), partido favorito Ă s eleiĂ§Ăµes gerais do fim deste mĂŞs . 
 HĂˇ suspeita de que os assassinos sejam do Partido da Liberdade Inkatha, organizaĂ§ĂŁo majoritĂˇria entre o grupo tribal zulu que estĂˇ boicotando o pleito . 
 Um funcionĂˇrio do governo disse que o presidente Frederik de Klerk poderĂˇ adiar as eleiĂ§Ăµes em Natal e no territĂłrio de KwaZulu, os mais afetados pela violĂŞncia, na tentativa de convencer o Inkatha a participar do processo . 
  Haitiano confia em 'pĂł mĂˇgico' .  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Militares haitianos dizem ter um pĂł mĂˇgico para vencer o ExĂ©rcito americano . 
 As propriedades do pĂł estariam ligadas Ă s forĂ§as sobrenaturais do vodu (religiĂŁo de origem africana com grande penetraĂ§ĂŁo no Haiti) . 
 Um militar partidĂˇrio do general Raoul Cedras, que se apresenta como Â«tenente GeorgeÂ», diz que o pĂł, atirado sobre os inimigos, incharia pernas, cabeĂ§a e ventre atĂ© que explodissem . 
  Evento recebe 250 mil pessoas  
  Da Reportagem Local  
 Depois do romance Â«BrazilÂ», do americano John Updike, e da Copa do Mundo, mais uma vez 1994 pĂµe em jogo a imagem do Brasil no exterior: o paĂ­s Ă© o tema central (Â«SchwerpunkthemaÂ») da 46ÂŞ Feira do Livro de Frankfurt . 
 Isso significa, na prĂˇtica, que o pavilhĂŁo principal, uma Ăˇrea de 3.000 metros quadrados, serĂˇ ocupado com exposiĂ§Ăµes e debates sobre o paĂ­s, organizadas pela CĂ˘mara Brasileira do Livro (CBL) . 
 Folha -- Existe alternativa para um paĂ­s em desenvolvimento, como o Brasil, senĂŁo integrar-se Ă  globalizaĂ§ĂŁo? 
 Santos -- HĂˇ a lei da necessidade . 
 EntĂŁo vocĂŞ danĂ§a a mĂşsica, mas ao mesmo tempo prepara outra mĂşsica . 
 A gente vai rapidamente virar a mesa . 
 O Primeiro Mundo Ă© subordinado a regras, normas, Ă© prisioneiro de esquemas . 
 NĂłs nĂŁo . 
 Somos soltos, criativos . 
 Hoje sĂŁo mais de 2.500 oficinas, a grande maioria franqueadas, que oferecem a seus clientes serviĂ§os automotivos que podem ser prestados Â«na parte de baixo dos carrosÂ», especialmente a troca de escapamentos, freios, amortecedores e o alinhamento . 
 Uma grande virtude da Midas foi saber separar radicalmente suas atividades de indĂşstria e de varejo . 
 E mais ainda: a operaĂ§ĂŁo de franchising Ă© vista pela empresa como um negĂłcio em si mesmo . 
 O santuĂˇrio do basquete difere de outros museus de esportes por documentar todas as categorias da modalidade colegial, amadora, universitĂˇria, profissional, internacional e de deficientes fĂ­sicos . 
 Os homenageados no Hall of Fame estĂŁo em ordem alfabĂ©tica . 
 Da lituana Senda Abbott, atĂ© Johm Wooden, o lendĂˇrio treinador da Universidade da CalifĂłrnia.Em uma sala os fĂŁs sĂŁo postos em um jogo com estrelas atuais, projetado em tela de 360 graus . 
 Apesar de avanĂ§arem na busca da hegemonia perdida, os italianos tiveram dificuldades em bater os japoneses . 
 Ganharam por 3 a 2 e 3 a 1 . 
 JĂˇ os holandeses tiveram menos trabalho diante dos alemĂŁes . 
 Ganharam de 3 a 0 e 3 a 1 . 
  GuarujĂˇ teve falta de Ăˇgua  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 A cidade de GuarujĂˇ, no litoral sul, a 87 km a sudeste de SĂŁo Paulo, ficou sem abastecimento de Ăˇgua durante todo o dia de ontem . 
 Entre as 7h de domingo e as 7h de ontem, o Ă­ndice de chuva no GuarujĂˇ chegou a 252 milĂ­metros, o que significa 252 litros de Ăˇgua por metro quadrado . 
 Em todo o mĂŞs de janeiro, choveu no municĂ­pio 467,4 milĂ­metros, segundo a prefeitura do GuarujĂˇ . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Fora dos trilhos  
 O grau de sucesso ou fracasso do plano de estabilizaĂ§ĂŁo depende principalmente da credibilidade do governo na conduĂ§ĂŁo da polĂ­tica econĂ´mica . 
 Mas essa confianĂ§a nĂŁo serĂˇ obtida apenas com palavras . 
 Ela depende de atos concretos . 
 A substancial elevaĂ§ĂŁo de gastos contida na Ăşltima versĂŁo do OrĂ§amento jĂˇ havia, por si sĂł, deixado dĂşvidas quanto Ă  determinaĂ§ĂŁo do governo em eliminar o dĂ©ficit pĂşblico . 
 A constataĂ§ĂŁo de que entre os aumentos estĂŁo US$ 18,2 milhĂµes destinados Ă  ferrovia Norte-Sul que na versĂŁo anterior recebia somente US$ 132 mil sĂł fez aumentar a desconfianĂ§a sobre o discurso de austeridade . 
 Em Santo AndrĂ©, na Grande SĂŁo Paulo, o gerente do Banespa, MĂˇrio Tadeu Borometo, disse que tem orientado os comerciantes a manter as antigas notas de cruzeiros reais ao invĂ©s de depositĂˇ-las no banco, de onde seriam recolhidas para o Banco Central . 
 Â«As moedas que tenho em estoque sĂł dĂŁo para minhas prĂłprias necessidades . 
 Se eu for atender o comĂ©rcio, nĂŁo terei troco em meus caixasÂ», disse o gerente . 
  O grande pacto  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Aprendi a ler (se Ă© que realmente aprendi) num antigo compĂŞndio escolar chamado Â«Primeiro Livro de LeituraÂ» o que faz supor que havia outros . 
 NĂŁo sei se foi no primeiro ou no segundo que tomei conhecimento de uma pequena histĂłria que nunca esqueci . 
 Um homem queria todos os poderes do mundo e decidiu vender a alma ao Diabo Ăşnica forma que encontrou para realizar seu desejo . 
 Invocou o Diabo e prontamente lhe apareceu aquele que o livro chamava de Â«PrĂ­ncipe das TrevasÂ» . 
 Com desenhos do fim do sĂ©culo 18 de Alexandre Rodrigues Ferreira mais as telas Â«O InfernoÂ» e Â«AdoraĂ§ĂŁo dos MagosÂ», da Escola Portuguesa . 
  Escanteio  
 De fĂ©rias em seu chĂ˘teau sur mer no morro da PaciĂŞncia, Salvador, Caetano Veloso ficou indignado com a tese defendida por Olavo de Carvalho em um texto publicado na imprensa carioca . 
 4. QuestĂŁo de pele . 
 Para quem procura sensaĂ§Ăµes Ă  flor da pele, a ClĂ­nica Andrade (tel . 
 530-7398) sugere esfoliaĂ§ĂŁo com sal grosso e Ăłleo de amĂŞndoa e massagem com espuma de mel (R$ 40) . 
 JĂˇ a Anna Pegova (tel . 
 240-1744) promete extraĂ§ĂŁo de espinhas com aparelhos e limpeza Ă  base de vapor . 
 R$ 20 a R$ 30 . 
 Almeida fugiu com outros 37 presos no Ăşltimo dia 6 e foi recapturado no mesmo dia . 
 Ontem, ele fugiu de novo com outros 18 presos, que serraram grades e cadeado . 
 Ele foi recapturado na favela HeliĂłpolis . 
 ApĂłs a segunda fuga, restaram no DP, que nĂŁo tem carcereiro Ă  noite, oito detentos . 
 Grande amigo de Ivan Lins, Carlos estĂˇ interessado na mescla do som portuguĂŞs com o brasileiro . 
 Â«Parece incrĂ­vel que esta troca nĂŁo aconteĂ§a com maior frequĂŞncia, dadas as afinidades culturais dos dois paĂ­ses.Â» 
  Enfermeiros favorecem cura da tuberculose  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Tuberculosos que tomam remĂ©dio sob supervisĂŁo de enfermeiros tĂŞm mais sucesso no combate Ă  doenĂ§a, sugere estudo no Â«New England Journal of MedicineÂ» . 
 MĂ©dicos da Universidade do Norte do Texas compararam 407 casos de tratamento convencional com 507 casos da chamada Â«terapia de observaĂ§ĂŁo diretaÂ» . 
  Panfleto  
 Enquanto SepĂşlveda tenta reduzir a abstenĂ§ĂŁo do eleitorado, o consultor de empresas Ayrton Ferreira PrĂ©coma distribui em Curitiba panfleto de sua autoria em defesa do voto nulo . 
 O documento pede aos eleitores para Â«riscar, rabiscar e anular o votoÂ» . 
 O panfleto ainda sugere aos desempregados a se candidatarem para cargos parlamentares . 
 Â«AlguĂ©m quer deixar de ganhar quando os preĂ§os estĂŁo bons?Â», completa JosĂ© Eduardo Prata Carvalho, criador paulista . 
 Ele concorda com Lazzarini que os negĂłcios com boi gordo estĂŁo sendo fechados normalmente . 
 Victor Nehme, do Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte (Sindipec), diz que as duas semanas anteriores ao plano foram conturbadas devido Ă s expectativas do mercado . 
 Herbert Nogueira disse ainda que a lei 6.433/77, que regulamentou as atividades de previdĂŞncia privada, manda aplicar a lei 5.627 para casos de vetos . 
 Segundo ele, a Brasilprev com a participaĂ§ĂŁo do BBI jĂˇ havia sido aprovada tecnicamente pela Susep, mas nĂŁo passou no exame do departamento jurĂ­dico do ĂłrgĂŁo . 
 O presidente da DivisĂŁo de Seguros do grupo Arbi, Henrique Saraiva, disse que ainda esta semana os interessados na formaĂ§ĂŁo da Brasilprev deverĂŁo recorrer da decisĂŁo da Susep . 
 Ele entende que cabe um mandado de seguranĂ§a contra a decisĂŁo . 
 Paulette, seu papel na novela do SBT, Ă© uma cafajeste . 
 Interessada em dinheiro, ela arma com Alaor (Rodrigo Lopez) um plano para extorquir Zeca . 
 Causa a ira de Olga (Denise Fraga) que vai ao cabarĂ© dar uns bofetĂµes no marido assanhado . 
 E pior: provoca uma briga entre Alfredo (TarcĂ­sio Filho) e Alaor, ocasionando a morte acidental de seu comparsa . 
 Paulette coloca a culpa em Alfredo, que desaparece da trama atĂ© o final da novela previsto para 25 de novembro . 
  Ford lanĂ§a grife de roupas esportivas  
 A Ford lanĂ§a a coleĂ§ĂŁo esportiva Motorsport, importada dos EUA . 
 SĂŁo cerca de 40 itens, entre roupas, Ăłculos de sol, mochilas, lanternas e relĂłgios . 
 Os bonĂ©s custam cerca de R$ 15 e as jaquetas de nĂˇilon ou algodĂŁo, R$ 200 nas revendas Ford . 
  Levorin tem modelo para motonetas  
 A Levorin estĂˇ apresentando seu lanĂ§amento: o pneu Imola 300x8 (foto), para motonetas (Â«scootersÂ») . 
 O novo produto, que serĂˇ exportado para a Europa, possui maior aderĂŞncia que os modelos comuns, segundo a fĂˇbrica . 
  Encontro apĂłia as pesquisas  
  Da Reportagem Local  
 Os participantes do seminĂˇrio Â«Marketing PolĂ­tico, o X da QuestĂŁoÂ» criticaram a possibilidade de a revisĂŁo proibir a divulgaĂ§ĂŁo de pesquisas eleitorais no perĂ­odo de 120 dias antes do pleito . 
 Â«O eleitor tem o direito fundamental de ser informado e uma proibiĂ§ĂŁo deste tipo Ă© inconstitucional, ainda que conste da ConstituiĂ§ĂŁoÂ», afirmou o advogado Manoel Alceu Ferreira . 
 Ghini -- Ă‰ um mĂłvel mais equilibrado, mais prĂłximo ao significado histĂłrico cultural do design . 
 As linhas foram simplificadas e existe um controle maior da forma . 
 Existe tambĂ©m um maior interesse pela pesquisa tecnolĂłgica . 
 Folha -- No que consiste a inovaĂ§ĂŁo deste produto? 
 Ă‚ngela teria obtido na ocasiĂŁo Cr$ 719.948,46 junto Ă  Caixa EconĂ´mica de Santa Catarina como emprĂ©stimo para pagamento do terreno e construĂ§ĂŁo de uma casa, que nunca chegou a ser construĂ­da . 
 Segundo Amin, esse emprĂ©stimo nĂŁo estava vinculado Ă  construĂ§ĂŁo de casa . 
 O candidato, porĂ©m, nĂŁo enviou documentos para comprovar essa afirmaĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ Francisco Rossi (PDT), que teve apenas 22,23% dos votos na primeira fase, saltou rapidamente uns 10 pontos percentuais . 
 Ou seja, mesmo em Estados em que as pesquisas apontam para a vitĂłria de quem jĂˇ fora o primeiro no turno inicial, a diferenĂ§a em relaĂ§ĂŁo ao segundo colocado tende sempre a diminuir . 
 O presidente da Abecip, JoĂŁo Batista Gatti, diz que o resultado serĂˇ pior devido ao juro do mercado financeiro . 
 Ele acha que, desde outubro, o consumidor prefere tirar da poupanĂ§a o dinheiro para suas compras em vez de fazer um crediĂˇrio com juros altos . 
 Gatti diz que entre maio e julho a poupanĂ§a cresceu US$ 7 bilhĂµes, graĂ§as Ă  migraĂ§ĂŁo de investimentos em CDBs, fundos de commodities e de renda fixa . 
 De agosto em diante, a poupanĂ§a perdeu captaĂ§ĂŁo para as mesmas aplicaĂ§Ăµes . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria da SaĂşde de Minas pretende vacinar cerca de 1,7 milhĂŁo de crianĂ§as com menos de cinco anos hoje, quando acontece a Campanha Nacional de MultivacinaĂ§ĂŁo . 
 No Estado foram montados 19 mil postos contra a paralisia infantil e outras doenĂ§as . 
  Minas Gerais 2  
 Uma missĂŁo do Banco Interamericano de Desenvolvimento estĂˇ em Minas inspecionando as obras de duplicaĂ§ĂŁo da BR-381 (FernĂŁo Dias), que liga Belo Horizonte a SĂŁo Paulo . 
 A inspeĂ§ĂŁo faz parte do processo para a liberaĂ§ĂŁo de recursos para a duplicaĂ§ĂŁo da rodovia . 
 O bloqueio de contas foi usado para forĂ§ar 39 devedores entre eles treze Estados, estatais federais e estaduais, municĂ­pios e a AvibrĂˇs (empresa privada) a pagar um total de US$ 23 milhĂµes em juros de dĂ­vida externa vencidos . 
 Na lista dos Estados estĂŁo incluĂ­dos o Rio Grande do Sul, SĂŁo Paulo e CearĂˇ . 
  CoincidĂŞncias  
 Beni Veras fez o OrĂ§amento de 95 . 
 Dos R$ 11,4 milhĂµes para investimento em turismo, R$ 10,9 estĂŁo vinculados ao Â«Programa de Desenvolvimento do Turismo no CearĂˇÂ» . 
 O ministro Ă© cearense . 
  Carona a dois  
 Candidato ao governo paulista, Barros Munhoz (PMDB) vai aparecer em outdoors ao lado de Romeu Tuma (PL), candidato ao Senado . 
 O slogan promete que ambos darĂŁo apoio ao real . 
 Genoino quer, ainda, reduzir o poder da ComissĂŁo de OrĂ§amento do Congresso . 
 Ele quer diminuir a possibilidade de os parlamentares apresentarem emendas ao projeto de OrĂ§amento do governo . 
 AlĂ©m disso, ele defende a realizaĂ§ĂŁo de uma reforma administrativa na CĂ˘mara e a profissionalizaĂ§ĂŁo da assessoria legislativa . 
 RETRATOS DE ARTISTAS -- ExposiĂ§ĂŁo de oito obras pertencentes ao acervo do Masp . 
 SĂŁo auto-retratos e retratos de outros artistas produzidos por Benedito Calixto de Jesus, Giuseppe Giannini Pancetti, Ernesto de Fiori e outros . 
 Vitrinas da EstaĂ§ĂŁo Trianon/Masp do metrĂ´ -- Mezanino Oeste . 
 De seg a sĂˇb das 5h Ă s 20h30 . 
 AtĂ© 7 de agosto . 
  Plano Real nasceu como 'Projeto Manhattan' .  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Plano Real tinha um nome secreto no MinistĂ©rio da Fazenda: 
 Â«Projeto ManhattanÂ» . 
 Uma referĂŞncia ao projeto que, nos Estados Unidos, criou a bomba atĂ´mica . 
 Um dos principais tĂ©cnicos do MinistĂ©rio da Fazenda, Edmar Bacha, comparava o paĂ­s a uma Â«cobaiaÂ» . 
 Johan Cruyff, em sua coluna na Folha de ontem . 
  FUTEBOL POBRE  
 Â«EstĂˇ faltando mais alguma coisa . 
 Se com esse futebol pobre ninguĂ©m ganhou de nĂłs, imagina se melhorarmos.Â» 
 RomĂˇrio, atacante da seleĂ§ĂŁo brasileira, ontem no Â«Jornal do BrasilÂ» . 
 O resultado dessa precisĂŁo na criaĂ§ĂŁo de rĂ©plicas produz modelos que parecem ter saĂ­do da mĂˇquina de miniaturizaĂ§ĂŁo de um filme de ficĂ§ĂŁo cientĂ­fica . 
 O GPPSD representa em SĂŁo Paulo a associaĂ§ĂŁo internacional de modelistas mais importante, a IPMS . 
 Seu endereĂ§o Ă© Caixa Postal 12080, CEP 02098-970, SĂŁo Paulo -- SP . 
 (RBN)Concurso e ExposiĂ§ĂŁo de Plastimodelismo -- Grupo Escoteiro Tabapuan, Rua Alfonso Bovero, 935, Perdizes . 
 InscriĂ§Ăµes e entrega dos modelos, hoje das 10h Ă s 13h; premiaĂ§ĂŁo e entrega dos trofĂ©us, 17h; retirada dos modelos, 18h . 
 As listas apontam funcionĂˇrios Â«trabalhandoÂ» ao mesmo tempo em vĂˇrios Estados . 
 Um deles no ParĂˇ, EspĂ­rito Santo, Rio de Janeiro e BrasĂ­lia . 
 Um motorista do AmapĂˇ recebeu ordem de pagamento, em janeiro deste ano, de R$ 250 mil isso mesmo, nĂŁo foi erro de digitaĂ§ĂŁo . 
 TambĂ©m no AmapĂˇ, um servidor recebeu gratificaĂ§ĂŁo de 12 anuĂŞnios a gratificaĂ§ĂŁo vai-se se acumulando a cada ano de trabalho . 
 Detalhe: ele tem apenas 21 anos . 
 SĂł tivesse virado funcionĂˇrio pĂşblico com nove anos . 
  Brasileiras vencem cubanas no Mundial  
  SeleĂ§ĂŁo nacional de basquete aumentou sua chance de passar Ă s semifinais; hoje enfrenta a China e amanhĂŁ a Espanha  
  Da Reportagem Local  
 Depois do sucesso na fase de classificaĂ§ĂŁo, a seleĂ§ĂŁo brasileira estĂˇ com boas chance de classificaĂ§ĂŁo para as semifinais do Mundial da AustrĂˇlia com a vitĂłria sobre Cuba, por 111 a 91, ontem . 
 As quartas-de-final do campeonato sĂŁo disputadas em Sydney, local das semifinais no sĂˇbado e da decisĂŁo no domingo . 
 Em 1994, o festival foi o primeiro passo de um grande encontro de ritmos de toda a Terra . 
 Para 1995, existe a perspectiva de ele ser mais amplo ainda . 
 TerĂˇ desde um percussionista de latas dos EUA e de mĂşsicos eruditos atĂ© grupos do JapĂŁo, da IndonĂ©sia, de Trinidad, do Senegal, de Cuba, da Turquia etc . 
 Embora o clima de entendimento predomine, hĂˇ dificuldades potenciais: os presidentes da Guatemala, MĂ©xico e El Salvador querem incluir a questĂŁo dos imigrantes ilegais nos EUA na agenda e o do Peru reclamou da pouca ajuda dos EUA Ă  AmĂ©rica Latina . 
 Ao fim do discurso, Clinton recebeu mĂˇ notĂ­cia . 
 A maior autoridade mĂ©dica do paĂ­s e sua amiga pessoal, Jocelyn Elders, renunciou depois de receber ataques da oposiĂ§ĂŁo por defender a legalizaĂ§ĂŁo de drogas leves, como maconha . 
  Custo da cesta volta a ultrapassar R$100  
  NEIVALDO JOSĂ‰ GERALDO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O custo da cesta bĂˇsica rompeu ontem a barreira dos R$ 100,00, subiu 1,48% no final de semana e consolidou a tendĂŞncia de alta, jĂˇ apontada na semana passada . 
 A cesta bĂˇsica custava ontem, em mĂ©dia, R$ 100,66, contra R$ 99,19 da Ăşltima sexta-feira, segundo pesquisa diĂˇria feita pelo Procon/Dieese em supermercados de SĂŁo Paulo . 
 Em junho do ano passado, o DiretĂłrio Nacional formou uma comissĂŁo para examinar e complementar os documentos anteriores . 
 Essa comissĂŁo foi presidida pelo reitor da Uerj, HĂ©sio Cordeiro . 
 O Â«Projeto Brasil 94Â» Ă© considerado, pelos pedetistas, a base do primeiro programa de governo de fato de Leonel Brizola . 
 O programa da campanha de 89 continha apenas referĂŞncias gerais, sem chegar ao nĂ­vel de detalhamento e elaboraĂ§ĂŁo do projeto deste ano . 
 Campos venceu as eleiĂ§Ăµes e mudou-se para o PalĂˇcio da Liberdade . 
 O prĂ©dio, na Ă©poca, tinha instalaĂ§Ăµes para residĂŞncia e despachos oficiais, sem a grade que hoje impede o acesso da rua . 
 No primeiro dia da nova casa, o governador chamou o secretĂˇrio do Interior, Pedro Aleixo, para um passeio pelos jardins do palĂˇcio . 
 AtĂ© que Campos percebeu alguĂ©m nadando na piscina . 
 O governador aproximou-se e viu VoluntĂˇrio . 
 O mendigo gritou: 
 Â«Ele nĂŁo tem mais desculpa para deixar o cargoÂ», arrematou o lĂ­der do PFL na CĂ˘mara, LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes . 
 Ele Ă© filho do governador da Bahia, AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes, que articula com o prefeito Paulo Maluf, de SĂŁo Paulo, uma chapa anti-Lula . 
 LuĂ­s Eduardo jĂˇ contava com o apoio do presidente da ConfederaĂ§ĂŁo das AssociaĂ§Ăµes Comerciais do Brasil, Guilherme Afif Domingos: 
 Â«Seria a forma de o ministro agora mostrar coerĂŞncia e apontar para o mercado com uma expectativa de estabilidade.Â» 
 No outro canto do plenĂˇrio, o lĂ­der do PMDB, TarcĂ­sio Delgado, cobrava de AntĂ´nio Britto (PMDB-RS) uma definiĂ§ĂŁo rĂˇpida: 
 Â«O FHC jĂˇ nĂŁo Ă© mais candidato . 
 VocĂŞ tem que se definir para ocupar esse espaĂ§o . 
 Caso contrĂˇrio, nosso grupo vai ter que escolher outro nome para fazer frente ao QuĂ©rcia.Â» 
 Seu vice-lĂ­der, AloĂ­sio Vasconcellos (MG), jĂˇ falava publicamente: 
 Â«O PMDB tem que cobrar agora a permanĂŞncia do ministro no cargo atĂ© o Ăşltimo dia do governo, enquanto articulamos uma alianĂ§a com o PSDB para a sucessĂŁo.Â» 
  Visita Ă  Folha  
 O coordenador-geral da FundaĂ§ĂŁo Christiano Ottoni, professor JosĂ© Martins de Godoy, e o consultor da fundaĂ§ĂŁo e professor da Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais, Vicente Falconi Campos, visitaram ontem a Folha, onde foram recebido em almoĂ§o . 
  TIROTEIO  
 Do governador do ParanĂˇ, Roberto RequiĂŁo (PMDB), sobre a candidatura de Fernando Henrique Cardoso, em cartaz que mandou colocar numa entrada de Curitiba: 
 Brasileiros, apertem o cinto que o ministro vai fugir . 
 Para Vogts, essa serĂˇ uma partida decisiva para os alemĂŁes tentarem recuperar a autoconfianĂ§a e conseguirem justificar sua posiĂ§ĂŁo de favoritos . 
 Ele deseja que o time venĂ§a os sul-coreanos por um placar folgado dois ou trĂŞs gols . 
 O resultado faz parte da estratĂ©gia para levantar o Ă˘nimo dos alemĂŁes . 
 CONTEMPORĂ‚NEOS NO ACERVO DO MASP: DĂ‰CADAS DE 80 E 90 -- EstarĂŁo expostas 28 obras da coleĂ§ĂŁo do museu de autoria de 23 artistas ligados a vĂˇrias tendĂŞncias e que utilizam diversos meios de expressĂŁo . 
 Dentre os artistas expositores estĂŁo SĂ©rgio Ferro, Thomaz Ianelli, Wesley Duke Lee, AmĂ©lia Toledo, Macaparana e outros . 
 Masp -- Museu de Arte de SĂŁo Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h Ă s 17h, sĂˇb e dom das 14h Ă s 18h . 
 AtĂ© 31 de julho . 
 Com execeĂ§ĂŁo do PSDB, todos os demais partidos enviaram representantes para discutir as regras do debate . 
 EnĂ©as e o candidato do PSC, Hernani Fortuna, se queixaram de que os concorrentes mais bem posicionados nas pesquisas monopolizaram Ăşltimo debate . 
 Estavam na reuniĂŁo Carlos Weis, secretĂˇrio executivo do conselho, OtĂˇvio Aronis, advogado da FederaĂ§ĂŁo Isarelita do Estado de SĂŁo Paulo e Maria IgnĂŞs Bierrenbach, da ComissĂŁo TeotĂ´nio Vilela de Direitos Humanos . 
 Participaram tambĂ©m Tulio Kahn, do NĂşcleo de Estudos da ViolĂŞncia, da USP, e o delegado MaurĂ­cio Lemos, que chefia a Delegacia de Crimes Raciais do Estado de SĂŁo Paulo . 
 As crianĂ§as ianomamis nĂŁo vĂŁo Ă  escola, elas aprendem vivendo e observando os adultos . 
 Eles brincam muito . 
 Os meninos, desde pequenos, aprendem a fazer flechas e brincam com elas . 
 Se alguĂ©m fica doente na aldeia, os Ă­ndios chamam o Xapuri . 
 Ele cura as doenĂ§as com cantos sagrados e mĂˇgicos . 
 Ele Ă© uma pessoa especial, que consegue falar com os espĂ­ritos . 
 Isso ajuda os ianomamis a serem valentes e bons . 
 Em julho de 93, a maloca Haximi-u, em Roraima, foi atacada por garimpeiros . 
 Eles mataram muitos Ă­ndios . 
 Houve 16 mortes confirmadas pela polĂ­cia . 
 A ConvenĂ§ĂŁo do PSDB de SĂŁo Paulo homologou ontem a chapa encabeĂ§ada por Covas e indicou como candidato a vice o deputado federal Geraldo Alckmin Filho . 
 O candidato ao Senado pelo partido serĂˇ o deputado JosĂ© Serra . 
 Ele disse que o acordo evitou que o governo adotasse contingenciamento da exportaĂ§ĂŁo, desistindo de fazer retenĂ§ĂŁo do produto . 
 GuimarĂŁes reclamou da falta de recursos para se fazer um programa de recuperaĂ§ĂŁo da cafeicultura nacional . 
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) prometeu liberar imediatamente R$ 300 milhĂµes para o setor de produĂ§ĂŁo de cafĂ© . 
 TambĂ©m participaram da reunĂŁo os ministros Sinval Guazelli (Agricultura) e Elcio Alvarez (IndĂşstria e ComĂ©rcio) . 
  Tocantins 1  
 O governo do Estado e a AssociaĂ§ĂŁo Comercial e Industrial de AraguaĂ­na assinaram esta semana um convĂŞnio no valor de 40 mil URVs para estimular as vendas no comĂ©rcio da cidade . 
 Os consumidores receberĂŁo cupons para o sorteio de nove carros e 36 prĂŞmios . 
  Tocantins 2  
 O Instituto de Terras do Tocantins (Intertins) remanejou os oito posseiros que estavam acampados na fazenda ViĂşva, em Palmas . 
 Os chacareiros foram assentados em Ăˇreas adquiridas recentemente pelo governo prĂłximo ao local do acampamento . 
 Assim, enquanto Betinho Ă© obrigado a pedir desculpas publicamente por ter aceitado US$ 40 mil dos banqueiros do bicho para salvar os aidĂ©ticos da incĂşria do sistema de saĂşde em ruĂ­nas, os nossos Â«homens de bemÂ» nĂŁo sĂŁo obrigados a pedir desculpas pelos US$ 20 bilhĂµes que pagarĂŁo voluntariamente aos banqueiros verdadeiros . 
 Estes, naturalmente, ganham o seu dinheiro com um trabalho Â«honestoÂ» e legal, e disso se gabam diariamente . 
 O nosso atual ministro pode, sem nenhuma falĂˇcia, acreditar profundamente em Deus . 
 Por isso mesmo, nĂŁo deve acreditar nos economistas do governo e deve prestar atenĂ§ĂŁo aos da oposiĂ§ĂŁo, quer eles se chamem Delfim Netto ou esta sua modesta opositora . 
  Megastar Prince Ă© tema de programa multimĂ­dia  
  CD-ROM que traz mĂşsicas e vida do cantor chega dia 7  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 O cantor megastar Prince jĂˇ tem sua vida e mĂşsica registradas em CD-ROM . 
 A Compton's New Media, representada no paĂ­s pela Devell, lanĂ§a dia 7 de junho, nos EUA, Â«Prince InteractiveÂ» . 
 O tĂ­tulo jĂˇ vendeu 300 mil cĂłpias antes de ir ao mercado . 
  OLP adota programa e anuncia Â«governoÂ»  
  Hanan Ashrawi, ex-porta voz, recusa cargo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Autoridade Nacional Palestina (ANP) adotou ontem seu programa polĂ­tico para o perĂ­odo de autonomia interina na faixa de Gaza e na regiĂŁo de JericĂł, territĂłrios ocupados por Israel desde 1967 . 
 A OLP (OrganizaĂ§ĂŁo para a LibertaĂ§ĂŁo da Palestina) anunciou os nomes de 14 Â«ministrosÂ» do Â«governoÂ», que serĂˇ chefiado por Iasser Arafat, lĂ­der da OLP . 
 Sabe-se que, entre os autores consagrados, Moravia pertence ao grupo dos que preferem ir direto ao ponto . 
 E o faz tĂŁo incisiva e ansiosamente, com tamanha precisĂŁo, que muitos episĂłdios ou diĂˇlogos de seus livros, apesar dos temas Â«realistasÂ», chegam a parecer estranhamente inverossĂ­meis . 
 Por essa razĂŁo, tachado jĂˇ de neo-realista ou de existencialista Â«avant la lettreÂ», tendo flertado vez por outra com o surrealismo, ele pode ser visto tambĂ©m, classificaĂ§Ăµes Ă  parte, como um inimigo declarado da empatia entre leitor e obra . 
  Bragantino perde do Flamengo e vai para a repescagem do Brasileiro  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino perdeu para o Flamengo por 1 a 0 ontem, no estĂˇdio Marcelo StĂ©fani, em BraganĂ§a Paulista . 
 Com a derrota, o time nĂŁo tem mais chances de se classificar para o 'grupo de elite' do Brasileiro . 
 Alterar o diĂ˘metro do conjunto pneu/roda, alĂ©m de ser proibido, muda a relaĂ§ĂŁo final de transmissĂŁo, prejudicando o consumo e o desempenho do carro . 
 HĂˇ uma proporĂ§ĂŁo entre o aro e o tamanho do pneu . 
 Aros de maior diĂ˘metro podem comportar pneus mais largos, que devem ter sempre perfis bem mais baixos . 
 Â«Como todo mundo deixa para a Ăşltima hora, nĂŁo havia mais tempo para instalar os outdoorsÂ», disse Nasser Yassine, da Encart . 
 Um dos outdoors foi instalado pelo mĂ©dico Caio, 29, na avenida Bady Bassit (centro) . 
 Segundo o comerciante, essa cena aconteceu hĂˇ um mĂŞs . 
 Morando na rua Mourato Coelho desde que nasceu, ele disse que cada vez mais sente vontade de deixar o bairro por causa dos Â«vĂ˘ndalosÂ» que nĂŁo o deixam dormir tranquilo . 
 Â«Eles fumam maconha e mijam no porta de casa.Â» 
 Para ele, a blitz da PM e da regional deveria continuar Â«com forĂ§aÂ» na madrugada . 
 Para o comerciante Nonato Lima, 41, dono do Snack's Bar, o Â«SujinhoÂ», os frequentadores da Vila Madalena nĂŁo sĂŁo arruaceiros . 
 Â«Eles sĂł querem se divertir.Â» 
 Lima, que trabalha hĂˇ 20 anos no bairro, apoiou a aĂ§ĂŁo da PM e da regional contra as mesas nas calĂ§adas e contra os camelĂ´s que disputam com ele a venda de bebidas . 
 Gullar -- Olha, veja bem, nĂłs estamos vivendo um perĂ­odo de transiĂ§ĂŁo em que existe de tudo . 
 Neste momento, com o fim das ideologias, o que importa, o que ficou claro Ă© a qualidade das coisas . 
 O que a obra consegue explicar e comunicar . 
 Por exemplo, eu vejo com espanto que se esteja anunciando que se vai fazer uma outra bienal cujo tema Ă© o fim do suporte . 
 Isso parece brincadeira, nessa altura . 
 Eu entendo as dificuldades de quem faz as bienais, porque as bienais nasceram para mostrar as vanguardas . 
 Mas nĂŁo existe mais vanguarda e como Ă© que a Bienal vai ficar, nĂŁo Ă©? 
 EntĂŁo, a Bienal fica fabricando coisas para poder subsistir . 
 Folha -- Qual vocĂŞ acha que seria um tema para a Bienal? 
 PeĂ§o que a cozinha e a sala de jantar fossem separadas por uma 'meia parede' como se fosse um balcĂŁo." 
  (AntĂ´nio Pereira de PĂˇdua, digitador, SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 O estudo sobre os bancos mexicanos divulgado na semana passada em Nova York constata: 
 Â«Como costuma acontecer nos sistemas financeiros que experimentam desregulamentaĂ§ĂŁo, privatizaĂ§ĂŁo e nova e forte concorrĂŞncia, os banqueiros tendem a ser menos prudentes.Â» 
 A segunda etapa acontece nos dias 12, 13, 14 e 15 de julho . 
 A Fuvest instituiĂ§ĂŁo que organiza o exame espera convocar para a prĂłxima etapa entre 1.000 e 1.200 candidatos . 
 As provas serĂŁo realizadas nos moldes dos exames da Fuvest 94 primeira fase com 72 testes de mĂşltipla escolha e segunda com questĂµes dissertativas sobre as matĂ©rias da primeira fase mais redaĂ§ĂŁo e lĂ­ngua estrangeira (inglĂŞs ou francĂŞs) . 
 Os rapazes jogaram mostarda nas meninas, que se vingaram atirando ketchup e mostarda no Vectra de um dos rapazes . 
 Segundo ele, os rapazes jĂˇ haviam permitido que as meninas saĂ­ssem da lanchonete, quando Cortez foi ao Vectra pegar a arma . 
 Segundo, Antonio Carlos Spis, coordenador da FederaĂ§ĂŁo dos Petroleiros, Â«nesse encontro vamos montar uma estratĂ©gia de aĂ§ĂŁo conjunta em setembroÂ» . 
 Spis, dos petroleiros acha que Â«a greve ajuda o companheiro LulaÂ» . 
 A federaĂ§ĂŁo representa 16 sindicatos filiados Ă  CUT . 
  Receitas Â«caseirasÂ» melhoram a visibilidade  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 NĂŁo faltam receitas Â«caseirasÂ» para melhorar a visibilidade em dias frios . 
 O principal problema Ă© o embaĂ§amento dos vidros . 
 Â«Existem inĂşmeras sugestĂµes por aĂ­Â», confirma VinĂ­cius Losacco, 45, da oficina Losacco . 
  SP Interior 5  
 A Casa de Cultura e o Museu BarĂŁo de MauĂˇ farĂŁo a exposiĂ§ĂŁo Â«MauĂˇ e seu TempoÂ» . 
 A mostra Ă© uma homenagem ao empresĂˇrio Irineu Evangelista de Souza, o BarĂŁo de MauĂˇ, patrono da cidade . 
 A exposiĂ§ĂŁo reĂşne objetos pessoais do barĂŁo . 
 Durante a exposiĂ§ĂŁo serĂŁo apresentados vĂ­deos . 
  SP Interior 6  
 Shoppings centers de RibeirĂŁo Preto e regiĂŁo comeĂ§am suas promoĂ§Ăµes para o Dia das CrianĂ§as . 
 O RibeirĂŁo Shopping promove atĂ© o dia 22 a campanha Arte Shopping, que vai premiar com 15 bicicletas os vencedores dos melhores trabalhos . 
 Para jogar-se golfe, tem de existir o instrumental que necessita de um ajudante para carregar; vĂ´lei, a rede; beisebol, o taco; futebol americano, roupa de astronauta e por aĂ­ vai . 
 O futebol nĂŁo . 
 Ă‰ o esporte do rico e do pobre, exigindo boa canela, habilidade . 
 Ă‰ divertimento dos meninos mais pobres, que tĂŞm o dom de criar um forte sentimento de solidariedade . 
 E muitas vezes substitui o vazio da desesperanĂ§a pela esperanĂ§a de um gol . 
 O futebol, originalmente inglĂŞs, abrasileirou-se . 
 Assim como a lĂ­ngua portuguesa, que no Brasil encontrou um continente para ser falada, o futebol encontrou espaĂ§o para ser prĂˇtico . 
 E ele se parece com o nosso paĂ­s: Ă© cordial, leva Ă  controvĂ©rsia e Ă  uniĂŁo . 
 Essa sua indecisĂŁo por alguns temas reforĂ§a a imagem de hesitante de seu partido, o PSDB . 
 Seu amigo, o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) costuma definir FHC hoje com uma piada: 
 Â«Fico feliz em saber que Ă© um sociĂłlogo . 
 Se engenheiro fosse, construiria muros interminĂˇveis.Â» 
 FHC, como ficou conhecido por uma necessidade dos jornalistas de fazer o seu nome caber em tĂ­tulos, lutou nas Ăşltimas duas dĂ©cadas para fazer do Fernando Henrique polĂ­tico um vencedor igual ao Fernando Henrique professor . 
 Evaristo de Moraes Filho Foi a grande vitĂłria da democracia . 
 O Brasil mostrou que Ă© capaz de depor um presidente eleito, levĂˇ-lo ao banco dos rĂ©us por um processo polĂ­tico no Congresso, e depois Ă© capaz tambĂ©m de absolvĂŞ-lo juridicamente no STF . 
 Folha -- NĂŁo fica estranho para a sociedade que um presidente tido como corrupto pelo Congresso seja inocentado no STF? 
 Â«O Brasil ataca com o mesmo nĂşmero: os atacantes, RaĂ­, Zinho (meias), Dunga (meia defensivo) e um lateral . 
 A diferenĂ§a Ă© que eles tĂŞm um atacante a mais, mas nĂłs atacamos com os laterais . 
 DĂˇ no mesmo, atĂ© na defesa.Â» 
  (MM)  
  IdĂ©ias do escritor nascem de imagens cĂ´micas  
  Da Reportagem Local  
 O fato de ter sido cartunista coloca Will Self numa posiĂ§ĂŁo muito peculiar dentro da tradiĂ§ĂŁo da literatura satĂ­rica inglesa . 
 Â«Cock and BullÂ», por exemplo, nasceu de uma imagem pontual . 
 Â«Muito das minhas idĂ©ias vĂŞm de coisas visuais . 
 HĂˇ um jogo de rugby no livro, onde o personagem revela involuntariamente a vagina atrĂˇs de seu joelho para os homens que estĂŁo atrĂˇs dele . 
 Para mim, era uma idĂ©ia muito engraĂ§ada desses grandes machos sendo expostos a essa situaĂ§ĂŁo cĂ´mica . 
 Todo o livro tem origem nessa imagemÂ», diz . 
 Chico Buarque -- Foi ele que entregou . 
 Era compadre do meu pai, assim como o VinĂ­cius, que conheci tambĂ©m desde pequeno . 
 Na verdade esses amigos de meu pai da Ăˇrea literĂˇria estavam um pouco distantes quando eu fui morar no Rio de Janeiro . 
 Naquele tempo ia-se pouco a SĂŁo Paulo . 
 NĂŁo Ă© uma coisa como hoje que vocĂŞ vai e volta . 
 E quando foi morar em SĂŁo Paulo meu pai se distanciou um pouco do meio literĂˇrio . 
 Ficou mais ligado Ă  histĂłria, ao mundo acadĂŞmico . 
 Folha -- VocĂŞ chegou a conhecer o Oswald de Andrade? 
  FIA arma manobra contra construtores  
  Do enviado especial a Silverstone  
 O cancelamento do GP de Monza, dia 11 de setembro, estĂˇ sendo visto como mais uma manobra do presidente da FIA, Max Mosley . 
 Marco Piccinini, presidente da ConfederaĂ§ĂŁo Italiana e aliado do Mosley, requisitou a votaĂ§ĂŁo que pediu o cancelamento, mas nĂŁo votou . 
 A FIA quer pressionar os construtores, insatisfeitos com as novas regras da F-1 . 
  Nova Lei do Asilo na Alemanha  
  GREGOR SCHNEIDER  
  36% dos alemĂŁes querem uma lei de asilo mais restritiva  
 Ă€ medida que prossegue o processo de unificaĂ§ĂŁo europĂ©ia e desaparecem os controles nas fronteiras internas, a contĂ­nua imigraĂ§ĂŁo dos paĂ­ses mais pobres do sul e do leste representa um problema para a Europa . 
 A situaĂ§ĂŁo da Alemanha tem se caracterizado por uma diferenĂ§a importante: sĂł lĂˇ o asilo tem sido garantido pela ConstituiĂ§ĂŁo como direito inalienĂˇvel do indivĂ­duo . 
 Isto garantia ao candidato um exame demorado de seu pedido, com possibilidade de extensa revisĂŁo judicial no caso do pedido nĂŁo ser aceito . 
 Durante exame e revisĂŁo que levavam anos era concedida a residĂŞncia no paĂ­s . 
  Anestesia local  
 A emissĂŁo da Varig (debĂŞntures conversĂ­veis em aĂ§Ăµes preferenciais) teria garantia firme do BNDESPar . 
 Ou seja, se nĂŁo forem subscritos, o banco adquire os tĂ­tulos para repassĂˇ-los a investidores externos . 
  Profilaxia financeira  
 A emissĂŁo da Varig Ă© tratada com cuidado pelo BNDES, que pretende evitar que seja vista como Â«operaĂ§ĂŁo-hospitalÂ» . 
 Sempre que o dĂłlar paralelo ameaĂ§ar subir em relaĂ§ĂŁo ao real, o BC pode vender a moeda norte-americana, baixando a cotaĂ§ĂŁo . 
 A cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes) vai ficar fixa em relaĂ§ĂŁo ao real (paridade de um para um) por tempo indeterminado . 
 Do total das reservas, US$ 35,082 bilhĂµes podem ser utilizados imediatamente pelo BC, de acordo com os dados de abril . 
 Os policiais o acharam na terĂ§a-feira no SĂŁo Paulo Bar, nos Jardins . 
 Â«NĂłs tĂ­nhamos informaĂ§Ăµes de que ele tinha uma personalidade agressiva, mas nĂŁo houve reaĂ§ĂŁo Ă  prisĂŁoÂ», disse o delegado Francisco Basile, do Deic . 
 Anteontem, o empresĂˇrio foi levado para Santa Catarina . 
 Em 93, SĂ´nia Campos foi trĂŞs vezes em uma noite a uma delegacia para acusar Kniess de depredar seu Tempra, de espancĂˇ-la e de invadir seu apartamento . 
 A modelo havia rompido o namoro e o empresĂˇrio teria quebrado sua perna em represĂˇlia . 
 Roma negou o golpe e disse que sua ex-namorada mentiu . 
 Bogart e a atriz Lauren Bacall, sua mulher, filmaram na regiĂŁo em 1948 . 
 TrĂŞs anos mais tarde o nome original do lugar foi mudado de Rock Harbor para Key Largo . 
 Mas Key Largo Ă© hoje conhecida com justiĂ§a pelo Parque Estadual John Pennekamp, o primeiro ecossistema submarino tombado nos Estados Unidos continental . 
  Em Dallas  
 Oitava cidade dos EUA e segunda maior concentraĂ§ĂŁo de empresas de telecomunicaĂ§Ăµes . 
 Cara de BrasĂ­lia, jeito de Chicago prĂ©dios modernĂ©simos, centro de todas as convenĂ§Ăµes this is Dallas! 
 Mas desses contatos aprendeu a desconfiar dos grupos radicais, uma preocupaĂ§ĂŁo expressa pelos moderados . 
 E a questionar atĂ© onde Lula seria capaz de controlĂˇ-los, evitando conflitos na campanha ou, em caso de vitĂłria, num futuro governo . 
 Os sinais obtidos foram de que, com as pesquisas de opiniĂŁo, os radicais atĂ© entĂŁo acomodados com a idĂ©ia da vitĂłria exaltaram-se . 
 Passaram a ver no mĂŞs de setembro, quando ocorrem as campanhas salariais dos estratĂ©gicos bancĂˇrios e petroleiros, momento propĂ­cio para confrontar o Plano Real . 
  Brasileiro sintetiza superĂ­mĂŁ molecular  
  SolĂşvel, produto pode ser pincelado  
  HĂ‰LCIO ZOLINI  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 O pesquisador brasileiro Humberto OsĂłrio Stumpf, 33, sintetizou um novo tipo de Ă­mĂŁ molecular que poderĂˇ revolucionar a informĂˇtica e a medicina . 
 O Â«superimĂŁÂ» de Stumpf, como Ă© chamado no meio cientĂ­fico, Ă© solĂşvel, transparente e adequado ao desenvolvimento de computadores mais velozes e de aparelhos cirĂşrgicos minĂşsculos . 
 Â«Ele permite tambĂ©m que se pinte com um pincel uma superfĂ­cie que, depois de seca, se torne uma superfĂ­cie magnĂ©ticaÂ», exemplifica Stumpf, cuja descoberta foi capa da revista norte-americana Â«ScienceÂ» em julho passado . 
 O primeiro-ministro da BĂłsnia, Haris Silajdzic, chegou ontem a Washington em meio a extraordinĂˇrias medidas de seguranĂ§a . 
 A avenida Pennsylvania, uma das principais da cidade, onde estĂˇ a Blair House, casa oficial de hĂłspedes do governo dos EUA, ficou fechada ao trĂ˘nsito durante a maior parte do dia . 
 O muĂ§ulmano Silajdzic fez declaraĂ§Ăµes muito otimistas quanto Ă s possibilidades de ĂŞxito das conferĂŞncia de Washington, depois de ter-se encontrado com o secretĂˇrio de Estado Warren Cristopher: 
 Â«A possibilidade de nossa reaproximaĂ§ĂŁo com os croatas Ă© o primeiro passo para a pazÂ» . 
  Categoria ameaĂ§a iniciar greve  
  Da Sucursal do Rio e da AgĂŞncia Folha  
 Os petroleiros poderĂŁo deflagrar nova greve na segunda-feira, com a possibilidade de dificultar a distribuiĂ§ĂŁo de derivados de petrĂłleo, afirmou Carlos Alberto Spis, coordenador da FUP (FederaĂ§ĂŁo Ăšnica dos Petroleiros) . 
 Â« HĂˇ possibilidade de radicalizar mais do que na outra greveÂ», disse Spis . 
 SĂ©rgio Barcellos, membro do conselho diretor da Eletros, informa que os aumentos de vendas foram significativos . 
 O mercado de lavadoras de roupas automĂˇticas, diz, deve crescer 55% este ano sobre 93 . 
 O de geladeiras, 40% . 
 O de condicionadores de ar, 30% . 
 O de freezers verticais, 25% e fogĂµes, 10% . 
  Consultores alemĂŁes dĂŁo auxĂ­lio tĂ©cnico  
  Da Reportagem Local  
 AtravĂ©s da CĂ˘mara de ComĂ©rcio e IndĂşstria Brasil-Alemanha, pequenas e mĂ©dias empresas podem contratar consultores alemĂŁes das Ăˇreas tĂ©cnica e econĂ´mica . 
 A consultoria Ă© fornecida pelo ServiĂ§o de Consultores SĂŞnior (SES) daquele paĂ­s, que possui 3.500 profissionais cadastrados . 
  Fio da meada  
 O general Roberto Klein, secretĂˇrio-executivo do MinistĂ©rio da IntegraĂ§ĂŁo Regional, demitiu do DNOCS dois funcionĂˇrios denunciados pelo TCU por envolvimento em irregularidades . 
 Quem o conhece avisa: Ă© apenas o comeĂ§o . 
  De olho  
 A ComissĂŁo de InvestigaĂ§ĂŁo do Executivo apura indĂ­cios suspeitos no projeto dos Caics e em programas do MinistĂ©rio do Bem-Estar Social . 
 HĂˇ uma dotaĂ§ĂŁo jĂˇ liberada que circulou pelo governo do DF e voltou ao Bem-Estar Social . 
  TrapĂ©zio  
 Vai ter reforĂ§o extra o time do Gerovital que hĂˇ 30 anos reĂşne figurĂµes de BrasĂ­lia para peladas semanais . 
 Ciro Gomes garantiu presenĂ§a para as prĂłximas partidas . 
  Â«The Chicago TribuneÂ», Ronald Kotulak  
 Reportagem nacional: 
  Â«The Albuquerque TribuneÂ», Elieen Welsome  
 Reportagem internacional: 
  Thatcher 'enrola' e cumpre horĂˇrio  
  Ex-primeira ministra espera Itamar  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia e da Reportagem Local  
 A ex-primeira ministra britĂ˘nica Margareth Thatcher Â«fez horaÂ» na embaixada para chegar pontualmente ao almoĂ§o marcado para Ă s 13h no Itamaraty . 
 Depois de enfrentar duas horas de vĂ´o entre SĂŁo Paulo e BrasĂ­lia em um aviĂŁo da FAB (ForĂ§a AĂ©rea Brasileira), ela desembarcou Ă s 12h25 na Base AĂ©rea . 
 Como ainda faltavam 35 minutos para o compromisso, a dama-de-ferro preferiu Â«enrolarÂ» na embaixada, onde aproveitou para mudar de roupa . 
 Ela trocou o sĂłbrio tailleur azul marinho por um conjunto de blazer vermelho com botĂµes dourados e uma longa saia preta . 
 Ao chegar Ă s 13h foi recebida pelo ministro das RelaĂ§Ăµes Exteriores, Celso Amorim, e diplomatas do Itamaraty . 
 Thatcher deu uma volta pelos salĂµes, tomou suco de graviola, posou para fotos . 
 A confusĂŁo feita por fotĂłgrafos e cinegrafistas, nĂŁo fez o que o ministro mais queria: ver um quadro do sĂ©culo XIX que retrata o encontro do primeiro-ministro da Inglaterra, Sir Charles Stuart, com o entĂŁo imperador D. Pedro I. O Itamaraty nĂŁo soube informar o nome do pintor . 
 Num ofĂ­cio enviado tambĂ©m ontem, o senador informou sua decisĂŁo Ă  presidente do TCU, Ă‰lvia Castelo Branco, esclarecendo que a diligĂŞncia era uma atribuicĂŁo de tĂ©cnicos do tribunal e, portanto, Paulo Ramos apenas estava designado para acompanhĂˇ-los . 
 Neste ofĂ­cio, outra vez Passarinho enfatiza que a diligĂŞncia seria feita Â«sem poderes de buscar e apreender documentosÂ» . 
  DEPUTADO E TĂ‰CNICOS COMEĂ‡AM AUDITORIA (Da Sucursal do Rio)  
 O deputado federal Paulo Ramos (PDT-RJ), acompanhado de dois tĂ©cnicos do TCU (Tribunal de Contas da UniĂŁo), iniciou ontem a auditoria solicitada pela CPI do OrĂ§amento na FundaĂ§ĂŁo Roberto Marinho, com a entrega do requerimento solicitando os documentos que serĂŁo examinados . 
 Segundo Ramos, a inspeĂ§ĂŁo prossegue na prĂłxima segunda-feira, Ă s 9h . 
 A montagem da tragĂ©dia deve lanĂ§ar seu novo grupo, que ganhou o nome de Companhia de Teatro PromĂ­scuo, em que vai dirigir novos atores como Ă‰lcio Nogueira, Cristiane Esteves e Amaziles de Almeida . 
 Com novo texto, a partir daqueles de SĂłfocles e SĂŞneca, Â«Ă‰dipoÂ» estĂˇ em ensaios . 
 TambĂ©m estĂˇ em preparaĂ§ĂŁo o projeto Babel, que o ator-diretor estĂˇ encenando no Bom Retiro, bairro de SĂŁo Paulo, e que deverĂˇ contar, num espetĂˇculo de quatro horas, a histĂłria dos imigrantes portugueses, judeus e outros, que se fixaram na regiĂŁo . 
 Foi a quarta vitĂłria consecutiva dos Bulls, vice-lĂ­deres da DivisĂŁo Central, sobre o Jazz e a dĂ©cima da equipe em onze jogos . 
 Em Houston, o pivĂ´ nigeriano Hakeem Olajuwon marcou 28 pontos e apanhou 15 rebotes na vitĂłria de sua equipe, o Houston Rockets, sobre o Los Angeles Lakers por 99 a 88 . 
 Do lado dos Lakers, o ala Elden Campbell quebrou seu recorde de pontos como profissional, fez 29 . 
 Os Lakers vinham de trĂŞs vitĂłrias em suas Ăşltimas cinco partidas . 
  Onde cursar*: SP -- Puccamp, PUC-SP, Faculdade Anhembi Morumbi; RJ -- PUC-RJ; PR -- PUC-PR; BA -- UFBA; MG -- Instituto de Cultura Newton Paiva Ferreira  
  DuraĂ§ĂŁo: mĂ­nimo 3 anos  
 RegulamentaĂ§ĂŁo: lei 7.377 de 30/10/1985 . 
 Para exercer a profissĂŁo Ă© necessĂˇrio registro nas Delegacias Regionais do Trabalho nos Estados 
 De acordo com a polĂ­cia, o ex-PM foi reclamar com o comerciante . 
 Silva chegou ao apartamento de Viana Rego com dois revĂłlveres calibre 38 . 
 Segundo testemunhas, ele agrediu Maria e apontou uma das armas contra o comerciante . 
 Ela foi defender o marido e arma disparou, atingindo Silva, que, em seguida, atirou trĂŞs vezes na mulher . 
 Silva foi levado para o hospital GetĂşlio Vargas (zona norte) e teve uma parada cardĂ­aca quando era operado . 
 Ele teria sido expulso da PolĂ­cia Militar em 1988 por mau comportamento . 
 A temperatura beira os 30ÂşC . 
 Os passageiros recebem roupa de mergulho, mĂˇscara e pĂ©-de-pato . 
 VĂŁo juntar-se a um grupo de turistas italianos e alemĂŁes que jĂˇ se agitam nas Ăˇguas claras do Caribe . 
 HĂˇ pouca sombra natural . 
 Ă“culos escuro e guarda-sol sĂŁo equipamentos indispensĂˇveis para quem deseja se bronzear nas praias . 
 Folha -- AtĂ© onde CamarĂµes pode chegar na Copa? 
 Henri Michel -- Nosso objetivo Ă© conseguir nos classificarmos para as oitavas-de-final . 
 AtĂ© porque nosso grupo, formado por Brasil, RĂşssia e SuĂ©cia, Ă© muito difĂ­cil . 
 Ă‰ seguramente um dos mais difĂ­ceis desta Copa . 
 A tonelada de papel para jornal, que custava US$ 390 no final do ano passado, pode chegar a US$ 750 no inĂ­cio de 95 . 
 Os escandinavos, que produzem 60% do papel consumido na FranĂ§a, alegam que desde 92 vĂŞm tendo prejuĂ­zo . 
 Os editores ameaĂ§am acionar a ComissĂŁo EuropĂ©ia, em Bruxelas, acusando os produtores de formaĂ§ĂŁo de cartel . 
 Arma idĂŞntica Ă© utilizada por uma inexpressiva marca de refrigerante, RC, que pega carona na guerra das colas . 
 Durante um surrealista concurso, consumidores sĂŁo pescados no mar com latas vazias de Coca e de Pepsi, usadas como isca . 
 Em seguida, sĂŁo exibidos num varal . 
  PRN confirma domingo expulsĂŁo do seu candidato Ă  PresidĂŞncia  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O DiretĂłrio Nacional do PRN confirma domingo no Rio a expulsĂŁo do candidato Walter Queiroz . 
 O partido deve ficar sem candidato para concorrer Ă  PresidĂŞncia . 
 Queiroz vai recorrer ao TSE para disputar Ă  revelia do partido, mas o corregedor-geral FlĂˇquer Scartezzini disse que ele sĂł tem chance de continuar candidato se o processo de expulsĂŁo tiver falhas . 
 O jornalista Humberto Werneck conta a histĂłria dos Â«ases de CataguasesÂ», a cidade mineira onde o cineasta Humberto Mauro criou um dos nĂşcleos formadores do cinema nacional, na segunda metade da dĂ©cada de 20, enquanto Enrique de Resende criava sua revista Â«VerdeÂ» . 
 A revista traz tambĂ©m, entre outros artigos, um debate entre MĂˇrcio Souza, SĂ©rgio Paulo Rouanet, Wilson Martins, Leandro Konder, AntĂ´nio Houaiss, JoĂŁo Cabral de Melo Neto e outros intelectuais sobre o fim do milĂŞnio e as questĂµes que ele traz . 
  TĂ­tulo: Piracema, nÂş 2  
  Editora: Funarte -- Ibac  
  Editor: Ivan Junqueira  
  Quanto: CR$ 10.000  
 O pontapĂ© inicial foi dado no dia 25 de abril, quando embarcou para Berlim um grupo de escritores Marilene Felinto, Moacir Scliar, DionĂ­sio da Silva, Luis Vilela e Marcelo Paiva, convidado pela Â«Haus der Kulturen der WeltÂ» (Casa das Culturas do Mundo), ĂłrgĂŁo do governo que patrocina com a CĂ˘mara Brasileira do Livro um encontro literĂˇrio em Berlim e sessĂµes de leituras e discussĂµes temĂˇticas em cidades alemĂŁs . 
 Em maio, embarcam Marina Colassanti, Ana Maria Machado, Domingos Pellegrini, e, em junho, mais uma leva, totalizando 17 . 
 O sol nasceu com um aguaceiro . 
 Atravessamos o lago do Peixe-Boi, no curso do rio . 
 Paramos na escola da comunidade do rio Cuieiras crianĂ§as chegavam ensopadas, de canoa . 
 A escola Ă© pobre e funciona na igreja . 
 NĂŁo hĂˇ biblioteca, ou mesmo um mapa como material de ensino . 
 Depois de 11 horas de viagem, chegamos ao sĂ­tio da alemĂŁ Heidi Mospachea, ainda de manhĂŁ . 
 Ela estuda o comportamento das preguiĂ§as hĂˇ 18 anos . 
 Aparenta 48 anos . 
 Quando chegamos, ela explicava a turistas norte-americanos e italianos algumas caracterĂ­sticas das preguiĂ§as . 
 Com bal-de-tĂŞte dia 31, Tusco Brant de Carvalho festeja seus 45 anos . 
 JosĂ© Pedro de Oliveira Costa gasta a Montblanc autografando Â«Aiuruoca, Matutu e Pedra do PapagaioÂ» quarta-feira em meio aos festejos de Santa Filomena no Museu da Casa Brasileira com aval da Edusp . 
 A maioria dos acidentes na cidade 50,9% em 1992 ocorreram nos fins-de-semana, principalmente nas madrugadas de de sexta-feira e de sĂˇbado . 
 A mĂ©dia dos sĂˇbados e domingos foi 43% maior que nos dias de semana . 
 A CET atribuiu esse aumento nos acidentes ao uso de bebidas alcĂłolicas e ao fato de as avenidas estarem com reduzido volume de carros, o que estimula altas velocidades . 
 Os jovens sĂŁo as principais vĂ­timas desses acidentes . 
 Em 1992, 39,5% dos mortos em acidentes de trĂ˘nsito na cidade tinham entre 16 e 25 anos, segundo a CET . 
 Em dez anos, a poluiĂ§ĂŁo chinesa estarĂˇ na dianteira mundial . 
 A expansĂŁo militar e a questĂŁo energĂ©tica estĂŁo estreitamente associadas . 
 Pequim diz ter soberania sobre lenĂ§Ăłis marĂ­timos de Ăłleo tambĂ©m reivindicados por VietnĂŁ, MalĂˇsia, Brunei e Filipinas . 
 NĂŁo bastasse esse quadro preocupante, o prefeito Paulo Maluf ainda promulgou a lei 11.623 transformando os baixos de viadutos em estacionamentos a serem administrados por entidades sociais . 
 Em sua justificativa, publicada nesta Folha, o vereador Hanna Gharib (PPR), autor da proposta, assume que Â«os viadutos nĂŁo serĂŁo mais tocas de mendigosÂ» . 
 Ajudado por uma equipe de 15 pessoas, Aspetsberger juntou os textos que nĂŁo foram destruĂ­dos no bombardeio da Biblioteca Nacional AustrĂ­aca em Viena no ano de 1945 e concluiu: 
 Â«Conhecemos quase nada do que Robert Musil escreveu . 
 Se os manuscritos tivessem resistido Ă  guerra, seriam 30 mil folhas maiores que as normais . 
 Por isso, a obra do escritor Ă© dramaticamente incompleta.Â» 
  Contratos de saĂşde mantĂŞm as restriĂ§Ăµes  
  Empresas recorrem contra a decisĂŁo do CFM; usuĂˇrios ainda devem ter cuidado com clĂˇusulas abusivas  
  PAULO S. DORNELES DA ROSA  
  Free Lance para a Folha  
 Uma resoluĂ§ĂŁo do CFM (Conselho Federal de Medicina) reacendeu a discussĂŁo sobre seguros e planos de saĂşde, hoje as Ăşnicas formas de fugir da ineficiĂŞncia do Estado na Ăˇrea e garantir seguranĂ§a na hora da doenĂ§a . 
 A resoluĂ§ĂŁo determina que as empresas estĂŁo obrigadas, a partir de agora, a prestar toda a assistĂŞncia, em qualquer caso, ao conveniado . 
 A medida acaba com as Â«exceĂ§ĂµesÂ» constantes dos planos, que limitam as doenĂ§as passĂ­veis de cobertura, estabelecem uma rede de hospitais, laboratĂłrios e mĂ©dicos restrita e elimina as carĂŞncias . 
 Ou seja: o conveniado nĂŁo precisaria mais esperar um determinado tempo para usufruir dos benefĂ­cios constantes do plano . 
 Guilherme soube no sĂˇbado Ă  noite, logo depois do jogo contra o Inter, que iria ficar no banco no dia seguinte em Santo AndrĂ© . 
 Foi avisado pelo prĂłprio presidente do clube, JosĂ© Mesquita Pimenta . 
 NĂŁo reclamou do cansaĂ§o, ao contrĂˇrio . 
 Â«DĂˇ para jogar atĂ© o jogo inteiroÂ», assegurou naquele dia . 
 Para pĂ´r Guilherme e RogĂ©rio no banco, o que contraria a lei que prevĂŞ um mĂ­nimo de dois dias entre os jogos, o SĂŁo Paulo obteve uma autorizaĂ§ĂŁo especial . 
 O jogador, noivo de Fernanda, disse que nĂŁo estĂˇ enjoado de ver Muricy todo dia, em treino ou no campo . 
 Â«Quero estar sempre em campo, aproveitar as oportunidadesÂ», disse . 
  Instalada comissĂŁo para mĂ­nimo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Com a participaĂ§ĂŁo de cinco ministros, o presidente Itamar Franco instalou ontem a ComissĂŁo Especial que terĂˇ 60 dias para apresentar um cronograma para elevar o salĂˇrio mĂ­nimo a US$ 97 atĂ© o final do governo . 
 Esta comissĂŁo foi criada por Itamar para acabar com os atritos entre o ministro do Trabalho, Walter Barelli, e a equipe econĂ´mica ocorridos na implantaĂ§ĂŁo do plano FHC . 
 Ontem, Barelli foi encarregado pelo presidente de anunciar a instalaĂ§ĂŁo da nova comissĂŁo . 
 Ele disse que a primeira reuniĂŁo foi feita no PalĂˇcio do Planalto para mostrar que Â«esta Ă© uma decisĂŁo de governoÂ» . 
 Participam desta comissĂŁo, que vai se reunir a cada 15 dias durante os prĂłximos 60 dias, os ministros da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, PrevidĂŞncia, SĂ©rgio Cutolo, Secretaria da AdministraĂ§ĂŁo Federal, Romildo Canhin, Planejamento, Beni Veras, alĂ©m de Barelli . 
  Os dois baianos agora acĂşsticos  
 Caetano Veloso e Gilberto Gil gostaram mesmo do sucesso que o trabalho conjunto Â«TropicĂˇlia 2Â» (show e disco) alcanĂ§ou no ano passado . 
 Entre junho e agosto Ăşltimos, os dois fizeram uma turnĂŞ pela Europa e Estados Unidos . 
 Agora vĂŞm se apresentar de novo em SĂŁo Paulo . 
 No show (que jĂˇ passou tambĂ©m pelo Rio) eles mostram versĂµes acĂşsticas de composiĂ§Ăµes feitas em parceria, como Â«HaitiÂ» e Â«Cinema NovoÂ» (de Â«TropicĂˇlia 2Â»), alĂ©m da sessĂŁo nostalgia, em releituras de alguns de seus maiores sucessos . 
  Ăšltimasemana  
 MEUS PREZADOS CANALHAS -- DireĂ§ĂŁo: Gracindo Jr. Com Othon Bastos, RogĂ©rio FrĂłes, Felipe Folgosi e outros . 
 Um terrorista sequestra um banqueiro e exige como resgate o perdĂŁo das dĂ­vidas de toda a populaĂ§ĂŁo . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422), qui a sab Ă s 21h; dom Ă s 20h . 
 Ingresso: CR$ 10.000 (qui), CR$ 12.000 (sex e dom) e CR$ 15.000 (sab) . 
 711 lugares . 
 AtĂ© 26 de junho . 
 O capitĂŁo acredita que a vitĂłria por 3 a 2 sobre os belgas, pelas oitavas-de-final, deu ao time Â«a consciĂŞncia de que poderemos repetir o tĂ­tuloÂ» . 
 A Alemanha foi a campeĂŁ da Ăşltima Copa . 
 Matthaeus passou seus dois dias de folga com Lolita, sua mulher, nas cataratas do NiĂˇgara . 
 Os maiores responsĂˇveis pela alta foram os transportes, com 5,25%, os alimentos, com 4,73%, e a habitaĂ§ĂŁo, com 3,68% . 
 Entre os alimentos, as frutas, com 40,54%, as hortaliĂ§as, com 25,36%, e o pescado fresco, com 14,67%, foram as maiores altas . 
 A maior baixa ficou com o item massas e farinhas, com queda de 7,68% nos preĂ§os . 
  Ao jogar contra um adversĂˇrio tĂ©cnico, a equipe de Parreira esteve mais veloz do que nos outros jogos  
 Os nĂşmeros mostram tambĂ©m o aumento da centralizaĂ§ĂŁo do jogo em RomĂˇrio . 
 Ele foi o brasileiro que mais perdeu bolas nos Ăşltimos trĂŞs jogos (11, 10 e 25, respectivamente) . 
 Ao mesmo tempo, finalizou mais nesses jogos . 
 Na primeira fase, isso sĂł ocorreu contra CamarĂµes . 
 No parecer distribuĂ­do ontem, o procurador AntĂ´nio Fernando Barros diz que os calendĂˇrios de Lucena Â«se destinam a inequĂ­voca promoĂ§ĂŁo pessoalÂ», caracterizando propaganda eleitoral . 
 Segundo as normas internas do Senado, a grĂˇfica deveria fazer apenas Â«impressos para apoio aos trabalhos parlamentaresÂ» . 
  Corda no pescoĂ§o  
 FamĂ­lias de classe mĂ©dia dos EUA tĂŞm quase um quarto da renda conjunta comprometida com pagamentos de dĂ­vidas . 
 A proporĂ§ĂŁo Ă© considerada elevadĂ­ssima para os padrĂµes norte-americanos . 
  Contra a Alemanha nĂŁo se pode cometer erros  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 NĂŁo se pode dizer que a partida inaugural da Copa do Mundo dos Estados Unidos tenha sido decepcionante . 
 Habitualmente, todos todos os encontros que abrem essa competiĂ§ĂŁo de futebol costumam ser aborrecidos e especulativos . 
 O valor Ă© menor do que os cerca de R$ 7,7 bilhĂµes de gastos esperados com juros reais para 1994 . 
 AlĂ©m da dĂ­vida mobiliĂˇria, faltam entrar ainda na proposta de OrĂ§amento-95 as despesas feitas com recursos prĂłprios de ĂłrgĂŁos federais . 
 O valor final do projeto nĂŁo deverĂˇ chegar perto dos R$ 214,82 bilhĂµes orĂ§ados para 1994 . 
 A polĂ­cia descartou a possibilidade de atentado terrorista . 
 Â«Suspeitamos que ele planejava extorsĂŁo contra o departamento de trĂ˘nsitoÂ», afirmou o comissĂˇrio da polĂ­cia, William Bratton . 
 A bomba explodiu em uma estaĂ§ĂŁo que Ă© considerada uma das mais movimentadas de Nova York . 
 Cerca de 3,5 milhĂµes de pessoas circulam ali por dia . 
 Os mecanismos de controle do orĂ§amento no Brasil sĂŁo fracos e nĂŁo serĂˇ da noite para o dia que se desenvolverĂŁo todas as instituiĂ§Ăµes necessĂˇrias para que isto deixe de ser verdade . 
 O ministro da Fazenda tem de recorrer a mĂ©todos brutos como cortes lineares dos gastos ou o controle direto do caixa, nĂŁo sĂł porque o OrĂ§amento nĂŁo Ă© cumprido, mas porque cortes seletivos de gasto sĂŁo uma ameaĂ§a ao governo porque podem ser interpretados como uma manobra polĂ­tica da Fazenda para enfraquecer os ministĂ©rios da metade direita da alianĂ§a . 
 Por outro lado, um ministro da metade direita tem fracas razĂµes para ser comedido nos gastos . 
 Seja por ter um projeto polĂ­tico prĂłprio, seja porque sua permanĂŞncia no cargo estĂˇ sempre sujeita Ă s vicissitudes de uma alianĂ§a polĂ­tica, esse ministro tem fortes incentivos nĂŁo sĂł para gastar mas para gastar em programas de cunho paternalista que lhe dĂŞem retorno polĂ­tico rĂˇpido, apesar de sua boa formaĂ§ĂŁo na melhor tradiĂ§ĂŁo da ortodoxia liberal . 
 Para abrir-se mais Ă  opiniĂŁo pĂşblica, com a assessoria do empresĂˇrio Oded Grajew, Lula articula a formaĂ§ĂŁo de um conselho de 60 pessoas representativas da sociedade sem vinculaĂ§ĂŁo com o partido incumbido de, uma vez por mĂŞs, reunir-se com as lideranĂ§as para criticar suas posiĂ§Ăµes . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao Plano FHC, Lula aconselha as lideranĂ§as sindicais a se preocuparem menos com reposiĂ§Ăµes salariais genĂ©ricas e mais com a necessidade de se agregar ao plano propostas desenvolvimentistas . 
 Julga que a reposiĂ§ĂŁo deva ser buscada por cada sindicato, dentro de princĂ­pios de flexibilidade sindical e dos conceitos da negociaĂ§ĂŁo coletiva . 
  Whitney Houston faz show extra em SP  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para Folha  
  Show: Whitney Houston  
  Quando: Hoje, Ă s 22h  
 Onde: Olympia (r . 
  ClĂ©lia, 1.517, Lapa, zona oeste, tel.: 011/252-6255)  
  PreĂ§o: CR$ 18.000 (setor B), CR$ 25.000 (setor C), CR$ 35.000 (setor A) e CR$ 40.000 (camarotes)  
 Whitney Houston esqueceu que estava num estĂˇdio e deu um show intimista na Ăşltima sexta . 
 O pĂşblico aplaudiu atĂ© a respiraĂ§ĂŁo da cantora, que vestia um cintilante tailleur roxo com strass . 
 O reflexo das luzes no traje sugeria um neon de cassino de Las Vegas . 
 A cantora faz show extra hoje no Olympia . 
 O acordo prevĂŞ a adequaĂ§ĂŁo do capital dos bancos ao risco que estĂŁo correndo . 
 O critĂ©rio anterior de avaliaĂ§ĂŁo dos bancos era pelo passivo, ou seja, as captaĂ§Ăµes totais (depĂłsitos Ă  vista, a prazo, poupanĂ§a) nĂŁo poderiam ser 15 vezes o patrimĂ´nio lĂ­quido (recursos prĂłprios) . 
 Lula afirmou ter ouvido de um diretor do BB que o MinistĂ©rio da Fazenda nĂŁo tem interesse em liberar os recursos agrĂ­colas para nĂŁo prejudicar o Plano Real . 
 Â«Eles nĂŁo querem colocar mais dinheiro em circulaĂ§ĂŁo para nĂŁo haver expansĂŁo na base monetĂˇria (montante de moeda que se encontra nas mĂŁos das pessoas e das empresas) . 
 NĂŁo querem prejudicar o plano . 
 Mas, se nĂŁo liberarem dinheiro agora, a prĂłxima safra estarĂˇ comprometidaÂ», disse o petista . 
  ArqueĂłlogos acham esquimĂł congelada  
  Das agĂŞncias internacionais  
 ArqueĂłlogos dos EUA encontraram restos de uma menina esquimĂł congelada com cerca de 300 anos em Barrow (Alasca) . 
 Os restos foram encontrados no mesmo local em que foram descobertos na dĂ©cada de 80 vestĂ­gios de uma famĂ­lia de esquimĂłs . 
 Â«Se for necessĂˇrio, conveniente e possĂ­vel, tambĂ©m posso servir ao Brasil como candidato Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica.Â» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 A feira, promovida pelo Centro Cultural 25 de Abril, com apoio da Secretaria Municipal de Cultura, Ă© abastecida com livros da Ebradil (representante de 120 editoras portuguesas) e das editoras luso-brasileiras Verbo e Martins Fontes . 
 Entre os tĂ­tulos que estarĂŁo na feira, hĂˇ vĂˇrias preciosidades que nĂŁo foram publicadas no Brasil (leia quadro) . 
  30 tĂ©cnicos investigam fraudes na Suframa  
  Da AgĂŞncia Folha, em Manaus  
 A SuperintendĂŞncia da Zona Franca de Manaus (Suframa) estĂˇ sendo investigada por 30 tĂ©cnicos da Receita, PolĂ­cia Federal e Secretaria da Fazenda de SĂŁo Paulo . 
 Eles estĂŁo realizando uma auditoria no ĂłrgĂŁo para investigar supostas fraudes causadas por empresas fantasmas que se beneficiariam da isenĂ§ĂŁo fiscal na Zona Franca de Manaus . 
 DOMINIQUE MARIE ERIKSON -- A artista plĂˇstica francesa retrata em sua pintura pequenas figuras humanas . 
 Limelight Industry Club (r . 
 Franz Schubert, 93, tel. 816-3411) . 
 AtĂ© 1Âş de agosto . 
  Fim de governo  
 O ministro Synval Guazzelli, da Agricultura, criou na semana passada uma comissĂŁo especial para definir um novo modelo de polĂ­tica agrĂ­cola para o paĂ­s . 
  CrĂ©dito  
 CrĂ©dito curto tambĂ©m pode fazer safra recorde . 
 Segundo o anuĂˇrio estatĂ­stico do Banco Central, o volume de crĂ©dito destinado Ă  agricultura em 93 foi o menor desde 1970 . 
 E a safra 93/94 foi a maior da histĂłria . 
  Ganhos residuais  
 A Wyatt Co., empresa de consultoria internacional, pesquisou 2.200 companhias e estima que os salĂˇrios nos EUA vĂŁo subir em mĂ©dia 4,2% em 95, para uma inflaĂ§ĂŁo de 3,2% . 
 O maior reajuste serĂˇ no setor de software (5,5%) e o menor no de transporte (3,5%) . 
  Alta velocidade  
 O Grupo Santo Amaro espera vender 1.100 cotas este mĂŞs, um aumento de 146% sobre julho e de 90% sobre agosto de 93 . 
 Depois, quase foi vendido para o PSV, da Holanda . 
 Hoje, porĂ©m, sua imagem Ă© a de um jogador violento e indisciplinado . 
 Â«Violento eu nĂŁo sou . 
 Nunca fui expulso e nunca tirei alguĂ©m do jogo por faltaÂ», defende-se . 
 Em 1990, a Folha revelou que mesmo artistas nĂŁo visados, como Roberto Carlos e Erasmo Carlos, tiveram duas composiĂ§Ăµes vetadas em 1974 . 
 Na Ăˇrea teatral, 1968 e 1971 sĂŁo apontados por Yan Michalski, autor de Â«O Palco AmeaĂ§adoÂ», como os anos de mais intensa repressĂŁo . 
 Foram cortadas, suspensas ou proibidas, respectivamente, 44 e 35 peĂ§as . 
 CampeĂŁo de vetos, com 18 peĂ§as na gaveta nos anos 70, o dramaturgo Plinio Marcos recorreu sem sucesso aos tribunais para liberar o texto de Â«Abajur LilĂˇsÂ» . 
 Â«A recuperaĂ§ĂŁo e modernizaĂ§ĂŁo de uma mĂˇquina antiga, comprada a preĂ§o de sucata, pode custar atĂ© um quinto do preĂ§o de uma novaÂ», afirma Pedro Ivan Tosetti, 64, consultor industrial do Sebrae SP (ServiĂ§o de Apoio Ă s Micro e Pequenas Empresas de SĂŁo Paulo) . 
 Ele cita como exemplo uma rosqueadora manual (dispositivo para fechar tampas com rosca), que custa R$ 1.500 . 
 Se o controle inflacionĂˇrio depender da presenĂ§a de produtos importados especialmente baratos, qualquer medida que eleve o custo de trazer esses bens do exterior farĂˇ subir os Ă­ndices de preĂ§o . 
 No MĂ©xico, o dĂ©ficit comercial projetado para este ano Ă© de assombrosos US$ 30 bilhĂµes, cobertos por investimentos externos e entradas financeiras . 
 Se esse fluxo necessariamente voluntĂˇrio se reduzir, nĂŁo hĂˇ oferta nacional de mercadorias equivalentes ao mesmo preĂ§o . 
 Na Argentina, estima-se uma sobrevalorizaĂ§ĂŁo de atĂ© 40% no cĂ˘mbio . 
 E, no entanto, a estabilizaĂ§ĂŁo depende de manter-se paridade entre o peso e o dĂłlar . 
 A Beija-Flor enviou convite para a princesa Diana vir ao Brasil no Carnaval, atravĂ©s da embaixatriz brasileira em Washington, LĂşcia Flecha de Lima, a melhor amiga da princesa . 
 Ainda nĂŁo hĂˇ resposta . 
 O hotel Copacabana Palace convidou para seu baile de gala o ator norte-americano Michael Douglas e a mulher, Diendra . 
 O terremoto em Los Angeles bagunĂ§ou a vida dos dois, que ainda nĂŁo confirmaram se virĂŁo ao Rio . 
 CaberĂˇ Ă  filosofia descrever com rigor esse conjunto de relaĂ§Ăµes que definem a experiĂŞncia humana, evitando sempre introduzir em meio a essas relaĂ§Ăµes noĂ§Ăµes que as distorĂ§am de qualquer maneira . 
 Contra Sartre, que, para Merleau-Ponty, teria erigido uma ontologia Â«correta porĂ©m abstrataÂ», serĂˇ preciso agora revisar constantemente os resultados parciais a que a investigaĂ§ĂŁo da experiĂŞncia chegar, a fim de levar o ideal de uma descriĂ§ĂŁo rigorosa atĂ© seus limites mais radicais . 
  (Alberto Alonso MuĂ±oz)  
 Maradona nĂŁo Ă© um garoto inocente . 
 JĂˇ fora punido . 
 Sabia que nĂŁo podia desafiar os Senhores dos AnĂ©is da Fifa . 
 EufĂłrico, foi no mĂ­nimo atrevido e negligente . 
 Devia saber (como sabe) que o controle de doping jĂˇ Ă© feito por computadores capazes de identificar resquĂ­cios de um xarope que se tomou na semana passada . 
 Devia saber que nenhuma defesa de 120 pĂˇginas resiste a um laudo de laboratĂłrio que acusa efedrinas . 
 Pagou pela ousadia e por se julgar de um poder anabolizado, que seguramente nĂŁo tem . 
 Durante a inauguraĂ§ĂŁo, o prefeito e duas irmĂŁs de Caldeira, Alice Caldeira Braga e ClĂ©lia Caldeira Pontes, descerraram uma placa comemorativa colocada no inĂ­cio da avenida . 
 Em seu discurso, o prefeito afirmou que decidiu dar o nome do empresĂˇrio para a nova avenida que Ă© a mais extensa de sua administraĂ§ĂŁo porque Caldeira Â«era o homem mais puro e trabalhadorÂ» que conheceu . 
 TambĂ©m foi inaugurado ontem a canalizaĂ§ĂŁo de 4,3 km do cĂłrrego do Morro do S, que vai da avenida Giovanni Gronchi Ă  estrada de Itapecirica . 
 A construĂ§ĂŁo da avenida e a canalizaĂ§ĂŁo do cĂłrrego custaram US$ 50 milhĂµes . 
 Rubinho considera que o pĂłdio de Aida pode ter marcado o inĂ­cio de uma nova fase na F-1 . 
 Â«O Schumacher, com certeza, Ă© o sĂ­mbolo de uma nova eraÂ», falou . 
 O fato de Christian Fittipaldi ter chegado em quarto sĂł reforĂ§a essa tese . 
 Â«A gente cresceu junto no kart e chegou atĂ© aqui . 
 Ainda vamos estar juntos no pĂłdio.Â» 
 Os laterais pouco passam do meio-de-campo . 
 Clavijo (21), pela direita, e Caligiuri (20) devem receber a funĂ§ĂŁo de marcar Leonardo e Jorginho, respectivamente . 
 Se isso funcionar, o jogo se complica para o Brasil . 
 Parreira tem nas jogadas dos laterais um dos pilares do seu esquema tĂˇtico . 
  Dois bebĂŞs sĂŁo encontrados nus em lata de lixo na zona norte do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas meninas, aparentando idades de dois meses e um ano, foram encontradas ontem na lixeira do prĂ©dio 62 na rua Sotero dos Reis, na PraĂ§a da Bandeira (zona norte do Rio) . 
 Os vizinhos ouviram o choro das crianĂ§as e avisaram a polĂ­cia . 
 Um carro do Corpo de Bombeiros levou as meninas ao hospital Souza Aguiar (centro) . 
 As duas meninas foram internadas e estĂŁo passando bem . 
 No hospital, elas tomaram mamadeira e foram medicadas . 
 As duas estĂŁo com o corpo coberto por escabioses, uma espĂ©cie de sarna provocada por micrĂłbios . 
 O pediatra que atendeu as crianĂ§as, Ălvaro Motta, diagnosticou tambĂ©m apatia e Â«sapinhosÂ» (infecĂ§ĂŁo na lĂ­ngua) na crianĂ§a menor, e uma otite mĂ©dia (inflamaĂ§ĂŁo na regiĂŁo do tĂ­mpano) na maior . 
 A reduĂ§ĂŁo nos juros dos tĂ­tulos pĂşblicos foi provocada pela procura desses papĂ©is em funĂ§ĂŁo da necessidade dos bancos em cumprirem a exigĂŞncia de realizar depĂłsito compulsĂłrio junto ao BC . 
 O Banco Central colocou tambĂ©m R$ 4,2 bilhĂµes de BBCs com taxa/over de 5,52% ao mĂŞs, contra 5,58% ao mĂŞs no leilĂŁo do Ăşltimo dia 4 . 
 A festa nĂŁo foi do gĂŞnero uau e sim elegante . 
 TĂŁo elegante quanto as poderosas editoras de moda presentes, vestidas simplesinhas, simplesinhas leggings ou calĂ§as cigarrettes, mocassins prateados ou mules, tudo muito assim . 
 Da concorrĂŞncia, deram o ar da graĂ§a apenas Oscar de la Renta e Bill Blass . 
  Outra ponta  
 Tsukamoto acha que em vez de restringir o crĂ©dito o governo deveria estimular a poupanĂ§a . 
 Â«Assustada com o nĂ­vel de consumo, a equipe tomou decisĂŁo apressada e claramente insustentĂˇvel a mĂ©dio prazo.Â» 
  Bola na caixa  
 Em clima de Copa, a Fiat Lux, que detĂ©m 60% do mercado de fĂłsforos, traz em suas caixas ilustraĂ§Ăµes de lances do futebol . 
  Sem desculpas  
 A Gesa, que atua na Ăˇrea de assistĂŞncia, lanĂ§a o Educasa, para escolas de 1Âş e 2Âş graus . 
 O documento do Planejamento registra que, nos bancos oficiais, este nĂşmero era de 206 mil em 1991 . 
 Subiu em 1993 para 214 mil . 
 Em 1989, era de 23O mil . 
 Nas empresas estatais produtivas houve reduĂ§ĂŁo: em 1989 elas empregavam 582 mil funcionĂˇrios . 
 Em 1993, este nĂşmero caiu para 435 mil . 
 A diminuiĂ§ĂŁo persiste a cada ano . 
 Duas teses sobre a zona de livre comĂ©rcio serĂŁo colocadas em discussĂŁo: a primeira, elaborada por uma Â«comissĂŁo de notĂˇveisÂ» nomeada no encontro de cĂşpula de Seattle (EUA), em novembro do ano passado, prevĂŞ a liberalizaĂ§ĂŁo total no ano 2020; a segunda, feita pelo corpo de assessores reunido no FĂłrum de NegĂłcios do PacĂ­fico, propĂµe a remoĂ§ĂŁo de todas as barreiras atĂ© 2010 . 
 O JapĂŁo nĂŁo manifestou apoio a nenhuma data, mas vĂŞ a liberalizaĂ§ĂŁo total como reforĂ§o de suas prĂłprias posiĂ§Ăµes contra o Â«comĂ©rcio administradoÂ» em seu permanente confronto com os EUA . 
  Mulheres contam experiĂŞncia da tortura  
  Ciclo Â«1964: 30 AnosÂ» exibe o documentĂˇrio Â«Que Bom Te Ver VivaÂ», que revive a histĂłrias de ex-presas polĂ­ticas  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  Filme: Que Bom Te Ver Viva  
 ProduĂ§ĂŁo: Brasil, 1989, 100 min. 
  DireĂ§ĂŁo: LĂşcia Murat  
  Elenco: Irene Ravache  
  Quando: hoje, Ă s 22h  
 Onde: EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema -- Sala 3 (r . 
 O documento mais importante que os presidentes vĂŁo assinar Ă© o cronograma de trabalho que fixa em 30 de junho o prazo final para se resolver o problema da TEC . 
 Esse documento deve determinar quais serĂŁo os mecanismos compensatĂłrios para o caso de algum paĂ­s preferir ultrapassar o prazo de 2001 para se adequar Ă  TEC . 
 Segundo Winston Fritsch, um tipo de mecanismo compensatĂłrio poderia ser por intermĂ©dio de subsĂ­dios . 
 Por exemplo, se a Argentina continuar oferecendo alĂ­quota zero para bens de capital, poderia oferecer para a sua indĂşstria uma linha de crĂ©dito especial no caso de compra de produtos brasileiros . 
  Banco do Brasil pretende criar a primeira estatal do governo Itamar  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O governo federal estĂˇ na iminĂŞncia de criar uma nova empresa estatal, a Brasilprev, destinada a atuar no mercado da formaĂ§ĂŁo de pecĂşlio e complementaĂ§ĂŁo da aposentadoria de seus assegurados . 
 A empresa Ă© subsidiĂˇria do Banco do Brasil/Banco de Investimento (BB/BI), controlado integralmente pelo Banco do Brasil . 
 O general CĂ˘mara Senna tem hoje uma reuniĂŁo com o presidente Itamar Franco e com ministros militares em BrasĂ­lia . 
 Na sexta-feira, irĂˇ se encontrar com o governador Nilo Batista, que nĂŁo foi chamado para a reuniĂŁo de BrasĂ­lia . 
 Segundo Lavigne, na reuniĂŁo de amanhĂŁ Nilo vai informar ao general que o Estado jĂˇ estĂˇ abastecido de informaĂ§Ăµes para uma aĂ§ĂŁo concreta . 
 No ParanĂˇ, o cultivo da canola foi introduzido em 1992 como opĂ§ĂŁo de cultivo de inverno . 
  Investimento  
 A Cocamar, cooperativa de MaringĂˇ, informa que serĂŁo cultivos no paĂ­s 15 mil hectares de canola em 94, 95% no ParanĂˇ . 
 Em 93, a Garoto ficou com o terceiro lugar na venda de tabletes, passando para 26,8% . 
 A Lacta, que em 92 era lĂ­der nas vendas (38,8%), seguida pela NestlĂ© (38,4%), caiu para segundo lugar com 33,4%, contra 36,8% da NestlĂŞ . 
 O segmento de tabletes responde por 33,9% do mercado consumidor de chocolate . 
 O faturamento da Garoto no ano passado foi de US$ 251,5 milhĂµes . 
 Segundo a diretora de anĂˇlises do Seade, Annez Andrauz Troyano, a pesquisa mostra desagregaĂ§ĂŁo familiar e Â«dĂ©ficitsÂ» em renda e educaĂ§ĂŁo nas casas chefiadas por mulheres -41,8% sĂŁo viĂşvas, 32% separadas ou abandonadas . 
 No caso das chefias masculinas, 93,5% dos homens sĂŁo casados . 
 Os chefes de famĂ­lia sĂŁo na maioria jovens ou adultos . 
 Mulheres adultas ou idosas sĂŁo a maioria das que mantĂŞm suas casas . 
 Na classe A, as chefias masculinas e femininas nĂŁo se distinguem no que diz respeito Ă  educaĂ§ĂŁo e formas de sobrevivĂŞncia . 
 Na classe D, a mais baixa, 35,1% das mulheres sĂŁo analfabetas, contra 16,7% dos homens . 
 No entanto, a mĂ©dia de renda das mulheres desse grupo Ă© ligeiramente superior Ă  dos homens . 
 No total, sĂŁo analfabetas 17% das chefes de famĂ­lia, contra 7,2% dos homens . 
 As condiĂ§Ăµes de vida dos dependentes tambĂ©m estĂŁo relacionadas ao tipo de chefia familiar . 
 Na classe D, 67% das crianĂ§as entre 7 e 14 anos dependentes de mulheres estĂŁo atrasadas na escola . 
 A taxa cai para 55,4% nas casas mantidas por homens . 
 Os indicadores sĂŁo piores no caso das mulheres negras . 
 A Ludus tambĂ©m faz casinhas de bonecas com 1,80 metro de altura e trĂŞs metros quadrados . 
 A empresa sĂł trabalha sob encomenda . 
 O tempo de entrega Ă© de dez dias, em mĂ©dia . 
  Claudia GonĂ§alves  
 Samzor . 
 Av. Professor Vicente Rao, 1.010, Campo Belo, zona sul . 
 Tel. 543-5413 . 
 Segunda a sĂˇbado: 9h/18h . 
 PreĂ§os: R$ 847,00 (BrinkelĂ˘ndia de 20 metros quadrados); R$ 1.045,00 (BrinkelĂ˘ndia com 42 metros quadrados); R$ 660,00 (casinha de boneca) . 
  REDUĂ‡ĂO DO PRAZO PROPOSTA POR JOBIM NĂO VAI BENEFICIAR FHC, TALES FARIA, EUMANO SILVA (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O relator-geral da revisĂŁo, Nelson Jobim (PMDB-RS), pretende dar parecer favorĂˇvel Ă  reduĂ§ĂŁo de seis para trĂŞs meses no prazo de desincompatibilizaĂ§ĂŁo dos chefes de poder Executivo . 
 Mas ele nĂŁo vai alterar na ConstituiĂ§ĂŁo o prazo para o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deixar o cargo caso queira concorrer Ă  PresidĂŞncia . 
 FHC nĂŁo tem sequer o apoio do PSDB para a reduĂ§ĂŁo . 
 Pela atual legislaĂ§ĂŁo, os ministros, governadores, prefeitos, secretĂˇrios de Estado e o presidente tĂŞm que deixar seus cargos no prĂłximo dia 2 de abril se quiserem disputar a eleiĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© lĂˇ, a expectativa Ă© de que FHC estarĂˇ no inĂ­cio da implantaĂ§ĂŁo de seu plano . 
 Na obra de 1990, o custo do serviĂ§o por metro cĂşbico de lama retirada foi de US$ 42,31 . 
 Na obra de Fleury, o custo sobe para US$ 92,22, uma diferenĂ§a de 117% . 
 Procurado ontem em seu gabinete para comentar a abertura de investigaĂ§ĂŁo, o secretĂˇrio de Planejamento, JosĂ© Fernando Boucinhas, coordenador do Projeto TietĂŞ, nĂŁo foi localizado . 
 No caso do governador, era indispensĂˇvel que, alĂ©m das providĂŞncias que devem surgir na Ăˇrea jurĂ­dica por aĂ§ĂŁo do PT, a prĂłpria AssemblĂ©ia Legislativa tomasse a iniciativa de formar uma CPI . 
 E por trĂŞs razĂµes: 1) ela Ă© o fĂłrum adequado para investigar e julgar o governador; 2) alĂ©m do governador, sete deputados de BrasĂ­lia estĂŁo envolvidos; 3) o governador e esses deputados tĂŞm a maioria da AssemblĂ©ia, o que exige deles um comportamento ainda mais transparente . 
 Se nĂŁo devem, nĂŁo tĂŞm o que temer . 
 Dificilmente essa CPI sairĂˇ . 
 O raciocĂ­nio polĂ­tico que prevalecerĂˇ serĂˇ o de que uma comissĂŁo como essa Ă© um palanque eleitoral antecipado contra o governador . 
 A valorizaĂ§ĂŁo nas cotaĂ§Ăµes atĂ© entĂŁo veio associada Ă  maior presenĂ§a dos investidores estrangeiros . 
 O volume mĂ©dio diĂˇrio de negĂłcios na Bolsa paulista passou de US$ 34 milhĂµes em 1991 para US$ 156 milhĂµes em 1993 e mais de US$ 300 milhĂµes este ano . 
  Treinador elogia atuaĂ§ĂŁo da equipe  
  Da enviada a Dallas  
  A seleĂ§ĂŁo da ArĂˇbia Saudita deixou Dallas domingo Ă  noite depois de ter sido desclassificada pela seleĂ§ĂŁo da SuĂ©cia  
 Os Ăˇrabes foram a Washington onde passaram o dia ontem . 
 Hoje retornariam a Riad . 
 A equipe passou o dia descansando . 
 Alguns aproveitaram para assistir Ă s comemoraĂ§Ăµes do 4 de julho na cidade . 
 Segundo o tĂ©cnico Jorge Solari, o time saiu satisfeito do Mundial . 
 Ele diz que, para uma primeira participaĂ§ĂŁo em Copas, a ArĂˇbia mostrou um bom desempenho . 
 Miriam LeĂ§a, 60, diz que os moradores reclamaram na Cetesb, mas que o hospital nĂŁo teria colocado filtro na chaminĂ© . 
 Â«Se houvesse filtro, nĂŁo sairia essa fuligem . 
 O nosso problema Ă© a fumaĂ§a, nĂŁo a caldeira . 
 Sabemos que o hospital tem de funcionarÂ», afirma . 
 Segundo ela, paredes e mĂłveis ficam cobertos de fuligem . 
 A Cetesb afirma que vem recebendo reclamaĂ§Ăµes desde 89 e faz vistorias regularmente no hospital . 
 A Ăşltima multa aplicada ao HC foi em agosto de 1993 . 
 A Cetesb tambĂ©m tem enviado ofĂ­cios ao hospital pedindo providĂŞncias, mas o HC alega falta de recursos . 
  Ărabe recupera preĂ§o Ăˇ vĂ©spera do real  
  Da Reportagem Local  
 A temporada comeĂ§ou com mĂ©dias baixas . 
 Mas na semana passada, o termĂ´metro de reĂ§os subiu e a 15 dias da entrada do real, os criadores voltam a investir no puro-sangue Ăˇrabe . 
 Dia 12 passado, no hotel Maksoud Plaza (zona central de SĂŁo Paulo), o Caran Excellence & Rach Prestige teve mĂ©dia de 8.360 URVs para 41 cavalos . 
 O faturamento atingiu 342,8 mil URVs . 
 Isso jĂˇ acontece nas aĂ§Ăµes por trĂˇfico internacional de drogas e nos processos de natureza previdenciĂˇria . 
 Segundo o presidente da AssociaĂ§ĂŁo dos JuĂ­zes Federais do Brasil, Vladimir Passos de Freitas, a sugestĂŁo serĂˇ encaminhada ao MinistĂ©rio da JustiĂ§a . 
 Ă€ frente do grupo estĂˇ o psiquiatra Luiz Cuschnir, 44, supervisor de Psicodrama do ServiĂ§o de Psiquiatria do Hospital das ClĂ­nicas . 
 Cuschnir Ă© o pioneiro no Brasil do que os norte-americanos e canadenses chamam de Â«gender groupÂ», ou grupo de gĂŞnero . 
 Â«GĂŞnero quer dizer masculino e femininoÂ», diz o psiquiatra . 
 Â«Ă‰ mais amplo do que ser homem ou mulher.Â» 
 Para discutir o papel de cada um, os trabalhos sĂŁo feitos em grupos separados, Ă s vezes em finais de semana no campo ou em terapias que duram um ou dois meses . 
  Branco acerta emprĂ©stimo de seu passe ao Corinthians  
  Viola convence o lateral a ficar no Brasil e assinar contrato por 4 meses  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A sirene do Parque SĂŁo Jorge tocou ontem, Ă s 20h05, para anunciar a nova contrataĂ§ĂŁo do Corinthians: aos 30 anos e garantindo nĂŁo estar muito acima de seu peso normal (76 kg), o lateral-esquerdo Branco assinou contrato de emprĂ©stimo atĂ© o final do ano . 
 Â«Depois da Copa do Mundo, eu queria ficar no Brasil e em clube de expressĂŁoÂ», disse o jogador, que aceitou deixar o Fluminense em troca de uma boa proposta . 
 Me dedico ao cinema, mesmo porque os meus filmes foram muito amados . 
 Quando gostam de vocĂŞ, vocĂŞ vai mudar de amante? 
 E, depois, a TV estĂˇ cheia de vendedores . 
 Aqueles que vĂŁo vender os prĂłprios livros, filmes? 
  ComĂ©rcio aumenta salĂˇrio em atĂ© 10% .  
  Mas sĂł 18% das empresas reajustaram em junho; variaĂ§ĂŁo mĂ©dia dos salĂˇrios em relaĂ§ĂŁo a maio foi de apenas 0,6% .  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os salĂˇrios pagos pelo comĂ©rcio mostraram alguma movimentaĂ§ĂŁo em junho, depois de terem ficado inalterados em maio . 
 Segundo pesquisa do Datafolha para a Â«Bolsa de SalĂˇriosÂ», 18% das empresas do setor concederam reajustes, de 2,5% a 10% . 
 NĂŁo houve nenhuma data-base ou acordo no mĂŞs passado . 
 O subsecretĂˇrio de SeguranĂ§a PĂşblica do Amazonas, coronel Daniel Mar responsĂˇvel pela apuraĂ§ĂŁo de violĂŞncia cometida contra adolescentes de rua, afirmou desconhecer casos de agressĂµes de policiais militares aos garotos que vivem na praĂ§a SĂŁo SebastiĂŁo . 
 Â«Isso nada mais Ă© do que onda de terrorismo por parte dos menoresÂ», afirmou o secretĂˇrio . 
 Â«Isso Ă© um absurdo porque a funĂ§ĂŁo da polĂ­cia Ă© proteger os meninos de rua e nĂŁo ameaĂ§Ăˇ-losÂ», disse o promotor da Vara da InfĂ˘ncia e Juventude de Manaus, PĂşblio Caio Bessa Cyrino . 
 Segundo ele, nĂŁo foram registrados casos de agressĂµes de policiais e adolescentes nos Ăşltimos meses . 
 Â«Os jovens nĂŁo denunciam por medoÂ», acrescentou o promotor . 
 Surge assim a possibilidade de descobrir a causa do mal e o processo que nele se desenvolve, assim como chegar a terapias ou mĂ©todos preventivos . 
 ALS, sigla usada pelos norte-americanos, Ă© por eles tambĂ©m chamada de doenĂ§a de Lou Gehring, em lembranĂ§a do famoso campeĂŁo de beisebol que a ela sucumbiu no fastĂ­gio de sua carreira . 
  Santa Catarina 2  
 O Lar Recanto do Carinho, em FlorianĂłpolis, que atende crianĂ§as portadoras do HIV, ganhou uma sede do governo estadual . 
 O prĂ©dio poderĂˇ abrigar atĂ© 40 crianĂ§as e custou CR$ 80 milhĂµes . 
 Antes disso, a instituiĂ§ĂŁo funcionava em uma casa alugada . 
  Santa Catarina 3  
 Uma estiagem que comeĂ§ou em dezembro estĂˇ prejudicando as lavouras na regiĂŁo de ChapecĂł, oeste do Estado . 
 TrĂŞs retroescavadeiras da prefeitura procuram abrir fontes de Ăˇgua para garantir o abastecimento Ă  populaĂ§ĂŁo e rebanhos . 
 AliĂˇs, nĂŁo tem muita sujeira . 
 Os Â«locaisÂ», como sĂŁo conhecidos os frequentadores habituais, fazem a sua farofa de pedigree e depois se juntam Ă  fila da coleta seletiva de lixo . 
 Latinhas em uma cesta, plĂˇsticos em outra, lixo orgĂ˘nico em uma terceira . 
 Um inventĂˇrio dessas cestinhas Â«entregaÂ» o produto interno bruto da regiĂŁo: uma garrafa de Â«Bala 12Â», patĂŞs franceses, canapĂ©s italianos... 
 Edson Vieira Engel, dono do restaurante ManacĂˇ, nĂŁo se importa com a farofa-chique desde que as pessoas nĂŁo faĂ§am muito estardalhaĂ§o e deixem a praia limpa . 
 Pior do que isso, para ele, sĂŁo os cachorros . 
 Â«Por que uma pessoa traz seu cachorro Ă  praia?Â», pergunta . 
 Â«Incomoda os outros e suja a praiaÂ», diz . 
 Rosana MaurĂ­cio Brito, do restaurante TiĂŞ, em Camburi, tambĂ©m reclama dos cachorros . 
 A Folha enviou por fax na Ăşltima segunda-feira um questionĂˇrio com nove perguntas para a gerĂŞncia do setor de Dutos e Terminais do Centro-Oeste e SĂŁo Paulo (DPCS) da PetrobrĂˇs, em Santos . 
 AtĂ© 18h de ontem, a empresa havia respondido cinco perguntas . 
 As respostas vieram assinadas pelo engenheiro Antonio GonĂ§alves do Curral . 
 Ontem, a Folha tentou novo contato com Curral . 
 AtĂ© 18h, nĂŁo houve retorno da estatal . 
 As perguntas nĂŁo respondidas sĂŁo: 1 . 
 Oficialmente, foram registrados 93 mortos no acidente . 
 O levantamento e apresentaĂ§ĂŁo oficial desse nĂşmero, Ă  Ă©poca do incĂŞncio, foi de responsabilidade da PetrobrĂˇs? 
 2 . 
 Os bairros Vila SĂŁo JosĂ©, Vila dos Pescadores e Cota 95 estĂŁo localizados prĂłximos a dutos e ao Terminal MarĂ­timo da PetrobrĂˇs . 
 Quais medidas de seguranĂ§a sĂŁo tomadas para evitar problemas? 
 3 . 
 Essas medidas de seguranĂ§a garantem a nĂŁo-repetiĂ§ĂŁo de um incĂŞndio nesses bairros como o que ocorreu hĂˇ dez anos? 
 4 . 
 A PetrobrĂˇs jĂˇ fez alguma tentativa concreta no sentido de retirar essas famĂ­lias dos locais prĂłximos a dutos? 
 Esse nĂŁo seria o Ăşnico procedimento para se garantir 100% de seguranĂ§a? 
  (MF)  
 As faixas do Sepultura afixadas no Ă´nibus foram jogadas ao pĂşblico, em meio Ă  gritaria . 
 Dentro da loja, os membros da banda os irmĂŁos Max (guitarra e vocal) e Igor (bateria) Cavalera, mais Paulo Pinto Jr. (baixo) e Kisser passaram trĂŞs horas autografando discos, pĂ´steres, botas e casacos de adolescentes britĂ˘nicos . 
 Atualmente estĂŁo formados os seguintes grupos: NET-Rio, NET-SP, CabodinĂ˘mica e Multicanal . 
 O grupo Globo possui 75% da NET-Rio . 
 Possui participaĂ§ĂŁo da NET-SP . 
 Tem 10% da CabodinĂ˘mica . 
 E, agora, hĂˇ sinais de que planeja participar da Multicanal, dentro de um processo de troca de participaĂ§Ăµes acionĂˇrias . 
 NĂŁo se vĂˇ agora, no alvorecer de uma nova tecnologia, quando a competiĂ§ĂŁo passa a ser a tĂ´nica da economia, voltar-se aos erros do passado . 
 Os quatro casos confirmados da doenĂ§a foram encaminhados ao isolamento do Hospital EmĂ­lio Ribas, na zona oeste de SĂŁo Paulo . 
 AtĂ© as 20h de ontem, os pacientes continuavam internados e nĂŁo corriam risco de vida . 
 A leptospirose Ă© uma doenĂ§a transmitida atravĂ©s da urina de roedores (particularmente ratos), pode matar e tem maior incidĂŞncia em regiĂµes onde ocorrem enchentes e alagamentos . 
 A Cremerie, que fica no bairro Capivari, inaugurou na quinta-feira um segundo andar, ampliando a Ăˇrea interna de 12 mesas para 26 . 
 Quem quisesse ficar ali encontrava lugar na hora, mas para uma das 30 mesas na calĂ§ada do cafĂ© a espera era de 20 minutos . 
 OK . 
 SĂł que, onde aqui tudo parece obedecer a um mecanismo, em Â«BatmanÂ» (o primeiro e o segundo) percebe-se um investimento artĂ­stico, uma busca de originalidade, de fuga ao convencional (mesmo se o ponto de partida Ă© um clichĂŞ, derivado da HQ) . 
 Nada impede Ă  aventura de ser mirabolante, de conter lances espetaculares . 
 Ă‰ atĂ© desejĂˇvel, em certos casos . 
 Quando o cinema conforma-se, porĂ©m, em ser apenas isso, nĂŁo informa e nem forma o espectador . 
 Produz, no mĂˇximo, efeitos no metabolismo . 
 Gil NĂŁo me queixo falando que as coisas estĂŁo muito padronizadas . 
 O padrĂŁo de consumo de baixo nĂ­vel sĂł se sustenta por um perĂ­odo, depois a pessoa sente falta, precisa oxigenar o sangue . 
 As novas geraĂ§Ăµes estĂŁo buscando outras coisas . 
 Este Ă© um fenĂ´meno que estĂˇ acontecendo em todo o mundo . 
 Quanto mais vocĂŞ tem a universalizaĂ§ĂŁo da informaĂ§ĂŁo, mais, por paradoxo, a diversidade tambĂ©m cresce . 
  Pare de reclamar, aja  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO Ă‰ com vocĂŞ, que cansou de desancar os polĂ­ticos e agora, com o horĂˇrio eleitoral, deve estar morrendo de tĂ©dio e preparando o espĂ­rito para votar em branco ou rabiscar um palavrĂŁo na cĂ©dula . 
 JĂˇ parou para pensar que a culpa Ă© muito sua? 
 NĂŁo hĂˇ nada mais fĂˇcil e cĂ´modo do que criticar os eleitos e esquecer que, se o foram, Ă© porque alguĂ©m, como vocĂŞ, votou neles . 
  : circular BC nÂş 2.453/94)  
  AcrĂ©scimos financeiros  
 AtravĂ©s do decreto 38.895/94, foi revogado o artigo 17 das DisposiĂ§Ăµes TransitĂłrias do RICMS/SP, que dispunha da exclusĂŁo dos acrĂ©scimos financeiros correspondentes Ă  inflaĂ§ĂŁo da base de cĂˇlculo nas vendas a prazo . 
 A revogaĂ§ĂŁo decorre do plano econĂ´mico, cuja expectativa de inflaĂ§ĂŁo Ă© diminuta, com tendĂŞncia decrescente . 
 (Fund . 
  : art. 102, 1Âş, Â«aÂ», c/c art. 103, 1Âş, do RICMS/SP)  
  Remessa para Manaus  
 Na saĂ­da de produto industrializado de origem nacional ao municĂ­pio de Manaus, com isenĂ§ĂŁo do ICMS, serĂˇ emitida nota fiscal em cinco vias, no mĂ­nimo, sendo que as primeiras, segundas e terceiras vias, visadas pelo fisco de SĂŁo Paulo, acompanharĂŁo a mercadoria atĂ© o local de destino . 
 A quarta via ficarĂˇ retida pelo fisco paulista no ato do visto nas trĂŞs primeiras e a quinta via ficarĂˇ presa ao bloco . 
 (Fund . 
  Sorteio premia com viagem a Buenos Aires  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Center Norte comemora 10 anos de existĂŞncia . 
 Para celebrar a data o shopping estĂˇ sorteando viagens para Buenos Aires . 
 Os cupons para o sorteio sĂŁo trocados por notas fiscais de compras feitas no Shopping . 
 Cada CR$ 10 mil gastos dĂŁo direito a um cupom . 
  PPR E PFL DECIDEM FAZER PROGRAMA ĂšNICO DE GOVERNO, PAULO MOTA (Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza)  
 O prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf (PPR), disse ontem em Fortaleza que acertou com o governador da Bahia, Antonio Carlos MagalhĂŁes (PFL), a formaĂ§ĂŁo de uma equipe de trabalho para elaborar um programa de governo para um candidato comum Ă a sucessĂŁo presidencial . 
 Ele disse que alĂ©m do PFL e PPR, a frente poderia ser ampliada com o PP, PTB, PL e grupo do senador JosĂ© Sarney (PMDB-AP) . 
 Maluf disse que a idĂ©ia do grupo de trabalho surgiu durante o encontro dele com ACM e Sarney, anteontem no Rio de Janeiro, na cerimĂ´nia de casamento do filho do embaixador brasileiro no Estados Unidos, Paulo de Tarso Flecha Lima . 
 Ontem, Maluf tomou cafĂ© da manhĂŁ com o governador do CearĂˇ, Ciro Gomes (PSDB), na sede do governo cearense . 
  Free Jazz  
 21h37 -- Com sete minutos de atraso, o pianista CristĂłvĂŁo Bastos abre o 9Âş Free Jazz Festival . 
 22h28 -- Na primeira fila do Palace, a empresĂˇria Maria Falci, 47, e sua filha Claudia Castro, 24, demonstram animaĂ§ĂŁo incomum . 
 Â«Uma vez por ano, SĂŁo Paulo tem uma semana legal . 
 AmanhĂŁ (domingo) de manhĂŁ vamos na Bienal, Ă  tarde vamos na Mostra de Cinema e Ă  noite estaremos aqui de novoÂ», promete Claudia . 
 Para um observador de fora, este problema pode parecer meramente acadĂŞmico . 
 Mas Ă© impossĂ­vel menosprezar a influĂŞncia das discussĂµes sobre o cĂ˘none para as mudanĂ§as em curso na criaĂ§ĂŁo e divulgaĂ§ĂŁo, e especialmente na pedagogia cultural . 
 O mĂ­nimo que se pode dizer Ă© que as batalhas pelo cĂ˘none estĂŁo nos levando a identificar a natureza desse legado adquirido de idĂ©ias e obras, e sugerindo, inclusive, outras formas de apreciar os clĂˇssicos . 
 Ler os clĂˇssicos pode ser mesmo melhor do que nĂŁo lĂŞ-los, mas isto depende, hoje como sempre, de como e por quĂŞ vĂŁo ser lidos . 
 A contestaĂ§ĂŁo de uma hierarquia cultural sempre Ă© saudĂˇvel, mesmo quando, no final das contas, essa hierarquia acaba se confirmando . 
 FHC negou ainda a possibilidade de o IPMF (Imposto ProvisĂłrio Sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) ser mantido atĂ© o final de 1995 . 
 Â«EstĂŁo especulando . 
 A lei diz que o IPMF termina no fim do ano e deve ser cumprida.Â» 
 BRASIL -- Ainda de acordo com o diretor da feira, o pavilhĂŁo cultural brasileiro recebeu 48 mil visitantes, Â«mesmo estando fora da Ăˇrea comercial do eventoÂ» . 
 Segundo ele, foram publicados este ano na Alemanha 30 novos livros brasileiros e feitas novas ediĂ§Ăµes de 11 que estavam esgotados . 
 SĂŁo 170 os tĂ­tulos brasileiros disponĂ­veis em alemĂŁo . 
 Pelo menos 67 autores brasileiros vieram Ă  feira . 
 BRANDO NA SICILIANO -- Os direitos da autobiografia de Marlon Brando, Â«Songs My Mother Taught MeÂ» (CanĂ§Ăµes que Minha MĂŁe Me Ensinou), foram comprados pela Siciliano . 
 O ator, que fez o livro em parceria com o jornalista Robert Lindsey, ganhou US$ 4 milhĂµes pelo livro . 
 Comecemos por onde se comeĂ§a a escalaĂ§ĂŁo de um time, o gol: Zetti cumpriu uma campanha impecĂˇvel, embora seu time nĂŁo tivesse ganho nada . 
 Cada vez mais, firma-se como o mais completo goleiro brasileiro, aquele que reĂşne todos os elementos indispensĂˇveis Ă  posiĂ§ĂŁo: porte fĂ­sico, elasticidade, colocaĂ§ĂŁo, reflexos apurados, coragem, frieza, seriedade, aplicaĂ§ĂŁo nos treinamentos, discriĂ§ĂŁo e perĂ­cia na devoluĂ§ĂŁo da bola ao jogo . 
  OperaĂ§ĂŁo encontra ossadas em morro  
  Fuzileiros acham pelo menos 3 crĂ˘nios em matagal no segundo dia de aĂ§ĂŁo com 2.000 homens no Lins, zona norte  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 No segundo dia de aĂ§ĂŁo militar no complexo da Cachoeirinha (Lins, zona norte do Rio), os fuzileiros navais encontraram ossadas humanas no morro do GambĂˇ . 
 Num matagal cercado de pedras, no local conhecido como Â«Garganta da MorteÂ», foram encontrados fĂŞmures, tĂ­bias, perĂ´nios, costelas, pedaĂ§os de crĂ˘nio e parte de uma arcada dentĂˇria . 
 A liberaĂ§ĂŁo dos financiamentos de apoio Ă  comercializaĂ§ĂŁo da safra em que os bancos emprestam dinheiro para a armazenagem dos produtos beneficiarĂˇ principalmente o Banco do Brasil e o BNB (Banco do Nordeste do Brasil), principais agentes de crĂ©dito ao setor rural . 
 A mesma isenĂ§ĂŁo concedida aos financiamentos para comercializaĂ§ĂŁo valerĂˇ para os emprĂ©stimos a usineiros para a estocagem do Ăˇlcool, segundo determinou ontem o Banco Central . 
 Andrew Neil, editor do Â«Sunday TimesÂ», disse que a imprensa do Reino Unido Â«nĂŁo pode ser responsabilizada pelas aĂ§Ăµes de um lĂ­der autoritĂˇrio, com preconceitos antibritĂ˘nicos, que quer que o governo britĂ˘nico controle a imprensa britĂ˘nica da mesma maneira como ele controla sua prĂłpria imprensaÂ» . 
 PolĂ­ticos de oposiĂ§ĂŁo na MalĂˇsia tĂŞm dito que por trĂˇs da reaĂ§ĂŁo de Mahathir pode estar uma tentativa de impedir que a acusaĂ§ĂŁo de suborno seja investigada . 
 Os primeiros contratos que os britĂ˘nicos devem perder sĂŁo relativos Ă  construĂ§ĂŁo do novo aeroporto de Kuala Lumpur . 
 Segundo a Â«Far Eastern Economic ReviewÂ», um consĂłrcio nipo-britĂ˘nico ganhou a concorrĂŞncia para o projeto, no valor estimado de US$ 3 bilhĂµes, e a Balfour Beatty faria uma parte das obras de terraplenagem . 
 Sri ainda filosofou, rindo com os olhos miĂşdos e sacudindo os ombros . 
 Â«Tenho cĂˇ minhas suspeitas que tĂ©cnicas e pratos mudam muito mais depressa do que pensamos, sem deixar traĂ§o nem pista . 
 Daqui a cem anos esta receita pode muito bem aparecer como tĂ­pica do Brasil e ninguĂ©m vai desconfiar de nada...Â» 
  KaratĂŞ Kid  
 Nada de papo-cabeĂ§a nĂŁo faz exatamente o gĂŞnero . 
 Para os momentos de folga na frente do vĂ­deo, Mario Covas prefere as aventuras do musculoso Steven Seagal . 
  Masculino faz amistoso com JapĂŁo no CearĂˇ  
  Da Reportagem Local  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira masculina de vĂ´lei viaja hoje Ă  tarde para Fortaleza, CearĂˇ, onde faz amanhĂŁ o primeiro de uma sĂ©rie de quatro amistosos contra o JapĂŁo . 
 Marcelo NegrĂŁo, recuperado de uma tendinite no ombro direito, e Giovane, que sofreu uma contusĂŁo leve no pĂ© direito, estĂŁo confirmados no time titular . 
 De janeiro a julho de 94, a Folha veiculou um total de 91.762 anĂşncios de imĂłveis . 
 No mesmo perĂ­odo, o jornal Â«O Estado de S.PauloÂ» publicou 79.546 anĂşncios nesse segmento . 
 Um dia o senhor Raul convidou Heitor para assistir ao ensaio de um concerto . 
 Sua mĂŁe, dona NoĂŞmia, lhe vestiu bem bonito e lĂˇ se foi Heitor com seu pai assistir ao ensaio de uma verdadeira orquestra." 
 Kris Janowski, porta-voz do Alto Comissariado da ONU para Refugiados em Banja Luka, cidade controlada pelos sĂ©rvios no noroeste da BĂłsnia, denunciou ontem novas atrocidades . 
 No dia 30 de janeiro, dois homens violentaram uma menina muĂ§ulmana de 13 anos e esquartejaram o avĂ´ dela quando ele tentou intervir . 
 As autoridades sĂ©rvias da cidade responsabilizaram Â«extremistasÂ» pelo crime, mas Janowski comentou: 
 Â«Eles sempre cuplam 'extremistas' por tudo de ruim que acontece em Banja Luka, mas nĂłs sabemos que as autoridades locais encorajam a 'limpeza Ă©tnica' de maneira veladaÂ» . 
 Campo do Brito (SE) tambĂ©m firmou convĂŞnio com o FNS para obras de saneamento bĂˇsico . 
 Data: 4 de julho, menos de uma semana depois de ter fechado outro convĂŞnio com o mesmo ĂłrgĂŁo para construĂ§ĂŁo de uma unidade de sangue . 
 No MinistĂ©rio do BemEstar Social, os recursos vĂŁo principalmente para obras de saneamento bĂˇsico . 
 Na pasta da IntegraĂ§ĂŁo Regional, as verbas vĂŁo para pequenas obras . 
 Por exemplo, Lajes Pintada (RN), a mesma que ganhou uma ambulĂ˘ncia no dia 7 de julho, fechou convĂŞnio para asfaltar suas ruas, no dia 25 do mesmo mĂŞs . 
 Para Bernik, o maior problema com o Prozac Ă© a exarcebaĂ§ĂŁo da ansiedade que pode surgir nos primeiros dias . 
 Â«A pessoa fica como se estivesse com o dedo na tomada . 
 NĂŁo pĂˇra quietaÂ», diz . 
 Nenhum dos entrevistados acredita que o Prozac altere a personalidade prĂ©via das pessoas . 
 JosĂ© Alberto Del Porto, professor adjunto do departamento de psiquiatria da EPM, sintetiza a opiniĂŁo geral . 
 O Prozac pode melhorar a qualidade de vida de quem tinha cronicamente sintomas depressivos e ansiosos que passavam despercebidos e eram confundidos com caracterĂ­sticas da personalidade . 
 Â«Mas esse efeito nĂŁo Ă© novidade, podendo ser obtido com outros antidepressivosÂ», afirma . 
 Em 1990, eles escreveram Ă  Â«JamaÂ» sobre a possibilidade de usar um dispositivo semelhante para massagens cardĂ­acas . 
 O aparelho possibilitou que 59% dos pacientes atendidos em menos de dez minutos fossem admitidos vivos no hospital, contra 33% pelo mĂ©todo convencional . 
 Aceita filtros do Â«Photoshop 2.5Â» e tem o recurso conhecido como Autosave, que grava automaticamente o arquivo que estĂˇ sendo usado . 
 O programa tem capacidade para trabalhar com atĂ© 29 quadros por segundo e explora os recursos do Â«Quick TimeÂ», que vem junto com o Â«System 7Â» (sistema operacional dos Macintosh) . 
  Goleiro Ă© expulso, Baggio sai e ItĂˇlia vence  
  SĂLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a East Rutherford  
 A seleĂ§ĂŁo da ItĂˇlia nĂŁo superou apenas a equipe da Noruega, ontem, 1 X 0, no Giants Stadium de East Rutherford . 
 Na verdade, a Â«Squadra AzzurraÂ» de Arrigo Sacchi bateu tambĂ©m um batalhĂŁo de outros inimigos . 
 Venceu as contradiĂ§Ăµes e a incrĂ­vel lentidĂŁo de raciocĂ­nio do seu mister . 
 Venceu as pressĂµes abominĂˇveis da sua mĂ­dia . 
 As contusĂµes de jogadores importantĂ­ssimos . 
 A sua prĂłpria tensĂŁo . 
  NA REAL  
 Â«O movimento sindical continua correndo atrĂˇs do rabo.Â» 
 Walter Barelli, ex-ministro do Trabalho, ontem em Â«O GloboÂ» . 
  O segundo turno Florestan Fernandes  
 Entre as medidas inovadoras da ConstituiĂ§ĂŁo de 1988 merece especial referĂŞncia a introduĂ§ĂŁo dos dois turnos na votaĂ§ĂŁo do presidente da RepĂşblica e de governadores de Estado . 
 A norma, que tambĂ©m se aplica a prefeitos de municĂ­pios com mais de 200 mil eleitores, prescreve a obtenĂ§ĂŁo da Â«maioria absoluta de votos, nĂŁo computados os brancos e os nulosÂ» . 
 Na ocasiĂŁo, observando experiĂŞncias de outros paĂ­ses, defendi a fĂłrmula . 
 Parecia-me uma democratizaĂ§ĂŁo do processo eleitoral que reforĂ§aria os mandatos polĂ­ticos . 
 Verificou-se, contudo, que os que podem contar com recursos econĂ´micos e de propaganda, especialmente pela mĂ­dia, foram notoriamente beneficiados . 
 Ao resultado dessas quatro salas nĂŁo hĂˇ objeĂ§ĂŁo possĂ­vel . 
 O mesmo nĂŁo se aplica, entretanto, Ă s de Richard Long (um trabalho pobre, onde falta luminosidade para dialogar com o prĂ©dio), Piet Mondrian (recriaĂ§ĂŁo de seu ateliĂŞ nova-iorquino, desprovida de informaĂ§ĂŁo estĂ©tica) ou Diego Rivera (com apenas quatro telas dignas de sua melhor produĂ§ĂŁo) . 
 Os endeusados Robert Rauschenberg, John Chamberlain e Julian Schnabel, por sua vez, nĂŁo dĂŁo crĂ©dito extraterreno . 
 O problema nĂŁo Ă© a amostragem da Bienal nos dois primeiros casos: sua obra nĂŁo Ă© nada alĂ©m do que estĂˇ lĂˇ . 
 Pouco mais que interessante . 
  O Jegue  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO -- AtĂ© que enfim a campanha eleitoral entrou no debate das questĂµes nacionais realmente relevantes, graĂ§as ao candidato tucano-pefelista, Fernando Henrique Cardoso . 
 Foi ele quem colocou na agenda a momentosa questĂŁo de se o jegue do Nordeste Ă© ou nĂŁo um cavalo reduzido a jegue pelo preconceito dos sulistas . 
 Agora sim, hĂˇ questĂµes fundamentais a discutir . 
 Art . 
 20Âş... 
 ... 
  Nathalie Sandoval, 18 Primavera, SP  
 Sem dĂşvida nenhuma, o Folhateen Ă© uma forma de encarar com o pĂ© direito a Â«segundona bravaÂ» de todas as semanas . 
 Que continuem assim, informando de um jeito agradĂˇvel e atraente . 
 Gostaria que vocĂŞs publicassem uma reportagem com o ator Rubens CaribĂ© . 
 Obrigado pelos elogios e sua sugestĂŁo estĂˇ anotada . 
 Escreva para o Folhateen, al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, SĂŁo Paulo, SP . 
 CEP 01290-900 . 
 NĂŁo se esqueĂ§a de colocar o nome completo, idade, endereĂ§o e telefone . 
  Para PT, Maciel vincula FHC Ă  crise  
  EstratĂ©gia de campanha dos petistas vai ser a de tentar mostrar que adversĂˇrio virou refĂ©m de conservadores  
  CARLOS EDUARDO ALVES; FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 A indicaĂ§ĂŁo do senador Marco Maciel (PFL-PE) para vice de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) provocou euforia na direĂ§ĂŁo da campanha de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) . 
 Avalia-se no PT que a escolha de Maciel abriu de vez o caminho para que Lula atribua aos aliados de FHC a responsabilidade pela crise social e a misĂ©ria no paĂ­s . 
 No calendĂˇrio A, as aulas vĂŁo de marĂ§o a dezembro, com fĂ©rias de julho a setembro . 
 No B, as aulas vĂŁo de maio a fevereiro, com fĂ©rias em setembro . 
 No C, as aulas vĂŁo de junho a maio do ano seguinte, com fĂ©rias em novembro . 
 O calendĂˇrio criou problemas para muitas famĂ­lias, jĂˇ que as fĂ©rias dos pais passaram a nĂŁo coincidir com as dos filhos . 
 Â«Nas feiras estĂˇticas, o vendedor Ă© obrigado a levar o cliente a acreditar no que ele fala, mas muitas vezes a argumentaĂ§ĂŁo se torna maĂ§ante . 
 Aqui nĂŁo . 
 O cliente estĂˇ vendo na prĂˇtica como funciona o produtoÂ», afirma David Kruklis, 34, gerente de promoĂ§Ăµes e desenvolvimento de vendas da New Holland (grupo Fiat) . 
 Kruklis nĂŁo revela o volume de negĂłcios realizados nos quatro dias da feira . 
 TambĂ©m estĂˇ incluĂ­do na relaĂ§ĂŁo dos projetos que a CĂ˘mara vai tentar votar o que anistia o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que teve o registro eleitoral cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O lĂ­der do governo pediu a inclusĂŁo do projeto do salĂˇrio mĂ­nimo na pauta, mas deixou claro que nĂŁo hĂˇ compromisso do governo em mobilizar sua bancada para aprovĂˇ-lo ou do presidente em sancionĂˇ-lo . 
  Leitor reclama de terreno vizinho  
 O leitor Osmar Greco reclama do estado Â«absolutamente irregularÂ» do terreno vizinho a seu prĂ©dio, em Santana (zona norte) . 
 Â«O aterro do terreno, ao que tudo indica, nĂŁo tem o alvarĂˇ municipal, e estĂˇ causando infiltraĂ§ĂŁo na garagem do edifĂ­cio . 
 AlĂ©m disso, o terreno estĂˇ abandonado, seu muro foi demolido e a calĂ§ada em frente estĂˇ destruĂ­daÂ», diz . 
 Â«Eu irei (ao Mercosul), desde que as deselegĂ˘ncias nĂŁo continuemÂ», disse Itamar . 
 Os dois presidentes jĂˇ tinham se desentendido no mĂŞs passado, durante reuniĂŁo da CĂşpula Ibero-Americana, em Cartagena (ColĂ´mbia) por causa do bloqueio a Cuba . 
 Itamar defendeu o fim do embargo comercial ao paĂ­s de Fidel Castro e foi criticado por Menem . 
 Ontem, as apresentaĂ§Ăµs no festival comeĂ§aram por volta do meio-dia, com Joe Cocker na abertura oficial dos shows de 30 bandas e mĂşsicos conhecidos . 
 Tocaram tambĂ©m Rollins Band, Crosby, Stilles & Nash, Nine Inch Nails, Metallica e Aerosmith, entre outras . 
  Ponte aĂ©rea cancela vĂ´o por falta de tripulaĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 A ponte aĂ©rea Rio-SĂŁo Paulo deixou de realizar no domingo Ă  noite o Ăşltimo vĂ´o, programado para deixar Ă s 22h o Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro, em direĂ§ĂŁo a SĂŁo Paulo . 
 FuncionĂˇrios de plantĂŁo no Santos Dumont na noite de domingo informaram aos passageiros que nĂŁo havia tripulaĂ§ĂŁo disponĂ­vel para operar o vĂ´o das 22h . 
  Aprovada remodelaĂ§ĂŁo viĂˇria no Pacaembu  
 O Condephaat (Conselho de Defesa do PatrimĂ´nio HistĂłrico, ArqueolĂłgico, ArtĂ­stico e TurĂ­stico do Estado) aprovou na Ăşltima segunda projeto de remodelaĂ§ĂŁo do sistema viĂˇrio para a construĂ§ĂŁo do reservatĂłrio do Pacaembu (foto) na praĂ§a Charles Muller . 
 A praĂ§a estĂˇ dentro de Ăˇrea tombada . 
  Cai nĂşmero de mortos em acidentes de carro  
 Os nĂşmeros de mortos e de vĂ­timas atendidas no maior pronto-socorro de SĂŁo Paulo, o do HC, em funĂ§ĂŁo de colisĂµes de trĂ˘nsito, caĂ­ram depois que entrou em vigor a lei obrigando o uso do cinto de seguranĂ§a, segundo levantamento da CET . 
 A mĂ©dia diĂˇria de mortes em 93 foi de 2,4, enquanto no perĂ­odo de 15 a 28 de novembro, a mĂ©dia foi de 1,8 (25% menos) . 
 A largada serĂˇ Ă s 10h, no Ibirapuera . 
 Participam 200 equipes (casais de namorados ou duplas de amigos, nĂŁo necessariamente do mesmo sexo) . 
 A novidade da prova sĂŁo as questĂµes de conhecimento cultural . 
 Em vez de transporem obstĂˇculos fĂ­sicos durante o percurso, os bikers deverĂŁo responder a perguntas sobre a histĂłria de SĂŁo Paulo . 
  Mozer faz exames para ver se joga  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha de Lisboa  
 O jogador Mozer, cortado da seleĂ§ĂŁo brasileira por problemas no fĂ­gado, chegou ontem a Lisboa e ocupou seu dia com novos exames de sangue . 
 Sorrindo e com uma ironia amarga, o jogador disse que vai esperar o resultado dos exames para ver se estĂˇ em condiĂ§Ăµes de jogar . 
 Folha -- Isso Ă© trabalho para um psicĂłlogo? 
 Ogden Em alguns casos, sim . 
 Se vocĂŞ quer ficar magra porque vocĂŞ quer ser feliz, ou atraente, ou poderosa, vocĂŞ deve fazer outras coisas para isso . 
 O premiĂŞ britĂ˘nico John Major interpretou a decisĂŁo como Â«uma grande oportunidade para a pazÂ» . 
 Sobre as acusaĂ§Ăµes de emenda superfaturada ao OrĂ§amento, os assessores de Campelo disseram que ele Â«nĂŁo tinha responsabilidade na execuĂ§ĂŁoÂ» . 
 O senador nega, ainda, que a sede de uma entidade comunitĂˇria esteja sendo usada como comitĂŞ de sua campanha . 
  Escritor Ă© perseguido por livro 'blasfemo' .  
  O governo do IrĂŁ colocou a prĂŞmio a cabeĂ§a do escritor inglĂŞs Salman Rushdie por Â«Os Versos SatĂ˘nicosÂ»  
  ALCINO LEITE NETO  
 Editor do Mais! 
 Em outros tempos, o IrĂŁ foi uma capital de cultura e ciĂŞncia, um centro de inteligĂŞncia e pesquisa para onde convergiam sĂˇbios de vĂˇrias partes do mundo . 
 Comida bem acondicionada, jipe pulando pela areia, chegamos a uma curva solitĂˇria de Ăˇgua esverdeada, borboletas azuis, debaixo de pitangueiras carregadas . 
 Abriu-se o piquenique no territĂłrio de ninguĂ©m . 
 Desconfiado, sorrateiro, apareceu o primeiro cachorro e depois o segundo, o terceiro e logo logo, compreendemos o significado da palavra Â«matilhaÂ» . 
 Dentes arreganhados e rosnando, voltamos para casa, sem piquenique e com o coraĂ§ĂŁo magoado, e nĂŁo Ă© no Dia das MĂŁes que eu vou me meter a procurar novos insucessos . 
 Muito obrigada . 
 O tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo, que jĂˇ sugeriu a contrataĂ§ĂŁo definitiva de WĂˇgner, faz questĂŁo de elogiĂˇ-lo . 
 Â«Na defesa, ele jĂˇ mostrou que Ă© bom marcador . 
 E, no ataque, chega ao fundo e olha a posiĂ§ĂŁo dos companheiros antes de fazer o passeÂ», diz . 
 Folha -- Por que vocĂŞ preferiu a mĂşsica antiga Ă  contemporĂ˘nea para se dedicar? 
 Christie -- Porque gosto mais dessa mĂşsica . 
 Comecei em Nova York como pianista contemporĂ˘neo, mas aos poucos percebi que a mĂşsica contemporĂ˘nea era inacessĂ­vel, nĂŁo dizia nada . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 O CearĂˇ Gomes baixou a alĂ­quota do uĂ­sque . 
 Por uma portaria . 
 E a portaria Ă© no Paraguai, por acaso? 
 TĂˇ liberado o uiscĂŁo . 
 Vamos tomar todas . 
 Certissimo! 
 TĂ´ aderindo! 
 AliĂˇs, e quem nĂŁo tĂˇ? 
 Como diria aquela personagem bebum do Chico Anysio! 
 AliĂˇs, eu sei porque ele liberou a alĂ­quota do uĂ­sque . 
 JĂˇ Ă© pra festa da posse . 
 ContenĂ§ĂŁo dos gastos pĂşblicos! 
 RararĂˇ! 
 E o CearĂˇ Gomes liberou verba pra SaĂşde a onze dias do pleito . 
 JĂˇ sei, Ă© pra levantar o pleito . 
 Libera verba pro Pitanguy pra levantar o pleito . 
 EleiĂ§Ăµes 94: O Pleito CaĂ­do! 
 NĂłis sofre mas nĂłis goza . 
 E viva as charges do Angeli! 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ă”nestidade! 
 Ă”nradez! 
 E Ă“ Proceis! 
 Em outra cerimĂ´nia da Marinha, em novembro, o presidente Itamar assistiu ao lanĂ§amento ao mar do submarino Tamoio . 
 Ao seu lado, a neta do primeiro comandante do submarino, Tatiana de Faro Orlando, participou da solenidade com um vestido justo e transparente, que fazia lembrar uma Â«sereiaÂ» . 
 O presidente chega ao Rio Ă s 21h50 de hoje e se hospeda no Hotel GlĂłria . 
 O programa da viagem sĂł prevĂŞ a cerimĂ´nia no navio escola, entre 11h50 e 12h40 de terĂ§a-feira . 
 Ă‰ a terceira viagem de Itamar ao Rio, para solenidades da Marinha . 
 Em dezembro, ele assistiu Ă  formatura da Escola Naval . 
  (Silvana de Freitas)  
  Leonardo contunde joelho direito  
 O mĂ©dico do Kashima disse que pode ter havido ruptura da cartilagem . 
 O jogador, que deverĂˇ ser operado, fez os dois gols do jogo contra o Urawa . 
  PM pode fechar estĂˇdios cariocas  
 A medida serĂˇ tomada contra os que nĂŁo apresentarem seguranĂ§a . 
 A decisĂŁo foi tomada apĂłs a briga acontecida na partida Vasco x Santos, domingo passado, em SĂŁo JanuĂˇrio . 
 A PM pode deixar de fazer a seguranĂ§a interna dos estĂˇdios, o que a CBF considera inconstitucional . 
  Nippondenso recebe premiaĂ§ĂŁo da GM  
 A General Motors do Brasil elegeu a Nippondenso Compressores como um de seus trĂŞs melhores fornecedores de componentes durante o ano de 1993 . 
 Para a escolha pesaram critĂ©rios como qualidade, prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§o e preĂ§o . 
 A Nippondenso Ă© um dos maiores fabricantes nacionais de aparelhos de ar-condicionado para automĂłveis . 
  Walter Franco processa Dorsay  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 HĂˇ trĂŞs anos uma dor de cabeĂ§a persegue Walter Franco . 
 O cantor e compositor acredita que seu carro-chefe, a mĂşsica Â«CabeĂ§aÂ» (de 1972), foi plagiada em um comercial de rĂˇdio do analgĂ©sico Doril, da empresa Dorsay . 
 Â«Transformaram 'CabeĂ§a', um divisor de Ăˇguas na MPB, em jingleÂ», afirma Franco . 
 Â«A propaganda tem uma transcriĂ§ĂŁo de texto e uma inflexĂŁo iguais aos da minha mĂşsica.Â» 
  Pega o ladrĂŁo  
 No simpĂłsio sobre os 300 anos da Â«Velha SenhoraÂ», John Major, premiĂŞ britĂ˘nico, descreveu a inflaĂ§ĂŁo como Â«uma espĂ©cie de roubo praticado pelo governo contra o povoÂ» . 
  Moeda indefinida  
 Os bancos ainda nĂŁo sabem que referĂŞncia monetĂˇria usar nos balancetes semestrais . 
 O delegado afirmou que a causa da morte, provavelmente asfixia, serĂˇ comprovada somente depois do resultado do laudo do IML (Instituto MĂ©dico Legal) de SĂŁo JosĂ© dos Campos, para onde o corpo foi levado . 
 O resultado do exame deve ser conhecido na prĂłxima semana . 
 Ortiz disse que, como o corpo estava em estado de decomposiĂ§ĂŁo, a prĂłpria famĂ­lia havia ficado em dĂşvida se ele era mesmo da estudante . 
 ĂŠnio Tavares da Rosa era tesoureiro da Imprensa Nacional durante o governo de Fernando Collor de Mello . 
 Ele assumiu o cargo atual depois que o entĂŁo diretor-geral, Ătler Bado, foi afastado, tambĂ©m por denĂşncias de irregularidades em licitaĂ§ĂŁo . 
 Os envolvidos estĂŁo sujeitos ainda Ă  suspensĂŁo dos direitos polĂ­ticos e Ă  proibiĂ§ĂŁo de fazer negĂłcios com o Estado, conforme prevĂŞ a lei do enriquecimento ilĂ­cito . 
 Pesquisas do Centro de Envelhecimento revelaram que 86% dos idosos paulistanos tĂŞm alguma doenĂ§a crĂ´nica; 10% tĂŞm alguma incapacidade severa . 
 Â«A proposta Ă© evitar o inĂ­cio da doenĂ§aÂ», diz Veras . 
 Intervindo antes que ela se instale, pode-se impedir a internaĂ§ĂŁo em asilos e hospitais . 
 Um serviĂ§o domiciliar e ambulatorial de qualidade dispensaria a hospitalizaĂ§ĂŁo e melhoraria a qualidade de vida . 
 Em dezembro o Datafolha pesquisou o que as pessoas passavam mais tempo fazendo: ouvindo rĂˇdio, vendo TV ou lendo jornais e revistas . 
 O rĂˇdio foi o que teve maior nĂşmero de respostas 45% dos entrevistados . 
 Â«Meu afastamento decorre da interferĂŞncia de pessoas estranhas nos Estados e do forte esquema de aliciamento.Â» 
 JosĂ© Sarney, senador (PMDB-AP), ao anunciar sua desistĂŞncia de concorrer Ă s prĂ©vias do PMDB, ontem no Â«Jornal do BrasilÂ» . 
 O PĂŁo de AĂ§Ăşcar tambĂ©m estĂˇ investindo na implantaĂ§ĂŁo da transferĂŞncia eletrĂ´nica de fundos sistema de pagamento com o qual o consumidor utiliza seu cartĂŁo eletrĂ´nico de banco para pagar a conta . 
 O desconto ocorre no dia seguinte . 
 As lojas automatizadas, atĂ© o final de setembro, deverĂŁo ter o sistema (Bradesco, ItaĂş e Banco 24 Horas) . 
  Casal desiste de morar longe do trabalho  
  O dentista Waldir RomĂŁo nĂŁo conseguiu conciliar a residĂŞncia em Alphaville com a vida profissional que tem em SP  
  Da Reportagem Local  
 HĂˇ dois meses o casal de dentistas Waldir RomĂŁo JĂşnior, 34, e MĂˇrcia colocaram Ă  venda a casa onde moram com seus trĂŞs filhos, no Residencial 10 de Alphaville . 
 Â«Pretendemos voltar para SĂŁo Paulo, onde estĂˇ nossa vida profissional e pessoalÂ», afirma RomĂŁo . 
  RecomeĂ§a diĂˇlogo Israel-OLP  
 A retirada das tropas israelenses dos territĂłrios ocupados pode ser adiada mais um vez . 
 As negociaĂ§Ăµes entre OLP e Israel foram retomadas ontem no balneĂˇrio egĂ­pcio de Taba . 
 Negociadores israelenses disseram que um acordo final para a implementaĂ§ĂŁo do plano que prevĂŞ autonomia palestina nos territĂłrios deve demorar dois meses . 
 Â«PeĂ§o-lhe que transmita aos jogadores e membros da comissĂŁo tĂ©cnica da seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol, a nossa alegria e mensagem de estĂ­mulo e confianĂ§a, temos certeza de todo o povo, pela estrĂ©ia vitoriosa na Copa do Mundo e sobretudo pela garra, determinaĂ§ĂŁo tĂ©cnica e disciplina demonstradas pelos nossos valorosos jogadores.Â» 
 A seleĂ§ĂŁo masculina esteve reunida durante um mĂŞs, atĂ© o Ăşltimo dia 12, perĂ­odo no qual realizou nove jogos contra Uruguai, Angola e um time universitĂˇrio dos EUA . 
 Ganhou todos . 
 Os jogadores reiniciam os treinos segunda-feira, em Santos . 
 Os convocados: armadores -- Maury, Rato, JoĂŁo Batista e MĂˇrcio; alas -- Paulinho Villas Boas, RogĂ©rio, ChuĂ­ e Fernando Minucci; alas-pivĂ´s -- OlĂ­via, Tonico e Pipoca; pivĂ´s -- JanjĂŁo, Josuel e Rolando . 
  (EA)  
 O tĂ©cnico da equipe norte-americana, Don Nelson, evita falar na conquista do tĂ­tulo, mas nĂŁo vacila em dizer que seu time Â«Ă© o melhor do MundialÂ» . 
 Ele destacou ainda que gosta de atletas de sucesso . 
 Â«Neste time, eu estou cercado de vencedores.Â» 
  CRACHĂ  
  Nome: ValĂ©ria Meirelles Monteiro  
 Data e local de nascimento: 26 . 
  mar.1965 Belo Horizonte, MG  
  Pai e mĂŁe: Vinicius e Genoveva (separados)  
  IrmĂŁ: Adriana, 26 (educadora)  
  Marido atual: Justin Kaufmann  
  Ex-maridos: CĂ©sar Filho, Paulo Ubiratan  
  Filha: VitĂłria  
  Signo: Ăries  
 ReligiĂŁo: 
  Â«AgnĂłsticaÂ»  
  FormaĂ§ĂŁo: CiĂŞncias Sociais (incompleto, Unicamp) e Jornalismo (PUC de Campinas)  
  Altura e peso: 1,75 m e 56 quilos  
  HorĂłscopo chinĂŞs: serpente  
 A clĂ­nica funciona na sede do Clube de Diretores Lojistas (CDL) de Belo Horizonte e conta com oito consultores, que dĂŁo assessoria nas Ăˇreas financeira, mercadolĂłgica (administraĂ§ĂŁo de material, vendas e formaĂ§ĂŁo de preĂ§os), organizacional, de recursos humanos, contĂˇbil, tributĂˇria, trabalhista e de informĂˇtica . 
 O serviĂ§o atende os associados do CDL e pequenos empresĂˇrios indicados pelo Sebrae . 
 Segundo Marcos Alexandre Ricaldoni de Miranda, vice-presidente de tecnologia e gestĂŁo empresarial do CDL, a idĂ©ia da clĂ­nica surgiu da necessidade de dar suporte tĂ©cnico aos associados . 
 O serviĂ§o pode fazer ainda pesquisas de mercado . 
 Mais informaĂ§Ăµes pelo tel. (031) 229-7636 . 
  Embraco vende mais no Brasil e no exterior  
  Da Reportagem Local  
 A Embraco, que detĂ©m 12,3% do mercado mundial de compressores o componente mais importante da geladeira , se destaca como a terceira empresa mais rentĂˇvel do setor mecĂ˘nico brasileiro . 
 Em 1993, a rentabilidade da Embraco (Empresa Brasileira de Compressores) sobre o seu ativo foi de 17,7% . 
 A engenheira florestal e coordenadora da campanha de floresta no Brasil, Anna Franzeres, afirmou que no ParĂˇ foram abertas nos Ăşltimos anos 3.000 km de estradas irregulares para extraĂ§ĂŁo do mogno . 
 Segundo ela, dados do Instituto do Meio Ambiente do Homem revelam que no ParĂˇ jĂˇ foram explorados cerca de 6.000 km quadrados de sua Ăˇrea para extraĂ§ĂŁo do mogno . 
 Os objetos sĂŁo embalados e guardados em contĂŞineres ou departamentos vedados que impedem a entrada de poeira e umidade . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 47,8556% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 12.180% a 12.670% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pĂłs-fixados de 90 dias: 26% a 28% ao ano mais a variaĂ§ĂŁo da TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: de 54,35% a 55,50% ao mĂŞs . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 12.250% a 12.770% brutos ao ano . 
  NO ESTADO DE SĂO PAULO, LULA TEM  
 27% . 
 das intenĂ§Ăµes de voto . 
 E os filmes? 
 Os filmes feitos depois de 1964, cado do Â«IndependĂŞncia ou MorteÂ», restringem o papel dele a um malandro sexual . 
 Mas o ChalaĂ§a Ă© bem mais: formava a camarilha secreta de d. Pedro, exercia uma espĂ©cie de poder paralelo . 
 "Quando a carne bovina estĂˇ cara, devemos lembrar do ovo, que tambĂ©m Ă© fonte de proteĂ­na . 
 Aqui, o problema Ă© o colesterol . 
 Uma dica, diz Beatriz, Ă© consumir os miĂşdos, como as carnes de fĂ­gado e moela que sĂŁo mais baratas e tĂŞm maior valor nutritivo . 
 Nas frutas, a recomendaĂ§ĂŁo de Beatriz Cantusio Pazinato, nutricionista da Cati (Coordenadoria de AssistĂŞncia TĂ©cnica Integral), Ă© priorizar o mamĂŁo (que tem vitaminas A, B e C), laranja (vitamina C) e banana (vitaminas do complexo B e carboidratos) . 
 Â«SĂŁo as mais baratas e nutritivas.Â» 
 Folha -- Em 1937, o sr. inventou o gibi e, em 1974, a Â«graphic novelÂ» . 
 Que nova idĂ©ia o sr. nos reservou para a dĂ©cada de 90? 
 Eisner -- Continuo produzindo Â«graphic novelsÂ» . 
 Terminei uma hĂˇ poucos dias, com o tĂ­tulo de Â«Propsie AvenueÂ» . 
 Ă‰ sobre a vida, morte e ressurreiĂ§ĂŁo de um bairro . 
 Sua inspiraĂ§ĂŁo foi a zona sul do Bronx (Nova York), que entre 1976 e 1980 quase virou uma favela e depois se ergueu graĂ§as Ă  forĂ§a de vontade dos seus moradores . 
 Sai em abril nos EUA, mas antes na Europa, creio que em fevereiro, a tempo de pegar o Festival de Angouleme . 
  LegislaĂ§ĂŁo admite a substituiĂ§ĂŁo do vice  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) admite a substituiĂ§ĂŁo de candidatos a cargos majoritĂˇrios (presidente, vice, governador e senador) atĂ© Ă s vĂ©speras da eleiĂ§ĂŁo, seja por morte ou por renĂşncia . 
 A legislaĂ§ĂŁo eleitoral autoriza a troca de candidatos sem determinar prazo para o novo registro . 
  ALEMANHA EM OBRAS  
  Leste do paĂ­s sai do isolamento e vive hoje revoluĂ§ĂŁo neocapitalista  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 A Alemanha reunificada Ă© um paĂ­s em obras . 
 No leste, na antiga Alemanha Oriental que no pĂłs-Segunda Guerra viveu sob influĂŞncia soviĂ©tica, Ă© quase impossĂ­vel tirar uma foto sem que apareĂ§am guindastes . 
 Em Leipzig e Dresden, onde a viagem ainda tem gosto de Â«fruto proibidoÂ», prĂ©dios cinzentos e carcomidos voltam a ser monumentos histĂłricos . 
 Nelas, cartazes anunciam que os mĂşsicos Bob Dylan e Nina Hagen resolveram agora faturar em moeda forte no lado leste . 
 Em 1Âş de janeiro de 1995, as tarifas desses itens baixarĂŁo para entre 11% e 14% atĂ© chegar gradualmente a zero no ano 2000 . 
 Da Argentina, os 221 produtos vĂŞm dos setores tĂŞxtil e siderĂşrgico . 
 O argumento para manter esses produtos na lista de exceĂ§ĂŁo Ă© que o parque industrial argentino Ă© menos competitivo . 
 ApĂłs frequentar Oxford, Auden tornou-se cĂ©lebre, sobretudo nos anos 30, como o lĂ­der da nova geraĂ§ĂŁo de poetas ingleses Louis MacNeice, Stephen Spender e Cecil Day-Lewis, entre outros que prometia superar os pioneiros modernistas como Ezra Pound e T.S. Eliot (ambos nascidos nos EUA) . 
 A geraĂ§ĂŁo, no entanto, nĂŁo cumpriu sua promessa e, retrospectivamente, pode-se constatar que a grande poesia britĂ˘nica do perĂ­odo foi feita nĂŁo pelo grupo em questĂŁo, mas por excĂŞntricos isolados: Basil Muntinq, Hugh MacDiarmid e David Jones . 
 Entre os poetas que brilharam nessa dĂ©cada, apenas Auden continua prestigiado . 
 O Ăşnico outro escritor relevante do grupo Ă© um prosador: Christopher Isherwood, que escreveu peĂ§as como seu amigo Auden, e criou as histĂłrias berlinenses nas quais se inspirou o musical Â«CabaretÂ» . 
 Na sua primeira fase, anterior ao perĂ­odo americano, Auden surpreendeu os contemporĂ˘neos pelo aparente engajamento de sua poesia que remetia Ă  polĂ­tica inglesa, Ă  ascensĂŁo do nazismo, aos refugiados alemĂŁes, Ă  Guerra Civil Espanhola, aos conflitos na China etc . 
 Pensavam ser uma revolta programĂˇtica contra o que, da obra de seus antecessores imediatos, passava por esteticismo ou era de fato autĂŞntico reacionarismo . 
 Mas embora tenha visitado rapidamente o conflito espanhol (ao contrĂˇrio de George Orwell, que foi ferido em combate) e fosse antifascista, a camada polĂ­tica era somente a mais superficial de sua obra . 
 NĂŁo era, obviamente, isso que o movia ou preocupava o seu escasso marxismo jĂˇ vinha deslizando rumo a Freud . 
 Para que isso realmente se concretize, a equipe do programa tratou de incrementar o elenco canino do infantil . 
 Em breve, entram no ar uma nova dupla humorĂ­stica: os cĂŁes Provolone e ParmesĂŁo . 
 Outras atraĂ§Ăµes sĂŁo a novela Â«Os Vegetais NĂŁo MentemÂ» e o game Â«CapashowÂ», apresentado pelo Ă­dolo canino CapachĂŁo . 
 Daniel, um cĂŁo Â«ripongoÂ», tambĂ©m deve ser destaque na nova fase do programa . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Â«Os nomes mudaram, mas a descriminaĂ§ĂŁo continuaÂ», diz Wallace Pereira, 66, ex-hanseniano e presidente da Sociedade Fraternal Dr. Lauro de Souza Lima . 
 Â«Se alguĂ©m descobre que vocĂŞ jĂˇ teve a doenĂ§a, dificilmente conseguirĂˇ emprego.Â» 
 SERVIĂ‡O Morhan (Movimento de ReintegraĂ§ĂŁo de Pessoas Atingidas pela HansenĂ­ase), tel. (011) 414-2837 . 
 Sociedade Fraternal Dr. Lauro de Souza Lima, tel. (011) 208-3151 . 
 Parte do recurso foi liberada por meio do convĂŞnio nÂş 1354/87, celebrado entre a Seac (Secretaria Especial de AĂ§ĂŁo ComunitĂˇria) e a Prefeitura de Barbacena . 
 Em vez de cem casas, a reportagem constatou apenas trĂŞs barracos . 
 Segundo processos vistos pela AgĂŞncia Folha, a FundaĂ§ĂŁo Casa participou do convĂŞnio na condiĂ§ĂŁo de Â«entidade fantasmaÂ» . 
 Na sexta super, premiĂ¨re da sĂ©rie, o SĂŁo Paulo, campeĂŁo do ano passado, nĂŁo revelou nenhuma surpresa, diante do Cerro Porteno . 
 Apenas deu um show de toque de bola, precisĂŁo nos passes, velocidade e vĂˇrias coreografias improvisadas por CatĂŞ e Toninho, jĂˇ veteranos da competiĂ§ĂŁo, que foram do genial ao hilĂˇrio . 
 CatĂŞ, entĂŁo, parecia ter recebido o espĂ­rito irreverente de Garrincha . 
 A tal ponto que reproduziu fielmente uma jogada do ManĂ© que se repete Ă  eternidade no filme Â«Garrincha, Alegria do PovoÂ»: bola entre as pernas do primeiro JoĂŁo paraguaio e do segundo tambĂ©m; ManĂ© CatĂŞ, entĂŁo, recebe uma rasteira do vento, cai, rola como a bola, levanta-se e perfura outro tĂşnel sob as pernas dos dois joĂµes seguintes . 
 O que acontece depois jĂˇ nĂŁo mais interessa . 
 Isso, sem falar no gol de placa que o endiabrado ponta tricolor marcou, numa disparada pelo meio, tabelinha vertiginosa com Jamelli, e o tiro certeiro, na cara do goleiro . 
 Por falar em Jamelli, o menino fez dois dos quatro do seu time . 
 Mas entra na histĂłria da Copa pelo gol perdido: uma sequĂŞncia irresistĂ­vel de passe entre todo o time, a limpada de bola na Ăˇrea e o toque cerebral, rĂ©gua e compasso, por cima do goleiro . 
 Congele-se a imagem quando a bola, caprichosamente, bate no travessĂŁo . 
 O Banco Central estĂˇ realizando importaĂ§Ăµes de dĂłlares em torno de US$ 100 milhĂµes para atender Ă  procura pelo papel norte-americano . 
 O Banco Central realizou ontem um leilĂŁo de compra e outro de venda no comercial e trĂŞs leilĂµes de venda no flutuante . 
  MĂ©dico contesta nova versĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O chefe do Centro de AssistĂŞncia ToxicolĂłgica do Hospital das ClĂ­nicas, Anthony Wong, disse ontem que nĂŁo acredita na versĂŁo apresentada pelos advogados de Maradona . 
 Wong disse nĂŁo conhecer os produtos Ripped Fuel e Ripped Fast, mas afirmou que, se forem recomendados para o emagrecimento, nĂŁo conteriam efedrina, substĂ˘ncia encontrada no exame feito em Maradona . 
 Os corredores entrarĂŁo na avenida Paulista, no final da prova, em percurso demarcado por cones de borracha, em vez das grades de ferro que atrapalharam Bayesa . 
 Outra novidade Ă© que este ano haverĂˇ prova para jovens de 7 a 15 anos . 
 Denominada Â«SĂŁo SilvestrinhaÂ», ela acontecerĂˇ no dia 30 de dezembro, no parque do Ibirapuera, zona sul de SĂŁo Paulo . 
 InformaĂ§Ăµes sobre a SĂŁo Silvestre sĂŁo obtidas pelos telefones (011) 224.4214 e 283.2992 . 
 Hierro, que joga pelo Real Madrid, Ă© uma das principais figuras da seleĂ§ĂŁo espanhola . 
 Foi dele o primeiro gol na vitĂłria por 3 a 0 contra a SuĂ­Ă§a, sĂˇbado . 
 ClĂˇudio nĂŁo sabe quantos gols fez no Pacaembu . 
 Para ele, entretanto, Â«o que importa sĂŁo as lembranĂ§as que o local traz a vocĂŞ . 
 Certa vez fui ao Pacaembu, em 76, assistir Corinthians x FerroviĂˇria, e nĂŁo senti nada especial . 
 Mas Ă s vezes sentir o cheiro da grama, da bola, traz as lembranĂ§as daquela Ă©pocaÂ», diz . 
 Foi no Pacaembu que ClĂˇudio ganhou trĂŞs vezes o Paulista pelo Corinthians e uma pelo Palmeiras . 
  MĂ­nimo jĂˇ nĂŁo compra o essencial  
  Pesquisa diz que salĂˇrio em 13 capitais nĂŁo dĂˇ mais para adquirir gĂŞneros de primeira necessidade  
  NEIVALDO JOSĂ‰ GERALDO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O salĂˇrio mĂ­nimo de R$ 70 jĂˇ nĂŁo Ă© suficiente para adquirir produtos alimentĂ­cios de primeira necessidade em 13 capitais . 
 GĂŞneros que, aliĂˇs, dispararam de preĂ§os em outubro, subindo atĂ© 16,12% . 
 Em seis, os reajustes superaram 11% . 
 Esses dados, mais o fato de nĂŁo ocorrer recuo de preĂ§os em nenhuma das cidades, sĂŁo os mais importantes da pesquisa mensal de raĂ§ĂŁo essencial do Dieese (Departamento Intersindical de EstatĂ­sticas e Estudos SĂłcio-EconĂ´micos) em 14 capitais . 
 O dinheiro seria distribuĂ­do sob a forma de cheques com os quais as bibliotecas fariam suas compras em livrarias de suas regiĂµes . 
 Mas este nĂŁo Ă©, nem de longe, o grande problema apontado pelos profissionais do setor . 
 O ĂłrgĂŁo serĂˇ chefiado pelo exsecretĂˇrioadjunto do extinto CIP (Conselho Interministerial de PreĂ§os) no governo Sarney, Daniel de Oliveira . 
 O governo ainda nĂŁo se estruturou para montar a Â«forĂ§a auxiliarÂ» para combate ao aumento de preĂ§os anunciada anteontem por Ricupero . 
 RaĂ­ Gosto de mĂşsica popular brasileira . 
 A mĂşsica me ajuda muito . 
 Quando vocĂŞ ouve os poetas que o Brasil tem na MPB, eles te mostram que a vida Ă© muito mais do que isso que a gente estĂˇ vivendo aqui . 
 Isso me ajuda muito . 
 Gosto de Chico Buarque, Caetano Veloso, Gilberto Gil, Djavan . 
 Eles me fazem viajar . 
 Folha Sua mulher estĂˇ aqui na CalifĂłrnia, embora a CBF tenha recomendado aos jogadores que nĂŁo trouxessem os seus familiares . 
 Os pesquisadores do Datafolha registravam as declaraĂ§Ăµes de voto do eleitor e, em seguida, forneciam a cĂ©dula e a urna para a simulaĂ§ĂŁo de voto . 
 O voto simulado alterou em cinco casos as situaĂ§Ăµes registradas na declaraĂ§ĂŁo de voto para presidente, governador e senador . 
 Ă‰ mais do que hora de ser adotada uma soluĂ§ĂŁo para esta lengalenga . 
  Muito intelectuais  
 Se nĂŁo ficar nos tempos futuros como filĂłsofo, Jean-Paul Sartre mereceria figurar neles como sĂ­mbolo da intransigĂŞncia com os princĂ­pios . 
 Sua recusa mesmo Ă s mĂ­nimas concessĂµes levou-o a negar-se atĂ© a receber o PrĂŞmio Nobel . 
 A histĂłria de que a eleiĂ§ĂŁo aqui Ă© disputada por um Â«Sartre e um encanadorÂ», pespegando o nome de Sartre ao cĂşmulo das concessĂµes polĂ­ticas e econĂ´micas, sĂł pode ser vista com a lembranĂ§a do genial Â«Pif-PafÂ» de MillĂ´r e sua mais cĂ©lebre seĂ§ĂŁo: 
 Â«Ah, essa falsa culturaÂ» . 
 Â«Nunca vi coisas ousadas neste nĂ­vel em campanhas similares, nem no exteriorÂ», declarou ontem o mĂ©dico DrĂˇuzio Varella, especialista em Aids, apĂłs assistir ao filme . 
 A versĂŁo de mĂ­dia impressa manterĂˇ o mesmo grau de ousadia, ao exibir fotos da modelo Beth Prado Â«transandoÂ» em pleno trĂ˘nsito de avenidas movimentadas de SĂŁo Paulo . 
 Antes que o governo anunciasse a cobranĂ§a de ICMS e ICM, as projeĂ§Ăµes da Abemd para 1995 alcanĂ§avam crescimento de atĂ© 600% . 
 Resta saber se agora essa roda da prosperidade continuarĂˇ a girar . 
 Para o empresĂˇrio JosĂ© ClĂˇudio Padilha, diretor da Albela, que editou 40 mil exemplares do catĂˇlogo francĂŞs La Redoute, a resposta Ă© negativa . 
 Para qualificar estes nĂşmeros, a pesquisa apurou que as indĂşstrias que nĂŁo concedem benefĂ­cios registram faturamento por trabalhador de apenas US$ 15 mil . 
 As disparidades tambĂ©m sĂŁo marcantes entre as indĂşstrias que treinam e as que nĂŁo treinam funcionĂˇrios . 
 A pesquisa revelou que o faturamento anual por funcionĂˇrio das primeiras chega a US$ 40 mil, enquanto que as demais amargam menos de US$ 20 mil . 
 Â«Ele apareceu um dia em nosso escritĂłrio, dizendo-se interessado em fazer qualquer coisa . 
 Deixei-o cuidando das cores, por um salĂˇrio baixĂ­ssimo . 
 Com o tempo, suas habilidades foram surgindo . 
 AlĂ©m de colorir as tiras de O EspĂ­rito, Feiffer desenhava o meu nome . 
 Depois, passou a fazer a lĂˇpis as letras dos balĂµes . 
 VĂˇrias vezes aceitei suas sugestĂµes.Â» 
 Feiffer cismou de cara que Denny Colt nĂŁo podia usar meias e, por isso, nĂŁo coloriu as que Eisner havia desenhado . 
 Eisner achou graĂ§a, concordou com a idiossincrasia, mas quis saber por quĂŞ . 
 A resposta nada esclareceu . 
 Â«Um detetive judeu nĂŁo usa meiasÂ», explicou Feiffer . 
 A empresa Ă© a Enlightened Tobacco (Tabaco Esclarecido) . 
 Â«O espaĂ§o do mercado que estamos preenchendo Ă© baseado somente na verdadeÂ», disse Boz Temple-Morris, diretor de marketing . 
 Os anĂşncios dizem que outros fabricantes tentam atenuar os efeitos nocivos do cigarro e vendem o vĂ­cio como algo glamuroso, sofisticado ou exĂłtico, mas Death Â«nĂŁo deixa dĂşvidas sobre o risco que vocĂŞ estĂˇ correndoÂ» . 
  Itamar determina intervenĂ§ĂŁo na PF  
  Tanques e soldados do ExĂ©rcito ocupam a praĂ§a dos TrĂŞs Poderes em BrasĂ­lia; militares tambĂ©m atuam em SĂŁo Paulo  
 O presidente Itamar Franco determinou ontem que o ExĂ©rcito ocupasse os edifĂ­cios da PolĂ­cia Federal em BrasĂ­lia e em SĂŁo Paulo para tentar conter a greve dos agentes federais . 
 Em BrasĂ­lia, onde a paralisaĂ§ĂŁo entrou ontem no 52Âş dia, mais de mil homens tomaram a sede da PF a partir da 1h . 
  4Âş 'outlet' abre amanhĂŁ  
  Da Reportagem Local  
 AtĂ© o final de outubro, estarĂŁo funcionando na grande SĂŁo Paulo mais trĂŞs centros de lojas de descontos alĂ©m do Shopping D. 
 AmanhĂŁ, serĂˇ aberto ao pĂşblico de Barueri, na Grande SĂŁo Paulo, o Castello Factory Prices, que fica prĂłximo a Alphaville . 
  PaĂ­s pobre sĂł mede desemprego da elite  
  EstatĂ­sticas desconsideram trabalhador que nĂŁo paga previdĂŞncia; OIT aguarda verba para estudar subemprego  
  CLAUDINĂŠ GONĂ‡ALVES  
  Especial para a Folha, de Genebra  
 O desemprego que pode ser medido Ă© um fenĂ´meno dos paĂ­ses ricos, onde hĂˇ proteĂ§ĂŁo social ao trabalhador e seguro-desemprego para continuar a viver com dignidade . 
 Â«Nos paĂ­ses pobres, geralmente sĂł hĂˇ desemprego da eliteÂ», explica o norueguĂŞs Eivind Hoffmann, da OrganizaĂ§ĂŁo Internacional do Trabalho (OIT) em Genebra, SuĂ­Ă§a . 
 Ele avisa que Ă© preciso ter cuidado com os nĂşmeros porque Â«Ă© impossĂ­vel comparar as estatĂ­sticas de um paĂ­s com as de outro, devido Ă  diversidade da situaĂ§ĂŁo econĂ´mica e socialÂ» . 
 Outro fator que dificulta a comparaĂ§ĂŁo Ă© que as metodologias aplicadas na coleta dos dados divergem . 
  Jazz e blues tĂŞm histĂłria contada em CD  
  Programas apresentam estilos aos iniciantes e sĂŁo referĂŞncia para conhecedores, apesar de vĂˇrias falhas  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 A editora Compton's NewMedia lanĂ§ou cinco CD-ROM que procuram esmiuĂ§ar o jazz e o blues, mais importantes estilos musicais criados pelos negros em territĂłrio norte-americano . 
 Com uma coleĂ§ĂŁo de acertos e erros, os programas conseguem iniciar quem pouco sabe sobre esses estilos . 
 O caixĂŁo sĂł saiu da aeronave Ă s 6h45, depois que os passageiros haviam desembarcado . 
 Soldados da PolĂ­cia da AeronĂˇutica o retiraram pela porta de trĂˇs do aviĂŁo, colocando-o numa plataforma elevadiĂ§a . 
 Ao deixar a plataforma, o corpo de Senna estava de volta a solo brasileiro . 
 O caixĂŁo passou entĂŁo a ser transportado por cadetes da Escola da PolĂ­cia Militar . 
  O CALENDĂRIO DA FESTA  
  Dia 19 (sexta)  
  20h -- abertura da feira  
  21h -- show com ZezĂ© Di Camargo e Luciano  
  22h -- baile com a banda Energia  
  Dia 20 (sĂˇbado)  
  15h -- rodeio mirim/junior  
  21h -- apresentaĂ§ĂŁo da Escola de Samba Beija-Flor  
  22h -- show com a banda TitĂŁs  
  23h -- baile com a banda Energia  
  Dia 21(domingo)  
  10h -- desfile tĂ­pico  
  15h -- rodeio mirim/junior  
  16h -- apresentaĂ§ĂŁo da Escola de Samba Beija-Flor  
  17h -- show com Lucia VerĂ­ssimo  
  17h -- rodeio de classificaĂ§ĂŁo  
  19h -- final da violeira  
  21h -- show com Felipe e FalcĂŁo  
  22h -- baile com a banda Energia  
  Dia 22 (segunda)  
  19h -- rodeio mirim/junior  
  20h -- rodeio de classificaĂ§ĂŁo  
  21h -- show com MaurĂ­cio e Mauri  
  22h -- baile com a banda Energia  
  Dia 23 (terĂ§a)  
  19h -- rodeio mirim/junior  
  20h -- rodeio de classificaĂ§ĂŁo  
  21h -- show com Rick e Rener  
  22h -- baile com a banda Energia  
  Dia 24 (quarta)  
  16h -- rodeio mirim/junior  
  18h -- rodeio de classificaĂ§ĂŁo  
  21h -- show com SĂ©rgio Reis  
  22h -- baile com a banda Energia  
  Dia 25 (quinta)  
  15h -- eliminatĂłrias de rodeio (baliza, tambor e laĂ§o de trĂŞs braĂ§as)  
  16h30 -- show com a Turma da MĂ´nica  
  17h -- finais do rodeio mirim/junior  
  20h -- EliminatĂłrias (montarias touros e cavalos)  
  21h -- show com Marcelo Aguiar  
  22h -- baile com a banda Energia  
  Dia 26 (sexta)  
 20h -- eliminatĂłrias do Barretos Ind . 
 Rodeo (montarias em touros e cavalos) em sela americana, Â«bare backÂ» e Â«cutianoÂ» . 
  22h -- show com JoĂŁo Paulo e Daniel  
  Dia 27 (sĂˇbado)  
  10h -- chegada das comitivas Parque do PeĂŁo  
  11h -- concurso Queima do Alho  
  12h -- concurso de berranteiros  
  15h -- shows artĂ­sticos e folclĂłricos  
  17h -- show folclĂłrico gaĂşcho  
  17h -- final (laĂ§o de oito braĂ§as individual, laĂ§o de oito braĂ§as equipe e laĂ§o de bezerro)  
  22h -- show com o grupo SĂł pra Contrariar  
  23h -- baile com a banda Energia  
  Dia 28 (domingo)  
  13h -- finais (baliza e tambor)  
 14h -- semifinais do Barretos Int . 
  Rodeo  
  15h -- shows artĂ­sticos e folclĂłricos  
  16h30 -- finais montaria em touros e cavalos  
  18h -- premiaĂ§ĂŁo  
  18h30 -- show pirotĂ©cnico  
  18h30 -- show com a cantora sertaneja Jaine  
  Fonte: Os Independentes  
  Sem paralelos  
 Indagado sobre a razĂŁo de ter publicado recentemente um livro de artigos, JosĂ© Sarney (PMDB-AP), que apĂłia FHC, respondeu: 
 Â«Porque nĂŁo quero que esqueĂ§am o que eu escreviÂ» . 
  CrenĂ§a inabalĂˇvel  
 Euclydes Scalco, da coordenaĂ§ĂŁo da campanha de FHC, carrega para todo lado um porta-moedas da dĂ©cada de 60 . 
 Quando a inflaĂ§ĂŁo disparou, na dĂ©cada de 70, Scalco guardou a peĂ§a Ă  espera da volta da economia estĂˇvel . 
 A empregada domĂ©stica Tereza da Silva, 53, saiu Ă s 5h de sua casa em Santo AndrĂ© (Grande SP) para ir ao velĂłrio e ao enterro . 
 A babĂˇ Edna CandiĂˇ, 25, levou uma hora e meia para ir a pĂ© de sua casa, no bairro Campo Grande (zona sul), atĂ© o cemitĂ©rio . 
 Jon Anderson tambĂ©m participou da gravaĂ§ĂŁo do disco de Milton Nascimento, Â«AngelusÂ», e vibrou com o tetra conquistado pela seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol . 
 Â«Estava cantando com a torcida brasileira no estĂˇdioÂ», disse Anderson, de Los Angeles, em entrevista por telefone Ă  Folha . 
  DĂşvida cruel  
 Dirigentes do PT passaram o dia ontem tentando descobrir qual soluĂ§ĂŁo para o Â«caso BisolÂ» traria menos desgaste a Lula: manter o vice ou aceitar sua renĂşncia . 
 Como nĂŁo houve conclusĂŁo, adiou-se mais uma vez o desfecho . 
  Cobrando o PFL  
 Presidente do PSDB, Pimenta da Veiga diz que o partido terĂˇ novas pesquisas eleitorais no inĂ­cio da prĂłxima semana . 
 O tucano diz confiar no crescimento de FHC no Nordeste, regiĂŁo em que, atĂ© agora, Lula ainda tem larga vantagem . 
  Debates nos Estados viram tiroteio verbal  
  Candidatos esquecem dos seus programas de governo e trocam acusaĂ§Ăµes durante encontros realizados anteontem  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os candidatos aos governos estaduais deixaram de lado a discussĂŁo de suas propostas administrativas e se dedicaram a trocar acusaĂ§Ăµes nos debates realizados anteontem pela TV Globo . 
 Em Minas, HĂ©lio Costa (PP) acusou o governo estadual de usar a mĂˇquina administrativa em benefĂ­cio de seu adversĂˇrio, Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Morosini pergunta: 
 Â«Como Ă© que Schumacher foi o piloto mais rĂˇpido entre a 31ÂŞ e 58ÂŞ voltas, usando apenas a 5ÂŞ marcha de seu Benetton?Â» 
 E desabafa: 
 Â«Nunca se ouviu falar de um piloto que, estando em condiĂ§Ăµes de vencer uma corrida, tenha aceitado dar a vitĂłria ao rival de um time adversĂˇrioÂ» . 
 Marcelo Prado, 24, Ă© engenheiro mecĂ˘nico com experiĂŞncia em CAD . 
 Ă‰ mestrando na Ăˇrea de suspensĂŁo semi-ativa para autoveĂ­culos no departamento de engenharia mecĂ˘nica . 
 Nikko Sushi . 
 Comida japonesa . 
 Est. UniĂŁo IndĂşstria, 9.034 . 
  Presidente faz lobby para Embraer  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco escreveu ao presidente dos EUA, Bill Clinton, carta em que pede a atenĂ§ĂŁo do governo norte-americano para a participaĂ§ĂŁo da Embraer em concorrĂŞncia a ser realizada no ano que vem . 
 Na carta, Itamar lembra Clinton que o governo brasileiro escolheu o consĂłrcio liderado pela companhia Raytheon, dos EUA, para instalar um sistema de radares na regiĂŁo AmazĂ´nica, o Sivam . 
 Toledo disse que provavelmente o jogador ficarĂˇ fora da terceira e Ăşltima partida da primeira fase do Mundial, contra a SuĂ©cia . 
 HĂˇ divergĂŞncia na comissĂŁo tĂ©cnica sobre a possibilidade de, se necessĂˇrio, cortar Rocha e convocar outro jogador . 
 Â«Isso nĂŁo Ă© possĂ­vel porque a Copa jĂˇ comeĂ§ouÂ», disse LĂ­dio Toledo . 
 O general russo Ivan Babitchev se recusou ontem a continuar o avanĂ§o contra Grozni . 
 NĂŁo vamos disparar, disse ontem Babitchev, que considera a operaĂ§ĂŁo russa contrĂˇria Ă  ConstituiĂ§ĂŁo . 
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, disse ontem que a guerra da TchetchĂŞnia Ă© um problema interno russo . 
 Importa dizer, em todo caso, que estamos face a dois dos melhores filmes de Robert Wise, um diretor extremamente irregular . 
 Mas Wise foi, antes de dirigir, um grande montador . 
 E a montagem Ă© uma arte que se encaixa com perfeiĂ§ĂŁo a filmes de boxe . 
 Vale observar como Wise maneja o ritmo, os cortes, o crescendo das tensĂµes, como se desempenha, sobretudo, nas cenas de luta, que se beneficiam, no mais, de uma bela fotografia em preto-e-branco de Joseph Ruttenberg . 
 Deliciamo-nos com as cachoeiras do rio do Peixe, num clima de descontraĂ§ĂŁo e tristeza por termos que deixar logo um lugar tĂŁo maravilhoso! 
 Ă‰... o meu Bonito deixou saudades... 
 'IMPRESSIONANTE TANTO JACARĂ‰ EM POUCA ĂGUA, LUĂS FREDERICO KINOSHITA . 
 Ferrugem tem uma postura profissional rara no skate . 
 ComeĂ§ou no esporte aos 10 anos e se tornou profissional hĂˇ um ano . 
 Desde entĂŁo ele melhorou sua colocaĂ§ĂŁo em competiĂ§Ăµes no Brasil . 
 Agora estĂˇ comeĂ§ando a explodir . 
 Segundo o ĂłrgĂŁo, o pedido de tombamento estĂˇ com uma historiadora especializada em movimentos sociais . 
 Com o parecer favorĂˇvel dessa historiadora o Condephaat poderĂˇ abrir o estudo de tombamento . 
 Hoje Ă s 14h, vai ser realizada na CĂ˘mara Municipal (auditĂłrio Pedroso Horta) a segunda audiĂŞncia pĂşblica para discutir o projeto de prolongamento da avenida Faria Lima . 
 Durante dois meses, ele fez vĂˇrios modelos diferentes, atĂ© chegar ao modelo atual . 
 AtĂ© hoje, Cesarino guarda o modelo aprovado pela JustiĂ§a . 
 Em sua indĂşstria, a Miac, ele fez 100 mil urnas atĂ© 76 . 
 Depois de aposentado, passou o direito de uso da patente para o TSE . 
 Fernando Henrique, na verdade, torce para que Lula radicalize o seu discurso, ideologizando a campanha . 
 A assessoria tucana saboreou cada palavra dita por Lula em sua passagem por BrasĂ­lia, no domingo . 
 Â«Essa intervenĂ§ĂŁo se justifica mesmo em mercados transparentes e fluidos, quanto mais em mercados regulamentados ou em processo de desregulamentaĂ§ĂŁoÂ», como o brasileiro, conclui a entidade . 
 A confederaĂ§ĂŁo pede tambĂ©m que sejam tomadas quatro providĂŞncias para que se faĂ§a uma polĂ­tica Â«coerenteÂ» de melhoria da competitividade das exportaĂ§Ăµes . 
 SĂŁo elas: desonoreĂ§ĂŁo fiscal, melhoria da infra-estrutura, principalmente de transportes e portos, aperfeiĂ§oamento do financiamento, com a criaĂ§ĂŁo de seguro de crĂ©dito e polĂ­tica cambial estĂˇvel . 
 No mesmo dia em que Amato e o vice-presidente do Conselho de IntegraĂ§ĂŁo Internacional da CNI, Osvaldo Douat assinaram a carta enviada ao ministro, o BC interveio no mercado . 
  TĂŞnis irreverente duela hoje em SP  
  Jimmy Connors e John McEnroe fazem partida-exibiĂ§ĂŁo Ă s 21h, no ginĂˇsio do Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 Acontece hoje em SĂŁo Paulo a reediĂ§ĂŁo de um dos confrontos mais festejados do tĂŞnis mundial . 
 Jimmy Connors, 41, e John McEnroe, 35, fazem partida-exibiĂ§ĂŁo Ă s 21h, no ginĂˇsio do Ibirapuera, zona sul de SĂŁo Paulo . 
 Apesar do tom amistoso do encontro, a oportunidade Ă© Ăşnica . 
 Em quadra estarĂŁo dois homens que abalaram as estruturas do tĂŞnis mundial . 
 Na zona sul da cidade, a chuva tambĂ©m foi forte mas nĂŁo causou tantos problemas . 
 Nas baixadas das grandes avenidas foram registrados alagamentos . 
 Como o volume de trĂˇfego ontem era pequeno, nĂŁo houve congestionamentos . 
 Ă€s 21h30, todo o efetivo do Corpo de Bombeiros continuava mobilizado e em estado de alerta, preocupado com a possibilidade de nova ocorrĂŞncia de chuva durante o final da noite de ontem e madrugada de hoje . 
 Para dar seu parecer, a FIA estĂˇ estudando relatĂłrio do seu observador oficial no GP da AustrĂˇlia, o advogado italiano Roberto Causo . 
 Schumacher, que antes daquele GP, o Ăşltimo da temporada, tinha um ponto de vantagem sobre Hill, rodou na pista e sua Benetton-Ford se chocou com a Williams-Renault de Hill . 
 Caso a FIA conclua que Schumacher teve intenĂ§ĂŁo de provar a colisĂŁo, a entidade pode cassar o tĂ­tulo do alemĂŁo, hipĂłtese pouco provĂˇvel de ocorrer . 
 Schumacher disse que nĂŁo teve intenĂ§ĂŁo de provocar o acidente . 
 As diferenĂ§as para os benefĂ­cios concedidos entre abril de 91 e dezembro de 92 variam de 9% a 125%, de acordo com o mĂŞs em que a aposentadoria foi iniciada . 
 Quem tiver dĂşvidas sobre quando vai ter a situaĂ§ĂŁo regularizada deve procurar o posto do INSS, informa a assessoria de comunicaĂ§ĂŁo do ĂłrgĂŁo em SĂŁo Paulo . 
 Mas a festa serĂˇ de Andretti, italiano de Motona, que emigrou com os pais para os Estados Unidos quando tinha 15 anos . 
 No inĂ­cio dos anos 60 rodou pelo Leste e o Meio-Oeste americanos tentando a sorte nas pistas . 
  Grupo Machline investe na exportaĂ§ĂŁo de frutas  
  A meta Ă© exportar, no inĂ­cio, 7 mil t de melĂµes e atĂ© 400 t de mangas  
  JOSĂ‰ ALBERTO GONĂ‡ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Machline, dono da Sharp, prepara-se para exportar mangas e melĂµes do Nordeste para os Estados Unidos e a Europa . 
 Para iniciar suas atividades com frutas, o grupo criou a Agroindustrial Brasil Tropical e investiu US$ 2 milhĂµes na implantaĂ§ĂŁo de uma fazenda em MossorĂł (RN) a partir de maio passado . 
  TĂ©cnico aposta no controle emocional  
  Do enviado especial  
 O novo tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo da Espanha, Manuel Â«LolloÂ» Sainz, disse que o Â«controle emocionalÂ» vai decidir a partida desta noite entre a sua equipe e a do Brasil . 
 Â«HĂˇ dias estamos pensando no Brasil e nos preparandoÂ», afirmou Sainz, 53, ex-jogador que passou os Ăşltimos 21 anos trabalhando como tĂ©cnico nas equipes do Real Madrid e Juventud Badalona, destaques da liga espanhola . 
 2ÂŞ MOSTRA DO PROGRAMA ANUAL DE EXPOSIĂ‡Ă•ES -- CENTRO CULTURAL SĂO PAULO -- A exposiĂ§ĂŁo coletiva conta com a participaĂ§ĂŁo dos artistas Albano Afonso, Marcia Xavier, Fernando Lucchesi, Livia Flores e outros . 
 Centro Cultural SĂŁo Paulo (r . 
 Vergueiro, 1000, 664, tel. 277-3611) . 
 De ter a dom das 9h Ă s 22h . 
 AtĂ© 24 de julho . 
 Abertura hoje das 20h Ă s 22h . 
 A polĂ­tica agrĂˇria do PMDB terĂˇ como meta o assentamento de 3 milhĂµes de famĂ­lias . 
 Â«Os recursos do governo irĂŁo garantir o programa, que contarĂˇ com a participaĂ§ĂŁo da iniciativa privadaÂ», disse . 
  Colaborou a Sucursal de BrasĂ­lia e a Reportagem Local  
 A peste pneumĂ´nica Ă© uma variaĂ§ĂŁo mais letal e de mais fĂˇcil contĂˇgio da peste bubĂ´nica . 
 O bacilo que causa ambas as formas se hospeda em ratos . 
 A peste bubĂ´nica Ă© transmitida atravĂ©s da mordida de pulgas . 
 A pneumĂ´nica se transmite de pessoa para pessoa atravĂ©s de perdigotos . 
 A doenĂ§a causou um ĂŞxodo de cerca de 300 mil habitantes de Surat na semana passada . 
 Segundo autoridades, o ĂŞxodo parou . 
 Â«Mesmo assim, a nossa marcaĂ§ĂŁo nĂŁo mudarĂˇ . 
 SerĂˇ, como sempre, por zonaÂ», afirmou . 
 A estrela do time Ă© o atacante JosĂ© Cardozo . 
 Ă‰ o Ăşnico jogador da equipe sem funĂ§ĂŁo defensiva . 
 Atualmente, quem se aposenta como delegado de classe especial ganha cerca de 2.000 URVs . 
 Inellas disse que a origem dos depĂłsitos ainda nĂŁo estĂˇ definida . 
  Caderneta perde US$ 4 bi desde agosto  
  Da Sucursal do Rio  
 A caderneta de poupanĂ§a perdeu cerca de US$ 4 bilhĂµes em depĂłsitos entre agosto e novembro . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© da Abecip (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de CrĂ©dito ImobiliĂˇrio e PoupanĂ§a) . 
 A estimativa era de que, em dezembro, houvesse uma recuperaĂ§ĂŁo entre 1,5% e 2% (entre R$ 300 milhĂµes e R$ 700 milhĂµes) por causa do 13Âş salĂˇrio . 
 Mas o cĂˇlculo jĂˇ foi refeito . 
 Quase todos os cardĂˇpios infantis foram confeccionados para chamar a atenĂ§ĂŁo das crianĂ§as e divertĂ­-las ao mesmo tempo . 
 No FamĂ­lia Busca-Crepe, o menu das crianĂ§as foi feito em forma de origami e cada prato Ă© ilustrado com desenhos coloridos . 
 Paulo Luciano Mecca, 48, administrador da Telesp, mal consegue falar . 
 Â«Essa Ă© a terceira gripe que pego em um mĂŞs e meio.Â» 
 Nos dias de inversĂŁo tĂ©rmica, o economista Massami Haraguchi, 52, fica com o cĂ©u da boca e o nariz irritados . 
 Â«Piora o meu problema de sinusite tambĂ©m.Â» 
 A cavalaria da PolĂ­cia Metropolitana de Dallas estava no estĂˇdio . 
 No inĂ­cio, alguns polĂ­ciais tentaram retirar os torcedores das fontes . 
 Mas desistiram quando o nĂşmero de Â«banhistasÂ» cresceu . 
 AtĂ© este jogo nenhum turista foi atendido em Dallas por desidrataĂ§ĂŁo . 
 Em Chicago, jĂˇ foram registrados 75 atendimentos e, em Orlando, o primeiro jogo no Citrus Bowl teve 106 vĂ­timas . 
  (NR)  
 Agora estamos indo em direĂ§ĂŁo a outro passado . 
 Estamos no Brasil de JK, com a abstraĂ§ĂŁo predominando, a coisa plĂˇstica crescendo de Â«otimismoÂ», uma crenĂ§a na racionalidade, no planejamento, me diz o catĂˇlogo da exposiĂ§ĂŁo . 
 Â«Mas a grande arte sempre foge alĂ©m dos perĂ­odosÂ», me diz Nuno . 
 Â«Veja este Amilcar de Castro, (uma grande placa de ferro enferrujado lascado no chĂŁo) veja . 
 Claro que aqui hĂˇ um eco de Max Bill, mas Max Bill Ă© parado, ele achava que o mundo andava porque o Parlamento se reunia; aqui nĂŁo; veja Amilcar, veja a resistĂŞncia do ferro, a memĂłria do ferro, a chapa grossa e inadequada, veja o drama aqui no ferro; hĂˇ o tempo, hĂˇ Minas Gerais e nĂŁo SuĂ­Ă§a!Â» 
  Paulista vai ampliar horĂˇrio  
  Da Reportagem Local  
 O ramal Paulista do metrĂ´ deverĂˇ operar atĂ© as 24h a partir de fevereiro do ano que vem . 
 Atualmente, os 4,7 km da linha funcionam das 5h Ă s 20h30 . 
 A ampliaĂ§ĂŁo do horĂˇrio de operaĂ§ĂŁo sĂł serĂˇ possĂ­vel apĂłs o MetrĂ´ instalar equipamentos que tornem o ramal mais seguro e corrijam erros das instalaĂ§Ăµes originais . 
 O pai de Naglaa foi solto sob fianĂ§a . 
 Um outro parente dela, o barbeiro e um ajudante dele ainda estĂŁo detidos . 
 Os quatro tiveram prisĂŁo preventiva de 45 dias decretada para investigaĂ§Ăµes . 
 A circuncisĂŁo feminina Ă© um hĂˇbito em paĂ­ses de maioria muĂ§ulmana, principalmente da Ăfrica . 
 O mercado abriu cotando a R$ 0,915 para compra e R$ 0,920 para venda . 
 Ao final da tarde, estava a R$ 0,907 para compra e R$ 0,909 para venda . 
 O BC nĂŁo fez nenhuma intervenĂ§ĂŁo . 
 A regra geral afirma o direito do povo de receber a informaĂ§ĂŁo imediata, ampla, com a transparĂŞncia inerente ao exercĂ­cio legal da administraĂ§ĂŁo . 
 A experiĂŞncia mostra, porĂ©m, a especial capacidade dos governos de manusearem a informaĂ§ĂŁo a seu gosto . 
 Divulgam versĂµes distorcidas, lanĂ§am balĂµes de ensaio, omitem fatos . 
 Quando convĂ©m partem para o excesso informativo, de modo a impedir que a sociedade avalie adequadamente as alternativas propostas . 
 Volto Ă  histĂłria recente, com o uso da comunicaĂ§ĂŁo social, especialmente a televisĂŁo, para que os administradores realizem os objetivos pretendidos . 
 HĂˇ casos nos quais a manipulaĂ§ĂŁo termina conhecida . 
 Contudo, de um modo geral, o povo nem sabe que estĂˇ sendo tratado como marionete, quando os agentes pĂşblicos usam a informaĂ§ĂŁo divulgada ou omitida para obter certos resultados ou condutas determinadas, mas com tal habilidade que, ao mesmo tempo, mantĂŞm sua identidade em segredo . 
 A maioria dos ministros entendeu que a remuneraĂ§ĂŁo nĂŁo se inclui no conceito de salĂˇrio . 
 Desde 89, muitas empresas vĂŞm depositando em juĂ­zo o valor relativo Ă  contribuiĂ§ĂŁo sobre a remuneraĂ§ĂŁo dessas duas categorias . 
  TĂ©cnico russo diz que nĂŁo teme o Brasil  
  No dia do anĂşncio dos convocados, Sadyrin dĂˇ duas entrevistas, uma ufanista aos russos e outra, contida, Ă  Folha  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Enviado especial a Moscou  
 O tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo russa, Pavel Sadyrin, anunciou ontem os 22 jogadores que irĂŁo Ă  Copa . 
 Na lista, nĂŁo estĂŁo 5 dos 14 jogadores que fizeram o boicote contra ele . 
 Numa entrevista coletiva, Sadyrin disse nĂŁo ter medo do Brasil, contra quem estrĂ©ia na Copa, dia 20 . 
 Disse que a forĂ§a brasileira Ă© um Â«mitoÂ» . 
 Â«Em torno do Brasil hĂˇ muito barulho e propagandaÂ», disse Ă  imprensa russa . 
  TEATRO  
 Â«Se Correr o Bicho Pega, se Ficar o Bicho ComeÂ» (com Oduvaldo Viana Filho), CivilizaĂ§ĂŁo Brasileira, 1966 . 
 Â«A SaĂ­da? 
 Onde Fica a SaĂ­da?Â» (com A.C. Fontoura e Armando Costa), Grupo OpiniĂŁo, 1967 . 
  Itamar fica em Juiz de Fora e June toma sol no Jaburu  
  Pela primeira vez, filhas evitam encontrar Itamar  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A namorada do presidente Itamar Franco, June Drummond, 31, passou a manhĂŁ de domingo tomando sol na piscina do PalĂˇcio Jaburu, residĂŞncia ofical do presidente em BrasĂ­lia . 
 Enquanto isso, o presidente estava em Juiz de Fora . 
 June estava acompanhada por uma amiga . 
 Antes de seguir para o palĂˇcio, a pedagoga falou com o presidente por telefone . 
 Â«Conversamos sobre temperatura . 
 Ele me disse que estava nublado em Juiz de ForaÂ», afirmou June . 
  Treinador diz que usa a psicologia  
  Da Reportagem Local  
 O currĂ­culo de tĂ­tulos e a experiĂŞncia internacional foram os principais fatores para a escolha de Valdir Espinosa como novo tĂ©cnico do Palmeiras . 
 Â«Fui campeĂŁo sul-americano e mundial pelo GrĂŞmio em 83 e trabalhei no futebol paraguaioÂ», afirmou Espinosa . 
  Zapatistas devem soltar refĂ©m  
 O ExĂ©rcito Zapatista de LibertaĂ§ĂŁo Nacional (EZLN) anunciou que libertarĂˇ amanhĂŁ o ex-governador de Chiapas AbsalĂłn Castellanos RodrĂ­guez, sequestrado dia 1Âş de janeiro, no inĂ­cio da revolta contra o governo mexicano . 
 Na Cidade do MĂ©xico (capital), terminou ontem a marcha de cem horas organizada pela oposiĂ§ĂŁo, exigindo eleiĂ§Ăµes sem fraudes . 
 SerĂˇ embalado pelas passistas e pela bateria da Rosas de Ouro o jantar prĂ©-serpentina que Marina e SĂ©rgio Calfat pilotam sexta-feira . 
 Eleonora Mendes Caldeira ganha sessĂŁo parabĂ©ns quinta-feira comandada por Alice Carta . 
  MĂ©dicos tentam reanimar piloto  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A equipe Sauber divulgou ontem que o piloto austrĂ­aco Karl Wendlinger, que sofreu um grave acidente durante os treinos livres do GP de MĂ´naco, no dia 12 de maio, estĂˇ passando por um tratamento para sair do coma . 
 Wendlinger continua internado no hospital Saint Roch, em Nice, na FranĂ§a . 
 Na semana passada, os mĂ©dicos tentaram reanimĂˇ-lo, mas desistiram do tratamento devido a um persistente inchaĂ§o no cĂ©rebro do piloto . 
 Mas Ă© sĂł aparĂŞncia . 
 O programa pela primeira vez traz obras do sĂ©culo 20 e pouco conhecidas do pĂşblico: uma fanfarra do compositor contemporĂ˘neo norte-americano James Sellers, o Â«Concerto para Violoncelo e OrquestraÂ», do russo Dimitri ShostakĂłvitch (1906 -- 1975), e a Â«Sinfonia nÂş 7Â», do norte-americano Ezra Laderman, que estarĂˇ assistindo Ă  obra . 
 A abertura jĂˇ dĂˇ a nova linha do festival, organizado pela Secretaria de Estado da Cultura de SĂŁo Paulo . 
 Promete ser a um tempo neomodernista e monumental . 
 TerĂˇ 75 espetĂˇculos em 21 cidades do Estado . 
 As melhores atraĂ§Ăµes se exibem em Campos do JordĂŁo e SĂŁo Paulo . 
 MobilizarĂˇ 1.700 mĂşsicos, cem professores e 600 bolsistas . 
 Eu acho atĂ© que, se for necessĂˇrio, a implantaĂ§ĂŁo do real deve ser prorrogada . 
 Se julho for imprĂłprio, muda-se para agosto, setembro... 
 NĂŁo podemos entrar no real com a memĂłria inflacionĂˇria recente e muito presente . 
 A inflaĂ§ĂŁo retomaria em real" . 
  PLANO E SUCESSĂO  
 "A primeira preocupaĂ§ĂŁo do presidente Itamar Ă© manter o plano . 
 O presidente que conseguir estabilizar a economia vai passar para HistĂłria . 
 Pode ser que como consequĂŞncia, como segundo objetivo, venha a eleiĂ§ĂŁo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Os 855 mil alunos das 715 escolas da rede municipal de ensino voltaram na semana passada . 
 A rede estadual Ă© a que concentra o maior nĂşmero de estudantes . 
 SĂŁo 6.713 escolas, onde estudam 6,5 milhĂµes de alunos . 
 Ă‰ irĂ´nico que o melhor de Tannen apareĂ§a nestes ensaios, quando ela nĂŁo apresenta asserĂ§Ăµes sobre os sexos . 
 Tannen Ă© uma terapeuta linguĂ­stica eficiente que tem coisas reveladoras e divertidas a dizer sobre o modo como os falantes de qualquer idioma sĂŁo alheios Ă s convenĂ§Ăµes de sua prĂłpria fala e, assim, entram em apuros ao interpretar as mudanĂ§as linguĂ­sticas dos outros . 
 -- NĂŁo hĂˇ sexo no filme? 
 VocĂŞ acha que isso Ă© certo? 
 -- NĂŁo fizemos nenhuma cena do tipo Â«sexo no chuveiroÂ» ou coisa do gĂŞnero porque Antonio e eu representamos dois sujeitos que jĂˇ estavam juntos hĂˇ nove anos . 
 Na melhor das hipĂłteses, um casal assim faz sexo uma vez por semana . 
 Em termos gerais, procure sempre certificar-se de que o engate seja fixado em pontos estruturais do chassi, para evitar danos Ă  carroceria do automĂłvel . 
 O engate Ă© colocado em cerca de 40 minutos no carro . 
 O pedido para aluguel de carretas deve ser feito com pelo menos 15 dias de antecedĂŞncia (veja preĂ§os abaixo) . 
 Ela foge, ele Ă© preso, nega: nĂŁo, nĂŁo atentou contra o pudor... 
 O safado! 
 O velho safado! 
 Segundo o estudo, cresceram as transaĂ§Ăµes em que os compradores sĂŁo empresas norte-americanas e sul-americanas, principalmente dos EUA e Argentina . 
 Para Beer, no caso dos EUA, isso reflete a nova imagem internacional do Brasil: um paĂ­s que deu clara demonstraĂ§ĂŁo de liberalizaĂ§ĂŁo de sua economia . 
 A pesquisa confirma tambĂ©m a tendĂŞncia Ă  polarizaĂ§ĂŁo entre Lula e FHC . 
 Os outros candidatos nĂŁo apresentaram alteraĂ§Ăµers significativas em relaĂ§ĂŁo ao levantamento anterior do Datafolha, feito entre os dias 9 e 13 de junho . 
 Leonel Brizola (PDT) e Orestes QuĂ©rcia (PMDB) empatam com 7% . 
 EsperidiĂŁo Amin (PPR) fica nos 3%, e EnĂ©as (Prona) pĂˇra em 2% . 
 FlĂˇvio Rocha (PL) tem um Ăşnico ponto porcentual . 
 Em condiĂ§Ăµes normais, a mĂ©dia pluviomĂ©trica do sertĂŁo nordestino varia em torno de 800 mm anuais . 
 O agravamento da seca amplia a misĂ©ria e a fome na regiĂŁo . 
 A agricultura foi totalmente dizimada . 
 NĂŁo houve aproveitamento nem das culturas de feijĂŁo e milho . 
 Os aĂ§udes estĂŁo quase todos secos . 
 Em apenas cinco ainda hĂˇ Ăˇgua . 
 EstĂŁo com menos de 10% da capacidade . 
 Nos 12 municĂ­pios da regiĂŁo, vivem cerca de 111 mil pessoas . 
 HĂˇ tambĂ©m uma regiĂŁo do Cariri no CearĂˇ . 
  Ăgua contaminada  
 A populaĂ§ĂŁo das cidades estĂˇ sendo abastecida por carros-pipas, que distribuem Ăˇgua de mĂˇ qualidade, de poĂ§os e aĂ§udes que tambĂ©m estĂŁo secando . 
 Em Monteiro, a maior cidade da regiĂŁo, com 30 mil habitantes, a populaĂ§ĂŁo utiliza Ăˇgua contaminada pelo vibriĂŁo colĂ©rico, segundo a Secretaria Estadual da SaĂşde, porque nĂŁo existe outra opĂ§ĂŁo . 
 Na cidade, pelo menos 500 pessoas foram internadas nos Ăşltimos dois meses com cĂłlera, hepatite e febre tifĂłide, informou o NĂşcleo Regional da Secretaria de SaĂşde . 
  JUIZ GARANTE LEILĂO DA CPFL (Da Folha Sudeste)  
 O 3Âş vice-presidente do Tribunal de JustiĂ§a do Estado, desembargador Ney Almada, reviu ontem sua decisĂŁo em relaĂ§ĂŁo Ă  liminar concedida por ele na Ăşltima quarta-feira para suspender venda de aĂ§Ăµes da CPFL (Companhia Paulista de ForĂ§a e Luz) . 
 Almada atendeu a pedido de revisĂŁo da pela Procuradoria Geral do Estado e pela Cesp (Companhia EnergĂ©tica de SĂŁo Paulo) . 
 A liminar suspendeu o leilĂŁo de aĂ§Ăµes da empresa pertencentes Ă  Secretaria Estadual da Fazenda . 
 Segundo a secretaria, o leilĂŁo deve acontecer amanhĂŁ ou na quinta-feira . 
 A data depende da comunicaĂ§ĂŁo oficial . 
  InflaĂ§ĂŁo fica em 44% atĂ© o real, diz Fritsch  
  MinistĂ©rio da Fazenda prevĂŞ que o Ă­ndice se estabilize neste patamar enquanto nĂŁo for criada a nova moeda  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O MinistĂ©rio da Fazenda projeta uma inflaĂ§ĂŁo para abril entre 43% e 44% e sua estabilizaĂ§ĂŁo neste patamar atĂ© a criaĂ§ĂŁo do real . 
 Segundo o secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica, Winston Fritsch, os trĂŞs Ă­ndices usados para calcular a URV (Unidade Real de Valor) deverĂŁo oscilar entre esses valores . 
 Quem tiver possibilidade de saque diĂˇrio, poderĂˇ aproveitar as chances e as pechinchas de ocasiĂŁo . 
  (JCO e FM)  
  2Âş grau  
 . 
  Ter dois anos de experiĂŞncia  
 . 
 Â«Ă‰ramos SeisÂ»: novela para senhoras . 
 A aĂ§ĂŁo se passa numa toalhinha de crochĂŞ . 
 Ops, SĂŁo Paulo anos 20 visto por uma senhora . 
 NĂŁo seria mais animado se a aĂ§ĂŁo se passasse em Sodoma e Gomorra? 
 Como na Globo? 
 RararĂˇ! 
 Irene Ravache fazendo papel de mulher submissa, nunca! 
 E o Othon Bastos no papel de fantasma? 
 Com aquela mĂˇscara de pancake . 
 Era costume nos anos 20 os homens se maquiarem mais que as mulheres? 
 RararĂˇ! 
 AliĂˇs, em homenagem a metade do elenco devia ser Â«Ă‰ramos Famosos em 59Â» . 
 Tupi or Not Tupi! 
 Eles tĂŁo certos . 
 Quem fica parado Ă© poste! 
 Projeto em estudo na Empresa Folha da ManhĂŁ S/A, que edita a Folha, prevĂŞ como alternativa operacional a coleta de alimentos por meio de embalagens encartadas no jornal . 
 PoderĂŁo ser sacos plĂˇsticos ou de papel, que virĂŁo com os exemplares vendidos nas bancas ou distribuĂ­dos aos assinantes . 
  Uma seleĂ§ĂŁo mais fria do que picolĂ©  
  Time do Teimoso estĂˇ envelhecido  
  MARCELO FROMER  
  NANDO REIS  
  Da Equipe de Articulistas  
 Como todos os brasileiros, nĂłs tambĂ©m estamos ansiosos e preocupados com a nossa seleĂ§ĂŁo . 
 E nĂŁo Ă© para menos . 
 Esta seleĂ§ĂŁo na realidade nĂŁo tem nada de nossa . 
 Esta Ă© a seleĂ§ĂŁo do Teimoso, do velho Zaga, do Havelange, mas nĂŁo Ă© a seleĂ§ĂŁo do Brasil pelo simples motivo de que nĂŁo reflete em absoluto o futebol que estĂˇ se jogando hoje no Brasil . 
 Esta seleĂ§ĂŁo que jĂˇ estĂˇ escalada precocemente, Ă© uma seleĂ§ĂŁo envelhecida e nĂŁo apenas na idade . 
 Causa preocupaĂ§ĂŁo e irritaĂ§ĂŁo saber que a nossa comissĂŁo tĂ©cnica jĂˇ tem seu grupo escolhido e fechado . 
 IrritaĂ§ĂŁo essa que jĂˇ se estende Ă s mesas redondas, aos artigos especializados e ao bate-papo do torcedor . 
 Dizem atĂ© que, por questĂŁo de coerĂŞncia, deverĂ­amos trocar o nosso patrocinador . 
 Em vez de representarmos o calor que sĂł se refresca com uma cerveja, estamos mais prĂłximos de gelarmos os Ă˘nimos com uma seleĂ§ĂŁo mais fria que um picolĂ© . 
 Parece que sĂł a Kibon poderia ser nosso patrocinador... 
  Turistas fazem degustaĂ§ĂŁo de vinho em passeio de trem  
  Locomotiva centenĂˇria percorre Campos do JordĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 AtĂ© o final de julho, a Forestier oferece uma degustaĂ§ĂŁo orientada de vinhos a bordo de uma Â«Maria FumaĂ§aÂ» de 101 anos em Campos do JordĂŁo (175 km a nordeste de SĂŁo Paulo) . 
 Participa quem pedir um vinho Forestier nos principais restaurantes da cidade e acertar a cor escolhida em uma roleta de duas cores . 
 Durante a exibiĂ§ĂŁo do debate, a Manchete alcanĂ§ou mĂ©dias de 1 ponto percentual em SĂŁo Paulo e 1,5 no Rio . 
 Ă‰ a audiĂŞncia que a emissora costuma obter no horĂˇrio com sua programaĂ§ĂŁo normal . 
 Entre os principais candidatos, Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) e Orestes QuĂ©rcia (PMDB) nĂŁo compareceram . 
  Alimentando coisas  
 O mercado ainda nĂŁo absorveu com naturalidade o pedido de autofalĂŞncia da Serra da Pipoca . 
 Especula-se que os interesses em torno daquela empreitada poderiam ir muito alĂ©m do setor alimentĂ­cio . 
  Acampamento sofrĂ­vel  
 Tendo construĂ­do atĂ© agora apenas 80 mil moradias das 500 mil que prometeu em campanha, Fleury procura destacar que seu programa habitacional Ă© o maior do paĂ­s . 
 Pelechian -- O cinema era muito bom . 
 VocĂŞ vai perguntar se havia censura . 
 A resposta Ă© nĂŁo . 
 Folha -- A mĂşsica tem um papel importante em seus filmes . 
 Na sua opiniĂŁo, qual a relaĂ§ĂŁo entre cinema e mĂşsica ? 
 As lojas de produtos importados concentram-se em duas ruas de AssunĂ§ĂŁo: Palma e Estrella . 
 Elas sĂŁo paralelas e tĂŞm cerca de 800 metros de comprimento . 
 Ă‰ possĂ­vel comprar produtos de vĂˇrios paĂ­ses . 
 Equipamentos eletrĂ´nicos japoneses e coreanos sĂŁo os mais disputados . 
  Citi considera fechado o acordo da dĂ­vida externa  
  Novo presidente acha positiva candidatura de FHC  
  Da Reportagem Local  
 O Citibank, maior credor privado internacional do Brasil, considera que o acordo da dĂ­vida externa de US$ 35 bilhĂµes estĂˇ fechado, faltando apenas operar a sua implementaĂ§ĂŁo . 
 Segundo Ălvaro de Souza, um dos nove membros da diretoria mundial do Citi, em Nova York, o paĂ­s estĂˇ na reta final para o fechamento de um contrato que encerra 11 anos de contencioso . 
 Â«Estamos na reta final mesmoÂ», afirmou Souza, ao transmitir o cargo de presidente do Citibank do Brasil para Roberto do Valle, ex-diretor do prĂłprio Citi na Espanha . 
 Â«O fechamento dos termos finais com o FMI estĂŁo implementados e com os bancos tambĂ©m . 
 Os sinais sĂŁo todos positivos.Â» 
  O FIM DA Â«REPĂšBLICA DE ARKANSASÂ»  
 Vincent Foster Jr. Amigo de Bill Clinton desde 1953 . 
 Representava o casal Clinton na empresa Whitewater . 
 Assessor jurĂ­dico da Casa Branca desde janeiro de 1993 . 
 Suicidou-se em julho de 1993, aos 48 anos anos . 
  (foto 1)  
 Bernard Nussbaum, 58 Amigo de Hillary desde 1973 . 
 Chefe da assessoria jurĂ­dica da Casa Branca desde janeiro de 1993 . 
 Mandou retirar documentos sobre Whitewater do escritĂłrio de Foster.Demitiu-se em marĂ§o de 94 . 
  ERRAMOS  
  Bisol assume emendas para cidade mineira  
  Da Reportagem Local  
 O senador JosĂ© Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice-presidente na chapa de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT), confirmou ontem ter assinado emendas beneficiando a cidade de Buritis (MG), onde tem uma fazenda . 
 O senador negou, no entanto, que seja um dos beneficiĂˇrios das verbas caso venham a ser liberadas . 
 Bisol tem sua base eleitoral no Rio Grande do Sul . 
 Um curativo de Daniel, que se recuperava de uma operaĂ§ĂŁo de Ăşlcera, teria despertado a desconfianĂ§a dos policiais, que suspeitaram que o ferimento tivesse sido causado por tiros . 
 Â«Eles disseram que meu irmĂŁo seria levado para averiguaĂ§Ăµes na 19ÂŞ DPÂ», afirmou Edna, que estava com Daniel no momento da prisĂŁo . 
 Hoje Ă© o melhor dia da semana para a caderneta . 
 Contas abertas hoje devem render 38,94% em 21 de marĂ§o . 
 As projeĂ§Ăµes para os outros dias sĂŁo: 38,52% (terĂ§a-feira), 38,11% (quarta-feira), 37,69% (quinta-feira) e 37,28% (sexta-feira) . 
 No Banco Real de Investimentos, as projeĂ§Ăµes de rendimento dos fundos de hoje a 21 de marĂ§o sĂŁo: commodities (40,26%), renda fixa (39,81%), renda fixa DI (40,33%) e carteira livre (38,96%) . 
 Â«Agora meu irmĂŁo estĂˇ se sentindo em casa . 
 Vamos fazer uma ceia de Natal para ele amanhĂŁ (hoje)Â», afirmou o prefeito de Barra de Santo AntĂ´nio (AL), RogĂ©rio Farias (PSC), irmĂŁo de PC . 
 PC foi acordado ontem por gritos de crianĂ§as, estouro de balĂµes e mĂşsicas natalinas, oriundos da festa de Natal feita pelos filhos dos bombeiros alagoanos . 
  Retrospectiva marca os 90 anos de De Kooning  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Willem de Kooning nĂŁo pinta hĂˇ anos . 
 Sofre do mal de Alzheimer . 
 Considerado um dos maiores pintores do sĂ©culo, ele comemora hoje 90 anos e serĂˇ homenageado, em maio, com uma grande retrospectiva na National Gallery, de Washington . 
 Â«Estou sempre em alguma parte da pinturaÂ», diria o artista de origem holandesa, que chegou aos EUA em 1926 e logo entendeu que seria tributĂˇrio direto da mitologia herĂłica ao ato criador promulgada pelo poeta Walt Whitman . 
 Nos EUA, as mĂˇquinas foram lanĂ§adas com placa de TV opcional . 
 Para o Brasil, a subsidiĂˇria ainda nĂŁo definiu a data para oferecer esse recurso . 
 A venda dos micros estĂˇ prevista para o final de novembro, quando os preĂ§os deverĂŁo ser definidos . 
  DĂšVIDA FUNDAMENTAL  
 Â«NĂŁo entendo como alguĂ©m se elege gastando mais do que vai ganhar durante o mandato.Â» 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da RepĂşblica, ontem no Â«Jornal do BrasilÂ» . 
  Torcida tem muitas opĂ§Ăµes  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Depois do jogo isolado de abertura de ontem, entre o SĂŁo Paulo e o Cerro Porteno, a Copa SĂŁo Paulo tem hoje mais 13 jogos . 
 Quem gosta de futebol, mas nĂŁo pretende ir a um estĂˇdio lotado pelas grandes torcidas de SĂŁo Paulo, tem muitas outras opĂ§Ăµes . 
 Pela SĂ©rie A, o Londrina (PR) joga com o Volta Redonda (RJ), Ă s 15h, no estĂˇdio de Embu . 
 Na B, a atraĂ§ĂŁo sĂŁo os japoneses do Nagoya, que desafiam o Guarani de Campinas, Ă s 17h, em Guarulhos . 
 Na SĂ©rie C, o Santa Cruz (PE) enfrenta o Caxias (RS), no estĂˇdio do Sesi, Ă s 17h . 
 Na D, tambĂ©m ocorre um confronto entre gaĂşchos e pernambucanos: o Internacional pega o Sport, Ă s 15h, no estĂˇdio de Campo Limpo, mesmo local do jogo entre VitĂłria e Fluminense, SĂ©rie F, Ă s 17h . 
 A partir de hoje, Benedita e Bittar devem acompanhar Garotinho em atividades de campanha . 
 A assessoria do PDT anunciou que, de manhĂŁ, Benedita e Bittar participarĂŁo de panfletagem ao lado de Garotinho na estaĂ§ĂŁo ferroviĂˇria Central do Brasil (centro) . 
 No sĂˇbado, o PPS anunciou que aderiu Ă  candidatura de Marcello Alencar . 
 A decisĂŁo foi tomada em reuniĂŁo do diretĂłrio regional do partido . 
 Dos 55 dirigentes presentes, 41 votaram pelo apoio ao tucano . 
 Apenas trĂŞs propuseram apoiar o pedetista . 
 Mais adiante, no mesmo rumo, fica o antigo vilarejo incaico de Toconao, com cerca de 500 habitantes . 
 As casas e igreja foram construĂ­das com blocos da pedra vulcĂ˘nica liparita, cuja jazida se localiza perto do povoado . 
 Os toconenses escondem um segredo . 
 A dois quilĂ´metros de distĂ˘ncia, no fundo de uma profunda ravina, desce um pequeno curso d'Ăˇgua . 
 De origem termal, o curso forma um viĂ§oso oĂˇsis de uns oito quilĂ´metros de comprimento e 100 metros de largura . 
 RaĂ­ NĂŁo estou pensando nisso . 
 Folha VocĂŞ pensa em jogar atĂ© que idade? 
 Tem-se seguido normalmente no Brasil o primeiro caminho, o mais fĂˇcil, mais cĂ´modo e mais elementar . 
 Com pomposos apelidos, tipo ajuste fiscal, cobra-se sempre do contribuinte o pagamento da conta, mesmo porque, existe na mente dos tecnocratas a idĂ©ia de uma infinita elasticidade no bolso do contribuinte brasileiro para suportar as frequentes majoraĂ§Ăµes de impostos . 
 Eles levam em conta dados comparativos da carga tributĂˇria do Brasil com outros paĂ­ses, a qual, entre 1984 e 1992, manteve-se ao redor de 22% do PIB . 
 Um percentual maior que os demais paĂ­ses latino-americanos (18% do PIB), mas ainda abaixo dos paĂ­ses industrializados europeus (32%) . 
 A organizaĂ§ĂŁo norte-americana FederaĂ§ĂŁo da Paternidade Planejada, por exemplo, declarou-se encorajada: }As mulheres de todo o mundo merecem mais... 
 Nossa luta continua . 
 O chefe da delegaĂ§ĂŁo do Vaticano e lĂ­der do lobby antiaborto, arcebispo Renato Martino, disse que foi }uma grande vitĂłria da posiĂ§ĂŁo da Santa SĂ©, em face do consenso obtido e que exclui o aborto como meio de planejamento familiar' . 
 A tendĂŞncia de queda na terceira quadrissemana do mĂŞs foi generalizada, com exceĂ§ĂŁo de aluguĂ©is, que acumularam elevaĂ§ĂŁo de 9,49%, acima dos 8,22% da quadrissemana anterior . 
 Os aluguĂ©is devem continuar pesando na taxa de inflaĂ§ĂŁo ainda em setembro e outubro . 
 A renovaĂ§ĂŁo dos contratos estĂˇ sendo feita com valores acima dos estipulados pela MP do real . 
 Na verdade, me sinto bem sortudo . 
 Pude escrever o livro exatamente do modo como queria, fazĂŞ-lo ficar tĂŁo bom quanto era capaz, e publicĂˇ-lo . 
 NĂŁo fui processado, nem agredido fisicamente . 
 Folha -- Quem vocĂŞ acha que livros como o seu incomodam mais? 
 O conforto de uma moto com caracterĂ­sticas Â«customÂ» (guidĂŁo alto e pedaleiras avanĂ§adas) Ă© grande, apesar de ser considerada pequena pelos mais radicais . 
 O banco do garupa, porĂ©m, Ă© muito pequeno . 
 A posiĂ§ĂŁo das pernas do garupeiro, apoiadas nas pedaleiras muito altas, Ă© bastante desconfortĂˇvel . 
 Falta tambĂ©m um apoio fixo para as mĂŁos . 
 A identidade do casal foi mantida em sigilo . 
 O marido, de 47 anos, tem antecedentes criminais por estupro . 
 A mulher disse que mordeu o pĂŞnis do marido porque, alĂ©m das agressĂµes, ele a obrigava a manter relaĂ§Ăµes sexuais em Â«situaĂ§Ăµes anormaisÂ» . 
 Exames feitos por legistas mostraram ferimentos no rosto e em outras partes do corpo da mulher . 
 Entre os inĂ©ditos, a Ăşltima obra de Jacques Derrida merece especial atenĂ§ĂŁo . 
 RecĂ©m-lanĂ§ada na FranĂ§a, o livro faz uma ousada e independente releitura de Marx, em plena era de derrocada do comunismo . 
 No outro extremo da complexidade teĂłrica, destacam-se os dois livros de Marilena Chaui . 
 Sem abdicar do rigor, eles abrem para o leitor as portas do universo da filosofia, a partir de autores clĂˇssicos e de temas que permeiam a vida social e a polĂ­tica contemporĂ˘neas . 
  A HISTĂ“RIA Â«O REI MIDASÂ» NUNCA ENVELHECE  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Ă€s vezes a gente liga a TV e estĂˇ passando um desenho que todo mundo jĂˇ viu . 
 Â«Ah, nĂŁo!Â», a gente diz, Â«esse desenho Ă© velho!Â» 
 Mas existem umas histĂłrias que foram escritas hĂˇ mais de dois mil anos e que as pessoas estĂŁo sempre contando . 
 NinguĂ©m se cansa, porque sĂŁo as melhores histĂłrias do mundo . 
 Foram escritas num paĂ­s chamado GrĂ©cia, pelos tataravĂłs das crianĂ§as que moram na GrĂ©cia hoje . 
 Cada um tem suas histĂłrias favoritas . 
 Vou contar sĂł trĂŞs . 
 Elas sĂŁo bem maiores no livro Â«As Mais Belas HistĂłriasÂ», lanĂ§ado pela editora Paz e Terra . 
 Ao cortar os juros em meio Ă  crise do dĂłlar, o Bundesbank (banco central alemĂŁo) tentou fazer o menor estrago possĂ­vel para o marco . 
 Foi bem-sucedido . 
 O Fed (banco central dos EUA), no entanto, nĂŁo tem tradiĂ§ĂŁo de uma polĂ­tica monetĂˇria passiva e Ă© provĂˇvel que, mais dia, menos dia, a intervenĂ§ĂŁo virĂˇ . 
 De fato, se o fim da Guerra Fria nĂŁo trouxe a pacificaĂ§ĂŁo que se esperava, ainda assim Ă© inegĂˇvel que houve uma enorme alteraĂ§ĂŁo no cenĂˇrio polĂ­tico mundial . 
 O imperativo hoje Ă© racionalizar o setor militar, redimensionando-o Ă  nova realidade internacional e, nĂŁo menos importante no caso brasileiro, Ă  nova situaĂ§ĂŁo e Ă s novas prioridades internas . 
 A proposta do PT, porĂ©m, defende a quadruplicaĂ§ĂŁo dos gastos militares e o prosseguimento de projetos onerosos e polĂŞmicos para dizer o menos como o programa nuclear e a Calha Norte . 
 NĂŁo se trata de negar o desaparelhamento da tropa, nem os problemas salariais enfrentados por seus membros . 
 Tal realidade, porĂ©m, sĂł faz reforĂ§ar a tese de que Ă© preciso repensar suas atuais proporĂ§Ăµes . 
 Um contingente mais enxuto poderia de fato permitir uma remuneraĂ§ĂŁo melhor . 
 Ele afirmou que a posiĂ§ĂŁo dos dirigentes do PSDB do MaranhĂŁo de nĂŁo recepcionĂˇ-lo no aeroporto foi correta . 
 Â«Eles nĂŁo querem criar dificuldades para a minha campanhaÂ» . 
 Segundo FHC, as divergĂŞncias polĂ­ticas entre o PSDB maranhense, que apoia a candidatura do senador EpitĂˇcio Cafeteira (PPR-MA) e o PFL local nĂŁo trarĂŁo obstĂˇculos Ă  sua campanha no Estado . 
  MaranhĂŁo  
 Fernando Henrique disse que vai conversar com a direĂ§ĂŁo nacional de sua campanha sobre a possibilidade de voltar ou nĂŁo ao MaranhĂŁo para participar da campanha eleitoral do PSDB local . 
 Do que aconteceu, retiro, contudo, uma liĂ§ĂŁo de humildade . 
 Ao contrĂˇrio do que o apoio popular sugere, sou um ser humano como qualquer outro, com as mesmas limitaĂ§Ăµes e defeitos, com os seus momentos de fraqueza . 
 E, por isso mesmo, nĂŁo hesito em pedir desculpas quando erro . 
 FaĂ§o-o agora, por tudo o que possa ter decepcionado quem quer que seja . 
 FaĂ§o-o, tambĂ©m, pela referĂŞncia aos empresĂˇrios brasileiros ao generalizar comportamentos individuais que jĂˇ havia condenado . 
 Hora do Voto Especial -- das 8h Ă  1h . 
 EleiĂ§Ăµes Gerais -- das 7h Ă s 23h30 . 
 Os vĂ­rus tratados no artigo teriam sido liberados em um acidente ocorrido em 1989 em um laboratĂłrio em Frederick, Maryland . 
 Na venda dos direitos para a 20th Century Fox, Preston teria embolsado US$ 400 mil mais um salĂˇrio mensal de US$ 50 mil para trabalhar como consultor do projeto atĂ© o final da produĂ§ĂŁo . 
 A Warner Brothers sustenta que nĂŁo existe nada de errado em fazer um filme sobre o assunto . 
 O roteiro da Warner nĂŁo vai usar os mesmos personagens, dois cientistas do ExĂ©rcito e um infectologista famoso, como os personagens principais da trama . 
 Peter Greenaway A idĂ©ia manifestou-se originalmente como um roteiro de cinema, nascido no set de filmagem de Â«A Barriga do ArquitetoÂ» em Roma em 86 . 
 Queria recuperar uma Ăłpera perdida de Verdi, Â«O Casamento de EneasÂ», e uma pintura barroca de Pozzo Â«A AscensĂŁo de CristoÂ» visando no processo examinar questĂµes como o pastiche, o restauro, a falsificaĂ§ĂŁo e o Â«trompe l'oeilÂ» da pintura e do cinema . 
 O filme inteiro aconteceria numa grande escadaria . 
 O roteiro era infilmĂˇvel . 
 Ele me fez pensar seriamente sobre a linguagem fĂ­lmica, a desilusĂŁo com o cinema e a sua estreiteza para cobrir satisfatoriamente o alcance da imaginaĂ§ĂŁo humana . 
 Pensei entĂŁo que deveria enfrentar esse assunto por partes, nĂŁo como um filme mas sim como uma sĂ©rie de dez exposiĂ§Ăµes em oito anos lidando em ordem com locaĂ§ĂŁo, o quadro, interpretaĂ§ĂŁo, propriedades, tempo, escala, texto, luz e ilusĂŁo . 
 Os espelhos retrovisores apresentam agora novo tipo de regulagem que permite uma maior visualizaĂ§ĂŁo . 
 No painel, a iluminaĂ§ĂŁo Ă© na caixa-piloto . 
 Os comandos elĂ©tricos e o guidĂŁo tambĂ©m mudaram, ganhando novo desenho . 
  CadĂˇver Ă© deixado na rua por 15 horas em SP  
  Do NP  
 JosĂ© da Silva, 34, morto a tiros na tarde de anteontem, ficou mais de 15 horas abandonado na calĂ§ada da avenida Dona Belmira Marin, no GrajaĂş (zona sul de SĂŁo Paulo), porque a polĂ­cia nĂŁo avisou o Instituto MĂ©dico Legal . 
 O corpo de Silva foi liberado pelos tĂ©cnicos que trabalham com a DivisĂŁo de HomicĂ­dios por volta das 16h, mas a mensagem nĂŁo chegou a nenhum dos carros que cobrem as zonas oeste e sul . 
 Na parte da tarde, foi realizado um show que incluĂ­a desde mĂşsica de protesto atĂ© grupos de rock . 
 No Parlamento, o CDS (Centro DemocrĂˇtico Social), de direita, criticou os excessos da revoluĂ§ĂŁo e salientou a liberdade de imprensa como uma conquista . 
  Pode ser a 'Copa RomĂˇrio', diz Koeman  
  O capitĂŁo da seleĂ§ĂŁo da Holanda e lĂ­bero do Barcelona afirma que ninguĂ©m pode parar o atacante carioca  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Barcelona  
 O capitĂŁo da Holanda Ronald Koeman (31 anos, 1,81m, 82kg) Ă© o jogador chave no time do Barcelona, da Espanha . 
  Ricupero critica alta de preĂ§os  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Num discurso improvisado embora tivesse um texto pronto, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou ontem, durante pronunciamento em rede de rĂˇdio e televisĂŁo, que o governo vai usar a nova Lei Antitruste para coibir os reajustes abusivos de preĂ§os . 
 Â«Temos ordens claras do presidente Itamar Franco para aplicar com todo o rigor a nossa lei contra os abusosÂ», afirmou o ministro da Fazenda, em seu segundo pronunciamento sobre o real . 
 O primeiro foi na Ăşltima sexta-feira . 
 Parreira estuda duas possibilidades: substituir o meia defensivo Mauro Silva pelo meia Mazinho ou tirar o meia Zinho para a entrada do lateral-esquerdo Branco . 
 Se optar pela segunda hipĂłtese, o lateral-esquerdo Leonardo passaria a jogar no meio-campo e Branco na lateral . 
 Ele concorda com o monopĂłlio da exploraĂ§ĂŁo, mas defende a privatizaĂ§ĂŁo Â«do refino em dianteÂ» . 
 Para Ciro, cada refinaria tem de pertencer a uma empresa diferente . 
 O coordenador da FUP (federaĂ§ĂŁo dos petroleiros), AntĂ´nio Carlos Spis, criticou a privatizaĂ§ĂŁo . 
 No programa com Pivete a coisa nĂŁo foi muito longe . 
 Talvez pelo convidado ser um Â«mente forteÂ» (como ele mesmo define as pessoas que tĂŞm opiniĂŁo prĂłpria) . 
 Um exemplo: um garoto branco pergunta a Pivete sobre o racismo de negros contra brancos que estaria aumentando no rap . 
 Pivete pergunta certeiro: 
 Â«VocĂŞ pode me dizer que negro vocĂŞ ouviu falando isso?Â» 
 O garoto responde que nĂŁo e Zeca dĂˇ a discussĂŁo por encerrada . 
  Linha sofisticada chega em setembro  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Apostando na segmentaĂ§ĂŁo do mercado, a Ăgua de Cheiro vai lanĂ§ar em setembro a linha Top Line . 
 SerĂŁo trĂŞs perfumes femininos sofisticados . 
 Â«Estamos investindo em um mercado com maior poder aquisitivoÂ», revela Elizabeth Pimenta . 
 Acho que o PMDB o preteriu, nas prĂ©vias, por uma decisĂŁo cartorial em favor de Orestes QuĂ©rcia . 
 Eu conto que Sarney virĂˇ para o nosso lado . 
 Seus filhos jĂˇ sĂŁo do PFL e nesta coligaĂ§ĂŁo com o PSDB ele sĂł encontrarĂˇ quem o respeite . 
 Entre as novidades propostas pelo relator estĂˇ a possibilidade de o STF intervir quando os outros tribunais derem sentenĂ§as diferentes sobre um mesmo assunto . 
 Acionado pelo procurador-geral da RepĂşblica ou pelo advogado-geral da UniĂŁo, o STF poderia suspender o andamento de todos os processos atĂ© que ele mesmo baixasse uma decisĂŁo afastando as dĂşvidas . 
 As propostas de Jobim terĂŁo que enfrentar o lobby de advogados, promotores e juĂ­zes, que podem perder espaĂ§o profissional e poder com o novo sistema . 
 Quando o governo propĂ´s a aĂ§ĂŁo declaratĂłria de constitucionalidade, a AssociaĂ§ĂŁo dos Magistrados e a Ordem dos Advogados do Brasil fizeram forte oposiĂ§ĂŁo Ă  medida . 
 Ainda assim, o mĂşsico estĂˇ bastante satisfeito . 
 Â«Tenho uma Ăłtima relaĂ§ĂŁo com a minha mĂŁe.Â» 
 O segredo de Marsicano Ă© passar longas temporadas na Ăndia, aprofundando os seus conhecimentos musicais . 
 Â«Se eu ficasse o tempo todo aqui seria mais difĂ­cil.Â» 
 Cerca de 15 mil crianĂ§as que foram separadas de suas famĂ­lias nĂŁo podem se reunir a elas a nĂŁo ser que o acordo assinado ontem seja cumprido . 
 As crianĂ§as constituem metade da populaĂ§ĂŁo de Angola . 
 Metade delas recebeu suplementos de vitamina A a cada quatro meses, durante um ano . 
 A outra metade tomou uma pĂ­lula sem efeito algum (placebo) . 
 A incidĂŞncia de diarrĂ©ias graves foi cerca de 20% menor no grupo que tomou os suplementos de vitamina A do que no outro grupo . 
  Tropa de brasileiros vai para MoĂ§ambique  
  NILSON BRANDĂO  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de 53 pĂˇra-quedistas brasileiros embarcou ontem para MoĂ§ambique (sudeste da Ăfrica), no navio Â«CearĂˇÂ», da Marinha, para integrar ForĂ§a de Paz da ONU (OrganizaĂ§ĂŁo das NaĂ§Ăµes Unidas) naquele paĂ­s . 
 A tropa brasileira serĂˇ complementada por outros 117 pĂˇra-quedistas, que seguirĂŁo para MoĂ§ambique nos prĂłximos dias 11 e 22, em aviĂµes da FAB (ForĂ§a AĂ©rea Brasileira) . 
 O Houston reagiu e completou o terceiro quarto em vantagem (61 a 60), mas voltou a cair de produĂ§ĂŁo no final . 
 O pivĂ´ Hakeem Olajuwon, do Houston, anotou no segundo tempo 22 de seus 32 pontos na partida, superando o rival Patrick Ewing (16 pontos e 15 rebotes) . 
  NA TV  
 Bandeirantes e TVA Esportes-ESPN, ao vivo, Ă s 22h 
 Diana Victoria Coggan, 40, uma das campeĂŁs de vendas da Yves Rocher, consegue um lucro mensal de cerca de US$ 650, obtidos a partir de suas vendas pessoais e da porcentagem que recebe conforme as vendas das 75 consultoras que coordena . 
 Ex-instrutora de hipismo, Diana optou por se tornar consultora de beleza hĂˇ seis anos e hoje tambĂ©m Ă© uma das lĂ­deres (ou promotoras) da Yves Rocher . 
 Â«O que antes era um bico, hoje Ă© uma profissĂŁo.Â» 
 As campeĂŁs, em geral, tendem a ser mais Â«profissionaisÂ» . 
 Elas reservam tempo maior para as vendas, promovem demonstraĂ§Ăµes de produtos, elaboram listas de clientes, descobrem consumidoras potenciais . 
 De olho em suas metas, as empresas costumam acenar com prĂŞmios de eletrodomĂ©sticos a viagens ao exterior, para estimular as vendas e a indicaĂ§ĂŁo de novas revendedoras . 
 Os irmĂŁos Rodrigo, 11, e Diogo CampanhĂŁ, 8, inventaram mĂşsicas no acordeĂŁo (tipo de sanfona) . 
 Ivan Monteiro, 10, estĂˇ louco para comeĂ§ar a ter aulas de bateria . 
 Diz que sente muita emoĂ§ĂŁo quando toca de brincadeira . 
 A mĂşsica fica ainda mais bonita quando vĂˇrios instrumentos tocam ao mesmo tempo . 
  Fortaleza inicia coleta seletiva de lixo em favela  
  PAULO MOTA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza  
 Os moradores do bairro do Pirambu, em Fortaleza (CE), onde fica a maior favela da cidade, iniciaram ontem um projeto de coleta seletiva de lixo nas ruas do bairro . 
 A iniciativa Ă© pioneira no Estado e servirĂˇ de modelo para outros bairros e cidades . 
 O projeto estĂˇ sendo gerenciado pela Sociedade ComunitĂˇria de Reciclagem de Lixo do Pirambu, formada por 17 entidades comunitĂˇrias do bairro . 
 O segundo bloco traz, com originalidade, o contexto da prosa literĂˇria e etnogrĂˇfica . 
 A tĂ´nica dos ensaios nĂŁo Ă© a busca de definiĂ§Ăµes finais, mas o desafio de desfiar objetos diferentes e aceitar um certo encantamento diante da literatura . 
 O Ăşltimo conjunto reĂşne ensaios sobre religiĂŁo . 
 As Â«novas seitasÂ», o Santo Daime, o misticismo ecolĂłgico sĂŁo caracterizados como Â«movimentos culturais de experimentaĂ§ĂŁoÂ», e nĂŁo apenas como marcos de uma espĂ©cie de crise da racionalidade ocidental . 
 O desafio Ă© entender a nova consciĂŞncia religiosa, essa atraĂ§ĂŁo recente pela fĂ© religiosa Â«que vem tomando indivĂ­duos de classe mĂ©dia, em geral com acesso a bens culturais razoavelmente sofisticadosÂ» . 
 Luiz Eduardo se nega a fazer coro ao ceticismo corrente e procura nesse fenĂ´meno um sinal de vitalidade, uma forma de Â«indignaĂ§ĂŁo que rompe com a indiferenĂ§aÂ» reinante . 
 Vale a provocaĂ§ĂŁo . 
 AlĂ©m desse pĂşblico contemplado com ingressos gratuitos, 10.200 pessoas pagaram para ver o filme . 
 Os outros tĂ­tulos brasileiros exibidos este ano atĂ© agora foram o infantil Â«Era uma VezÂ», de Arturo Uranga (28 mil espectadores), e Â«A Terceira Margem do RioÂ» (23 mil espectadores) . 
 Ambos renderam menos que o esperado . 
 O torneio na RĂşssia Ă© a Ăşltima etapa da preparaĂ§ĂŁo da seleĂ§ĂŁo nacional para a disputa do Mundial, de 4 a 14 de agosto, no CanadĂˇ . 
 O Mundial Ă© a principal competiĂ§ĂŁo da temporada para o Brasil . 
 A seleĂ§ĂŁo estĂˇ na Alemanha, onde jogou trĂŞs vezes contra a seleĂ§ĂŁo alemĂŁ, das quais ganhou duas . 
 A delegaĂ§ĂŁo passou os Ăşltimos dois dias treinando na cidade de Wurzburgo, de onde segue hoje para a RĂşssia . 
 O raciocĂ­nio da direĂ§ĂŁo do PT Ă© que a eleiĂ§ĂŁo de FHC deu ao paĂ­s, pela primeira vez, um projeto polĂ­tico claro Â«o neoliberalismo com variĂˇveisÂ» e que a imagem do partido estĂˇ desgastada, vista como sectĂˇria . 
  Desastres  
 Na outra ponta da avaliaĂ§ĂŁo das causas de sua derrota na corrida presidencial, Lula atribuiu uma parte do resultado eleitoral ao desastre das candidaturas do PT aos governos estaduais . 
 Disse que as medidas sĂŁo provisĂłrias, mas nĂŁo adiantou quando poderiam ser suspensas . 
 Esclareceu que o governo espera o crescimento da oferta, inclusive com importaĂ§ĂŁo, para equilibrar com a demanda . 
 Perguntado sobre qual conselho daria ao consumidor, respondeu que o correto Ă© esperar e adiar compras no momento . 
  Este Ă© o Ăşltimo mĂŞs de inscriĂ§ĂŁo para estudantes que querem fazer seismeses ou um ano de colegial no exterior, morando em casas de famĂ­lias  
  Da Reportagem Local  
 Largar a escola e a famĂ­lia para morar em um lugar distante, onde as pessoas nem falam a sua lĂ­ngua . 
 Essa Ă© a opĂ§ĂŁo feita pelas pessoas que fazem intercĂ˘mbios estudantis . 
 Quem quiser entrar nessa deve correr, pois a maioria das inscriĂ§Ăµes para quem vai embarcar nesse tipo de programa em agosto acabam este mĂŞs . 
 Nicholson -- Acho que Â«WolfÂ» Ă© muito diferente do que ele jĂˇ fez antes . 
 Ă‰ isso que eu mais admiro no que ele fez neste filme . 
 VocĂŞ espera que quando Â«WolfÂ» entrar no pique, todo mundo ache a histĂłria viĂˇvel . 
 Na realidade esse Ă© um aspecto de se fazer uma produĂ§ĂŁo teatral bem-sucedida a suspensĂŁo do acreditar . 
 Mike faz isso sem incutir choques . 
 Ela afirmou que tambĂ©m foi prejudicada por uma contusĂŁo na coxa esquerda . 
 Â«Por causa dela, nĂŁo fiz uma boa saĂ­da.Â» 
 Durante a entrevista coletiva que concedeu 15 minutos depois da prova, Torrence ficou o tempo todo com um saquinho de gelo sobre o local da contusĂŁo . 
  Le Parisien  
  De Paris  
  Guerra argelina jĂˇ matou 38 mil  
 O jornal francĂŞs revelou um relatĂłrio secreto do governo argelino que dĂˇ conta de 38 mil mortes este ano na guerra civil . 
 Segundo o documento, mais de 28.000 civis, 7.297 radicais muĂ§ulmanos e 2.733 membros das forĂ§as do governo foram assassinados este ano . 
  PolĂ­cia prende punks em SP  
  Da Reportagem Local  
  e da AgĂŞncia Folha  
 Cerca de 25 mil pessoas, segundo a PM, assistiram ontem ao desfile comemorativo Ă  IndependĂŞncia em SĂŁo Paulo . 
 Quinze punks foram detidos na estaĂ§ĂŁo da Luz, prĂłximo ao local do desfile, pouco antes do inĂ­cio da comemoraĂ§ĂŁo . 
 Portavam faixas e distribuĂ­am panfletos com slogans pacifistas e anarquistas . 
 Eduardo Carvalhaes, do EscritĂłrio Carvalhaes, corretor de cafĂ©, lembra que a alta da segunda-feira foi resultado da previsĂŁo norte-americana, que avaliou a safra brasileira entre 17 milhĂµes e 20 milhĂµes de sacas no prĂłximo ano . 
 O volume, diz, nĂŁo Ă© suficiente para o consumo previsto . 
 Mesmo com as oscilaĂ§Ăµes, as sacas do grĂŁo de boa qualidade nĂŁo tiveram cotaĂ§Ăµes abaixo dos R$ 175, valor muito acima dos US$ 50 por saca em junho de 93 . 
 Em entrevista Ă  Folha, Mnouchkine explicou os princĂ­pios bĂˇsicos de seu teatro . 
 Folha -- A sra. acha nossa Ă©poca tĂŁo terrĂ­vel que seus crimes fizeram despertar as ErĂ­neas, adormecidas hĂˇ 5.000 anos? 
 NĂŁo dĂˇ para nĂŁo citar um programa de rĂˇdio que dĂˇ um empurrĂŁozĂŁo para a rapaziada que estĂˇ comeĂ§ando . 
 Na verdade Ă© mais um programa de rĂˇdio,Â«DemoterapyaÂ» Ă© um projeto de longo alcance, uniĂŁo da 97 FM com a revista Â«DynamiteÂ» . 
 Â«DemoterapyaÂ» Ă© a seĂ§ĂŁo de demos da Â«DynamiteÂ» e tambĂ©m o nome do programa de rĂˇdio, que acontece na 97 FM, todo sĂˇbado, das 20 Ă s 21h . 
  Sintomas sĂŁo semelhantes  
  Da Reportagem Local  
 Segundo os cardiologistas, os sintomas de um infarto provocado por drogas sĂŁo semelhantes aos de infartos causados pela arteriosclerose: dores no lado esquerdo do peito que se irradiam para o maxilar inferior e o braĂ§o esquerdo, nĂˇuseas, vĂ´mitos e mal-estar . 
 Nesses casos, os mĂ©dicos sugerem que a pessoa procure ou seja encaminhada a um hospital . 
 Socorrida a tempo, a mortalidade do infarto pode cair para 5% a 10% . 
 Sem assistĂŞncia, a mortalidade por infarto mesmo em jovens pode chegar a 80% . 
 Estou convencido que o peso do passado, inclusive cultural, no sentido amplo do termo, tem muita pertinĂŞncia na explicaĂ§ĂŁo do paĂ­s . 
 AlĂ©m da manutenĂ§ĂŁo de prĂˇticas cotidianas e polĂ­ticas, existem alguns males que perduraram ao longo da nossa histĂłria, como a baixa participaĂ§ĂŁo polĂ­tica, a dificuldade de constituiĂ§ĂŁo dos partidos, etc . 
 Mas, ao mesmo tempo, a histĂłria mostra que o paĂ­s mudou muito . 
 O Brasil dos fins do sĂ©culo 19 atĂ© os dias de hoje, do ponto de vista econĂ´mico, cresceu extraordinariamente, gerando uma base material muito diversa daquela de cem anos atrĂˇs . 
 O avanĂ§o da industrializaĂ§ĂŁo, dos serviĂ§os, as mudanĂ§as sociais impostas pela imigraĂ§ĂŁo e depois pelas migraĂ§Ăµes dĂŁo ao Brasil de hoje a envergadura de um paĂ­s que se tornou para valer-me de uma frase do presidente eleito um paĂ­s muito menos subdesenvolvido e muito mais um paĂ­s injusto . 
 As pessoas fĂ­sicas ficam dispensadas de incluir em suas declaraĂ§Ăµes de bens saldos de contas-correntes bancĂˇrias, de cadernetas de poupanĂ§a e tĂ­tulos patrimoniais de clube, cujo valor unitĂˇrio nĂŁo excedeu, em 31 de dezembro de 93, a 51,24 Ufir . 
 2) Como devem fazer as pessoas que, durante o ano de 1993, receberam aluguĂ©is de pessoa jurĂ­dica com multa e correĂ§ĂŁo monetĂˇria, cobradas em virtude de atraso no pagamento? 
 Os encargos de multa e correĂ§ĂŁo sĂŁo tambĂ©m considerados rendimentos tributĂˇveis? 
 Outro Â«mau sinalÂ» Ă© a demora na busca e apreensĂŁo de bens que estĂŁo em posse de consorciados inadimplentes, ou seja, em atraso no pagamento das prestaĂ§Ăµes . 
 MariĂ˘ngela lembra que esta possibilidade existe mesmo quando a empresa jĂˇ estĂˇ em processo de liquidaĂ§ĂŁo . 
 Â«O liquidante pode passar para outra administradora um grupo que esteja com as finanĂ§as em ordemÂ», diz ela . 
 Para o mutuĂˇrio, a vantagem Ă© liberar mais cedo o imĂłvel para venda ou aluguel . 
 Enquanto o contrato estĂˇ em vigor, o imĂłvel financiado Ă© dado como garantia ao banco, e nĂŁo pode ser negociado . 
 A Ăˇrea tĂ©cnica do BC (Banco Central) acredita que os bancos terĂŁo interesse em reduzir os prazos dos contratos . 
 As instituiĂ§Ăµes receberĂŁo antes o dinheiro e economizarĂŁo gastos administrativos . 
  Juiz ignora faltas e pĂŞnalti  
  Da Reportagem Local  
 O juiz An Yan Lim Kee Chong, da Ilhas MaurĂ­cio, levou a sĂ©rio em demasia a recomendaĂ§ĂŁo do comitĂŞ de arbitragens da Fifa para que se evitem as interrupĂ§Ăµes do jogo . 
 Chong errou contra as duas seleĂ§Ăµes, por nĂŁo marcar faltas dos dois lados . 
 Em certos lances, desleais . 
 Â«Sei que o dinheiro Ă© pouco, mas vamos ter chances de corrigir algumas distorĂ§Ăµes de salĂˇrio . 
 O Baneser serĂˇ extinto e assim teremos uma quantia mensal a mais.Â» 
 Muitos funcionĂˇrios da secretaria atualmente estĂŁo na folha de pagamentos do Baneser (ĂłrgĂŁo do Banespa que presta serviĂ§os para a administraĂ§ĂŁo) . 
 A secretaria, por isso, paga taxas ao Baneser . 
 Com a extinĂ§ĂŁo dele, cessa um gasto significativo embora MendonĂ§a nĂŁo saiba quanto . 
 Se vencer Rossi, QuĂ©rcia se beneficia indiretamente, alĂ©m de jĂˇ ter muito mais espaĂ§o na mĂˇquina partidĂˇria do que o governador . 
 FicarĂˇ pior ainda para Fleury, assim que ele perder, dentro de mĂŞs e meio, o poder de nomear e demitir . 
 O racha antevisto no PMDB sĂł deve ocorrer a partir de marĂ§o/abril de 95 . 
 Nesses meses, renovam-se todos os diretĂłrios municipais e estaduais do partido e, em seguida, o nacional . 
 A batalha pelas bases serĂˇ cruenta, ao que tudo indica . 
  (ClĂłvis Rossi)  
 AtĂ© o fim do mĂŞs, a banda percorre os EUA . 
 PĂˇra em dezembro . 
 Em 19 de janeiro, inaugura a fase latino-americana com show no MĂ©xico . 
 Depois do Brasil, vai para a Argentina . 
 AtĂ© o fim de 1995, a turnĂŞ Â«Voodoo LoungeÂ» terĂˇ visitado 40 cidades . 
 O esquema do espetĂˇculo segue a linha inagurada pela banda nos anos 70: tecnologia de ponta, gigantes inflĂˇveis, fumaĂ§a e palco monumental . 
 O cardiologista Luiz Fernando Leite Tanajura, 34, recomenda que a bebida deve ser esquecida principalmente por quem toma remĂ©dios para controlar a pressĂŁo arterial . 
 Na opiniĂŁo de Tanajura, apenas quem estĂˇ se recuperando de infartos recentes menos de um mĂŞs nĂŁo deve assistir ao jogo . 
  Tenda  
 Innamorata dos mares do CearĂˇ, a princesa Alexandra Borghese a melhor amiga de Florinda Bolkan tratou de assegurar endereĂ§o prĂłprio no pedaĂ§o antes de voltar a seu palazzo na ItĂˇlia . 
 * . 
  Clinton teme voto do Congresso  
  De Washington  
 Um dos motivos por que os planos de invasĂŁo do Haiti foram apressados e por que ontem o presidente Clinton resolveu mandar Jimmy Carter negociar a paz foi o fato de seu lĂ­der no Senado achar impossĂ­vel continuar adiando uma votaĂ§ĂŁo sobre o assunto no Congresso . 
 O senador George Mitchell, por meio de manobras regimentais, conseguiu postergar para a semana que vem manifestaĂ§ĂŁo parlamentar sobre o assunto . 
  ProjeĂ§ĂŁo p/ o mĂŞs  
 42,24% . 
  Ufir (21/03)  
  CR$ 452,45  
  TR (16/03)  
 46,98% . 
 Â«Ă‰ um conto-do-vigĂˇrio e o criminoso nĂŁo pode nem vai se beneficiar do crimeÂ», ecoa Orestes QuĂ©rcia . 
 O candidato do governo, Fernando Henrique Cardoso, vai naturalmente cantar vitĂłria, seja qual for o Ă­ndice, desde que, como Ă© Ăłbvio, nĂŁo seja alto . 
 Na rua Senador Vitorino Freire, foram encontrados os corpos de SĂ­lvio Lacerda Filho e CĂ©sar de Albuquerque, ambos de 19 anos . 
 SĂ­lvio Lacerda era recruta do ExĂ©rcito . 
 Em pontos diferentes da favela de Jorge Turco, foram encontrados mais cinco corpos . 
 O Ăşltimo corpo foi encontrado na Linha Verde . 
  * Colaborou MĂRIO MAGALHĂES, da Sucursal do Rio  
 Tapetes se debruĂ§am nos beirais das sacadas e, nas varandas, faz-se a imprescindĂ­vel pausa para um cafĂ© turco (Â«shachorÂ») . 
 JĂˇ Tel Aviv sugere diversĂµes noturnas, com boa mĂşsica e uma variedade grande de restaurantes, e compras diversas, sobretudo na nobre Ta HakitanĂˇ . 
 A rodovia fica prĂłxima a dunas e coqueirais . 
 A paisagem Ă© uma das mais bonitas de Sergipe . 
 Ainda seguindo pela rodovia Ayrton Senna, pode-se atingir o municĂ­pio de Santa Luzia do Itanhy (a 76 quilĂ´metros de Aracaju), onde um barco catamarĂŁ faz passeios para Mangue Seco . 
  Colaborou a RedaĂ§ĂŁo  
 Serrano foi morto na madrugada de domingo, no Centro do Rio, apĂłs tentativa de assalto . 
 L.M.F., 16, o Â«MelecaÂ», tambĂ©m preso, Ă© acusado de ser cĂşmplice do crime, com outro adolescente conhecido por Primo . 
 Meleca foi detido terĂ§a-feira e reconhecido pelas testemunhas Cirlei Machado e Maria da Penha como autor do tiro . 
  Fator Ăşnico facilita o cĂˇlculo  
 Quem jĂˇ estava aposentado pelo INSS em novembro pode calcular seu benefĂ­cio de marĂ§o em URV dividindo o valor em cruzeiros reais pago este mĂŞs (competĂŞncia fevereiro) por 661,0052 ou multiplicando por 0,00151276 . 
 A PrevidĂŞncia jĂˇ divulgou as tabelas de contribuiĂ§ĂŁo em URV a partir de marĂ§o . 
 Os trabalhadores com salĂˇrios atĂ© 174,86 URVs pagam alĂ­quota de 7,77% . 
 Quem recebe entre 174,87 URVs e 291,43 URVs paga 8,77% e na faixa de 291,44 URVs atĂ© 582,86, 9,77% . 
  Equipe aposta na experiĂŞncia  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras deve se valer da maior experiĂŞncia de seus jogadores para decidir os dois confrontos contra o Guarani . 
 Essa Ă© a opiniĂŁo do zagueiro AntĂ´nio Carlos . 
 Â«Praticamente todos nossos jogadores jĂˇ passaram pela seleĂ§ĂŁo e isso pesa . 
 Se aliarmos essa experiĂŞncia Ă  garra, temos todas as condiĂ§Ăµes de vencerÂ», disse . 
 Â«Ă‰ errado que o Congreesso tente limitar o poder de o presidente conduzir a polĂ­tica externa por causa dos fracassos de Clinton na SomĂˇlia, Haiti e BĂłsnia . 
 Sempre hĂˇ a possibilidade de um presidente cometer erros, mas Ă© mais provĂˇvel que o Congresso cometa erros ainda maiores impedindo o presidente de agirÂ» . 
 Â«Nenhum outro fator individual terĂˇ maior impacto polĂ­tico no mundo no sĂ©culo que vem do que a possibilidade de a liberdade econĂ´mica e polĂ­tica criar raĂ­zes e florescer na RĂşssia e outras naĂ§Ăµes ex-comunistas . 
 A atual geraĂ§ĂŁo de lĂ­deres americanos serĂˇ julgada pelo que for capaz de fazer para assegurar que isso aconteĂ§aÂ» . 
 Â«Ao escrever estas palavras, em 30 de marĂ§o de 94, o senso comum no establishment da polĂ­tica externa Ă© de que as perspectivas para o sucesso das reformas econĂ´micas da RĂşssia sĂŁo negras . 
 Este Ă© o momento para o Ocidente se tornar um participante mais ativo no sucesso da RĂşssia, nĂŁo um observador de seu fracassoÂ» . 
 Um dos objetivos da visita do petista ao interior Ă© combater o que chama de Â«intrigasÂ» espalhadas por adversĂˇrios . 
 Ontem, foi a vez de desmentir que fecharĂˇ as igrejas evangĂ©licas, caso seja eleito . 
 Â«Acredito que a liberdade religiosa Ă© um dos pressupostos da democraciaÂ», disse . 
 A zona vinĂ­cola, mundialmente conhecida, se concentra entre as cidades de Lyon e Avignon . 
 O rio Ă© pontilhado por vĂˇrias quedas-d'Ăˇgua e cachoeiras, mas desde 1970 pode-se ir de Lyon a Marselha de barco . 
 Na FranĂ§a hĂˇ dois outros rios importantes para se visitar, o Loire e o Sena . 
 Os investidores estrangeiros estĂŁo se afastando das Bolsas . 
 Em fevereiro, a Bolsa paulista teve um volume mĂ©dio diĂˇrio de US$ 431 milhĂµes e ontem estava negociando US$ 184 milhĂµes . 
 O governo realizou ontem seu tradicional leilĂŁo de tĂ­tulos (BBCs) . 
 O objetivo dos leilĂµes Ă© retirar dinheiro da economia . 
 Foi um sucesso . 
 Os tĂ­tulos sĂŁo de curto prazo (28 dias) e os bancos estĂŁo necessitando dos papĂ©is para colocar em seus fundos de investimento, como o fundĂŁo . 
 O Banco Central (BC) colocou a totalidade dos 3 bilhĂµes de tĂ­tulos ofertados, que vĂŁo pagar taxa de overnight de 62,035% ao mĂŞs por 28 dias . 
  Hospital sabia do perigo  
  Da AgĂŞncia Folha, em FlorianĂłpolis  
 O Hospital de Caridade jĂˇ havia sido notificado sobre a deficiĂŞncia do seu sistema preventivo de incĂŞndio, conforme o relaĂ§Ăµes-pĂşblicas da PolĂ­cia Militar, ClĂˇudio Barros . 
 O Corpo de Bombeiros alertara sobre a falta de sistema de detecĂ§ĂŁo de incĂŞndio, falta de sistema hidrĂˇulico, de sinalizaĂ§ĂŁo de saĂ­da, de saĂ­da de emergĂŞncia, de pessoal treinado, de rotas de fuga mais protegidas e atĂ© de corrimĂŁo em escadas . 
  Amigos de novo  
 Brizola tentou ontem, em Londrina (PR), indicar que superou a irritaĂ§ĂŁo por Jaime Lerner (PDT) ter subido no palanque de FHC . 
 Fez questĂŁo de oferecer ao candidato a governador o chope que ganhou de presente de um garĂ§om . 
  Sem prestĂ­gio  
 Perguntaram a Adylson Motta (PPR-RS) se havia acordo de lĂ­deres para a adoĂ§ĂŁo de duas urnas na eleiĂ§ĂŁo . 
 Â«Que lĂ­deres?Â», devolveu o vice-presidente da CĂ˘mara, cansado de ver esses acordos ignorados na revisĂŁo constitucional . 
  SĂŁo Paulo busca recuperar prestĂ­gio  
  Time enfrenta hoje o Nacional, pela Supercopa, e tenta compensar derrota na Libertadores  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O SĂŁo Paulo inicia hoje sua campanha de recuperaĂ§ĂŁo do prestĂ­gio internacional . 
 Depois da derrota na final da TaĂ§a Libertadores, o time enfrenta o Nacional, em Medellin, ColĂ´mbia, comeĂ§ando sua participaĂ§ĂŁo na Supercopa . 
 O torneio que reĂşne todos os campeĂµes da Libertadores Ă© a medida certa, acredita o tĂ©cnico TelĂŞ Santana, para o time inverter a curva descendente, que vem marcando a trajetĂłria do SĂŁo Paulo desde que perdeu a Libertadores para o VĂ©lez . 
  `KidPix 2' permite animar figuras  
  Free-lance para a Folha  
 A Broderbund lanĂ§ou hĂˇ duas semanas nos EUA a versĂŁo 2.0 de Â«KidPixÂ» . 
 Ă€ venda na Central Line por US$ 95,92, o programa infantil de desenhos traz agora uma biblioteca de figuras que podem ser animadas e ganhar ainda efeitos especiais de som . 
 Podem ser acrescentadas frases aos desenhos . 
 Â«KidPix 2Â» . 
 Â«falaÂ» inglĂŞs e espanhol, mas nĂŁo portuguĂŞs . 
 No caso dos impostos da PetrobrĂˇs, a mudanĂ§a do dispositivo constitucional, segundo Paulo CĂ©sar Bastos, permitiria que SĂŁo Paulo tambĂ©m cobrasse impostos pela Â«exportaĂ§ĂŁoÂ» da gasolina de PaulĂ­nia para outros Estados . 
 Â«Com o petrĂłleo saindo para SĂŁo Paulo sem deixar um centavo de imposto no Rio, parecemos a ArĂˇbia Saudita sendo explorada pelos Estados UnidosÂ», compara . 
 O que a ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a recebeu da CPI, como relatĂłrio sobre Fiuza, foi um amontoado incompleto e mal feito, com indĂ­cios de um acomodamento covarde entre as pressĂµes da opiniĂŁo pĂşblica e as pressĂµes em favor do lĂ­der do CentrĂŁo . 
 NĂŁo dirimida pela CPI, a complexidade do caso de Fiuza produz agora suas consequĂŞncias . 
 Os pareceres na ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a sĂŁo preparados sem a exposiĂ§ĂŁo pĂşblica que Ă© possĂ­vel nas CPIs . 
 Ă€ proporĂ§ĂŁo em que desenvolvia o relatĂłrio, o deputado HĂ©lio Bicudo teve a bela atitude de ir dando a Fiuza o acesso aos seus trabalhos, para que tivesse as melhores condiĂ§Ăµes de preparaĂ§ĂŁo da defesa (o que nĂŁo impediu que Fiuza depois o tratasse com incrĂ­vel injustiĂ§a) . 
 TambĂ©m, a Nelson Jobim, pronto para questionar o relatĂłrio, Bicudo deu prĂ©vio conhecimento de suas conclusĂµes . 
 Mas o parecer do relator e a defesa de Fiuza ficaram inacessĂ­veis Ă  avaliaĂ§ĂŁo pĂşblica . 
 E, como diz o chavĂŁo, Fiuza venceu mas nĂŁo convenceu a opiniĂŁo pĂşblica a mudar: estĂˇ generalizada a convicĂ§ĂŁo de que foi absolvido por um arranjo meramente polĂ­tico . 
 SĂł que, como jĂˇ nĂŁo resta mais nada a propor, alguns artistas e instituiĂ§Ăµes oficiais insistem em manter o cadĂˇver em cima do cavalo para fingir que ele estĂˇ vivo . 
 Como nĂŁo tenho compromisso a nĂŁo ser com a verdade e com a arte efetivamente criadora, cometo o atrevimento de dizer o que muita gente procura ocultar . 
 E nĂŁo faĂ§o isso para provocar escĂ˘ndalo, mesmo porque, para mim, a arte Ă© e sempre foi impasse e indagaĂ§ĂŁo . 
 O impasse Ă© fonte de criaĂ§ĂŁo . 
 A morte da arte estĂˇ na fĂłrmula, na suposiĂ§ĂŁo de que estĂˇ tudo resolvido . 
 Antigamente, o academicismo se definia por um conjunto de regras a que o artista devia obedecer, hoje ele se define pela ausĂŞncia total de limites e propĂłsitos . 
 O que define a falsa arte Ă© a facilidade e o conformismo, tanto faz que estejamos conformados com as regras clĂˇssicas ou com o espontaneĂ­smo irresponsĂˇvel . 
 Outros dois empreendimentos estĂŁo previstos para outubro . 
 O SP Market, na avenida das NaĂ§Ăµes Unidas, 2.540 (zona oeste), que terĂˇ 800 mil m2 de Ăˇrea construĂ­da, e o Vale Desconto Shopping, em SĂŁo JosĂ© dos Campos, km 154 da via Dutra (veja ao lado) . 
 Para Romeu Chap Chap, 60, presidente da AssociaĂ§ĂŁo dos Shoppings Centers, a Ăşnica diferenĂ§a dos outlets nacionais com os dos EUA Ă© a localizaĂ§ĂŁo . 
 Segundo ele, mais de 50 mil espectadores viram os 19 espetĂˇculos que jĂˇ aconteceram . 
 Â«A meta Ă© atingir 100 mil espectadores nas cerca de 120 apresentaĂ§Ăµes.Â» 
 O orĂ§amento do festival jĂˇ passou dos US$ 3 milhĂµes . 
 As expectativas da maioria dos economistas para 1994 sĂŁo de outro ano de crescimento moderado da atividade econĂ´mica, inflaĂ§ĂŁo estabilizada, aumento das vendas no varejo e pequena diminuiĂ§ĂŁo no Ă­ndice de desemprego . 
 O nĂ­vel de confianĂ§a pĂşblica na economia do paĂ­s estĂˇ crescendo, segundo todas as pesquisas de opiniĂŁo . 
 Os temores de que o governo Clinton iria provocar aumento da inflaĂ§ĂŁo parecem superados . 
  (CELS)  
 A franquia pertence ao jornalista Carlos Hugo Studart CorrĂŞa e a seu irmĂŁo, Rodrigo CorrĂŞa . 
 Das 1.800 franquias concedidas pela ECT, cerca de 30 jĂˇ foram canceladas duas delas em BrasĂ­lia, devido ao envolvimento na compra de selos roubados . 
 A decisĂŁo de FHC faz de Minas o Estado com o segundo maior nĂşmero de ministĂ©rios . 
 O primeiro Ă© SĂŁo Paulo, com cinco . 
 Ao entregar trĂŞs pastas aos mineiros, FHC tenta abafar o inĂ­cio de uma crise, atendendo Ă s reivindicaĂ§Ăµes dos seus trĂŞs maiores aliados no Estado: o atual governador, HĂ©lio Garcia (PTB), o governador eleito, Eduardo Azeredo (PSDB), e o presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga . 
  Dois guardiĂŁes de Canudos  
  Da Equipe de Articulistas  
 Adilson Soares dos Santos, 17, e RainĂŞ Pereira dos Santos, 23, nasceram e se criaram em Canudos . 
 SĂł saĂ­ram da cidade uma vez, para conhecer Salvador . 
 Estudaram atĂ© o Segundo Grau e estavam desempregados atĂ© janeiro deste ano, aguardando uma oportunidade de trabalho na capital . 
 Quando surge algum turista em Canudos, trabalham como guias, sem cobrar pelo trabalho, contentando-se com qualquer gorjeta recebida . 
 Alguns desses adjetivos foram posteriormente checados com um dos seus antigos chefes . 
 Outros detalhes que pesaram na indicaĂ§ĂŁo pelo consultor, alĂ©m da boa formaĂ§ĂŁo acadĂŞmica e experiĂŞncia profissional da candidata, foram suas atividades fora do trabalho . 
 Zagalo afirmou que Ronaldo nĂŁo cumpriu suas determinaĂ§Ăµes . 
 Na sua opiniĂŁo, o jogador participou pouco da partida . 
 Zagalo diz que Ronaldo jogou muito parado na frente, sĂł esperando a bola vir para ele . 
 Â«Quem ele pensa que Ă©? 
 O RomĂˇrio pode jogar assim porque ele mete gol.Â» 
 O ExĂ©rcito tambĂ©m recolheu nove carregadores, 500 cartuchos, 30 trouxinhas de maconha e 90 papelotes de cocaĂ­na, material para falsificaĂ§ĂŁo de documentos e eletrodomĂ©sticos roubados . 
 Segundo a DivisĂŁo de RepressĂŁo a Entorpecentes da PolĂ­cia Civil, no Cantagalo e PavĂŁo-PavĂŁozinho vende-se a maior parte da cocaĂ­na e maconha consumidas em Copacabana e Ipanema . 
 Os turistas paranaenses Claudemir Veridiano, 27, Marli Peczek, 28, e Nivaldo Peczek, 35, aproveitaram a ocasiĂŁo e posaram para fotos em frente a um blindado . 
  CombustĂ­veis tĂŞm aumento de 5,8% em mĂ©dia  
  Da Reportagem Local  
 Os combustĂ­veis jĂˇ estĂŁo 5,8% mais caros, em mĂ©dia, desde a zero hora de hoje . 
 Esse Ă© o sĂ©timo aumento do mĂŞs e o 18Âş deste ano . 
 Com o reajuste os combustĂ­veis comuns tĂŞm os seguintes preĂ§os na Grande SĂŁo Paulo: gasolina, CR$ 1.400,00; Ăˇlcool, CR$ 1.110,00 e diesel, CR$ 872,00 . 
 Maria de Jesus da Silva e Aguinalda Maria da Silva estavam no comĂ­cio com os cupons para concorrer Ă  casa . 
 Â«Eles anunciaram (o sorteio) na rĂˇdio e no carro de som faz mais de oito diasÂ», disse Aguinalda . 
 Maria de Jesus e Aguinalda nĂŁo sabiam que o prefeito da cidade, Benedito Figueiredo (PL), o Â«BinĂ©Â», tinha cancelado o sorteio . 
 Tomou a decisĂŁo depois de descobrir que a Folha flagrou, na quinta-feira pela manhĂŁ, o carro de som que fez o anĂşncio . 
 Antes, ele pediu para jornalistas brasileiros intercederem junto ao tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira por uma entrevista . 
 O russo nĂŁo disse para que ĂłrgĂŁo trabalha . 
 A comissĂŁo tĂ©cnica da seleĂ§ĂŁo brasileira acredita que vĂˇrios adverĂˇrios vĂŁo enviar Â«espiĂµesÂ» para acompanhar treinos e partidas da equipe . 
  PC Â«lightÂ»  
 O Partido Comunista do Brasil foi fundado em 1922 . 
 Em 1961 foi rebatizado como Partido Comunista Brasileiro . 
 A discussĂŁo sobre Stalin e os rumos da revoluĂ§ĂŁo brasileira motivou a saĂ­da dos dirigentes e membros acusados de Â«autoritarismo e estalinismoÂ» . 
 Josef Stalin dirigiu a URSS entre 1924 e 1953 como ditador personalista . 
 Criou um Estado policial e ordenou uma polĂ­tica de coletivizaĂ§ĂŁo que matou milhĂµes . 
  MĂ©dico teve ajuda de QuĂ©rcia  
  Da enviada especial  
 MĂŁo Santa conseguiu no primeiro turno 37,43% dos votos vĂˇlidos . 
 Contou com a colaboraĂ§ĂŁo de Orestes QuĂ©rcia, candidato derrotado do PMDB Ă  PresidĂŞncia . 
 QuĂ©rcia lhe enviou material de campanha e ajudou na elaboraĂ§ĂŁo de seu programa de TV . 
  Mercado  
 A expansĂŁo europĂ©ia de Donna Karan continua . 
 Depois de uma loja em Londres, a estilista norte-americana abre agora um escritĂłrio de relaĂ§Ăµes pĂşblicas em MilĂŁo . 
 A primeira vez Â«Meus primeiros produtos de beleza foram da linha Clinique, aos 16 anos de idade . 
 Logo depois de comprĂˇ-los, tive que arrumar um emprego para pagar . 
 EntĂŁo, trabalhei em uma loja de conveniĂŞncia 7-Eleven e na joalheria onde minha mĂŁe trabalhavaÂ» . 
 Foi o que disse Linda Evangelista (foto) Ă  Â«AllureÂ», comentando seu primeiro produto de beleza . 
 O top Marcus Schenkenberg se lembrou do creme Nivea, que provavelmente era de sua mĂŁe . 
 JĂˇ a estilista Anna Sui citou um lĂˇpis da Yardley, que a fazia sentir-se como a entĂŁo top Twiggy . 
 Outros elementos da paisagem e as indicaĂ§Ăµes temporais do dia e da noite foram sugeridos por uma iluminaĂ§ĂŁo excelente . 
 Um retĂ˘ngulo de luz projetado no chĂŁo, por exemplo, sugeria o aprisionamento de Rosa (Teresa Seiblitz) em seu destino trĂˇgico . 
 AtĂ© mesmo a tradicional tentativa de conferir realismo Ă  aĂ§ĂŁo com o sotaque nordestino-global foi abandonada pelo diretor Luiz Fernando Carvalho . 
  BALANĂ‡OS  
 A Ufir (Unidade Fiscal de ReferĂŞncia) nĂŁo serĂˇ congelada para efeito de correĂ§ĂŁo monetĂˇria dos balanĂ§os das empresas . 
 Com a Ufir congelada e desde que haja inflaĂ§ĂŁo (ainda que pequena) em real, as empresas nĂŁo teriam um Ă­ndice para corrigir seus balanĂ§os . 
 Isso poderia beneficiar algumas e prejudicar outras . 
  Multas a partidos chegam a R$ 2,7 mi  
  OAB tambĂ©m faz campanha irregular  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de SĂŁo Paulo emitiu 10 mil multas nos Ăşltimos 15 dias, num total de R$ 2,7 milhĂµes, sobre os partidos que fixaram propaganda eleitoral nas ruas da cidade . 
 As multas sĂŁo referentes ao perĂ­odo do mutirĂŁo de limpeza da cidade definido em conjunto pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) e pela SAR (Secretaria das AdministraĂ§Ăµes Regionais), de SĂŁo Paulo . 
 Fritsch afirmou que a variaĂ§ĂŁo inflacionĂˇria Â«que nos preocupa muitoÂ» -- Ă© mais grave que o nĂ­vel da inflaĂ§ĂŁo na fase atual do plano . 
 Â«Essa alta de preĂ§os era esperada . 
 A inflaĂ§ĂŁo nĂŁo vai cair muito agoraÂ», afirmou . 
 Fritsch disse acreditar que a alta de fevereiro para marĂ§o jĂˇ comeĂ§a a arrefecer . 
 Segundo Fritsch, o governo vai controlar a ameaĂ§a de inflaĂ§ĂŁo sobre o real atravĂ©s das polĂ­ticas monetĂˇria, com controle de crĂ©dito e altas taxas de juros, e fiscal . 
  Venda de estoques do governo em leilĂŁo contĂ©m alta dos preĂ§os  
  SĂ‰RGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 O estoque do governo, avaliado em cerca de 5 milhĂµes de toneladas, Ă© o maior responsĂˇvel pela estabilizaĂ§ĂŁo dos preĂ§os do milho em SĂŁo Paulo, que na semana passada ficou em R$ 9,00 a saca de 60 quilos . 
 Â«Os leilĂµes do governo estĂŁo freando o aumento do produto, que tem oferta mĂ­nima no interior do EstadoÂ», afirma Darci Kato, analista da Bolsa de Cereais de SĂŁo Paulo . 
 Rocher tinha 41 anos e era diretor da companhia desde 1992, quando seu pai, Yves Rocher, cedeu-lhe o lugar . 
 O grupo Rocher movimenta US$ 1,3 milhĂŁo por ano . 
 Yves Rocher deve retomar o comando da companhia . 
  Cabo-de-guerra  
 Mais um Estado vai entrar na briga para conseguir a instalaĂ§ĂŁo da nova refinaria da PetrobrĂˇs . 
 O senador eleito pelo PT de Sergipe, JosĂ© Eduardo Dutra, promete articular movimento nesse sentido . 
  Partido com estrelas  
 Os dois governadores eleitos do PT Cristovam Buarque (DF) e Vitor Buaiz (ES) trataram de convidar generais para suas secretarias de SeguranĂ§a . 
 SĂŁo, respectivamente, Gilberto Serra e LuĂ­s Edmundo de Souza e Melo . 
  Para PT, falta de alianĂ§as abala Lula  
  Na avaliaĂ§ĂŁo do partido, isolamento de suas candidaturas estaduais prejudicam desempenho do presidenciĂˇvel  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT jĂˇ admite que a polĂ­tica de evitar alianĂ§as em algumas sucessĂµes estaduais estĂˇ prejudicando a campanha presidencial de Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Na reuniĂŁo de ontem em SĂŁo Paulo com os coordenadores das campanhas estaduais do partido, a direĂ§ĂŁo nacional do PT constatou que a sucessĂŁo de taxas de 1% e 2% de seus candidatos tem uma explicaĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 Do que Ă© que vou falar? 
 De mim, de vocĂŞ, das coisas, de quĂŞ? 
 Bem, vou contar o que Ă© que estĂˇ se passando com a minha alma . 
 HĂˇ muito tempo que tenho desprezado a minha alma, ao ponto de nĂŁo saber mais como Ă© que eu sou . 
 HĂˇ mais de dois anos que faĂ§o coisas contrĂˇrias aos meus desejos, isto Ă©, coisas que tĂŞm um sabor material agradĂˇvel, mas que sempre, sempre me ferem muito o espĂ­rito . 
 Eu mesma provoco choques tremendos dentro de mim . 
 Isso sĂŁo coisas que vocĂŞ conhece muito . 
 Assim, R., amo o que nĂŁo devo amar, faĂ§o o que nĂŁo devo fazer . 
 Sinto dentro de mim trĂŞs personalidades muito fortes . 
 Uma que Ă© a pura essĂŞncia da arte, fluida, bela, e tem uma leve coloraĂ§ĂŁo azul . 
 Outra Ă© a minha consciĂŞncia . 
 Ă‰ parda, pesada, sĂłbria e severa . 
 Outra, muito material, tem uma cor de creme, com riscos avermelhados e roxos com um pouco de dourado! 
 Eu as distingo perfeitamente . 
 Se a primeira personalidade vencesse, eu seria quase uma deusa, pura, quase inerte, passaria por tudo vibrando, refletindo como um cristal, e produziria sons, uns sons um pouquinho dissonantes, sabe como? 
 Assim como se eu caĂ­sse dentro de uma cascata e as gotas frias me fizessem gritar de susto . 
 Uns gritos mais agudos, e umas risadas que a gente dĂˇ sem motivo, um tanto desafinadas mas bonitas . 
 Eu seria assim, se a primeira personalidade vencesse . 
 Eu seria impalpĂˇvel . 
 Desde o berĂ§o, as teses bĂˇsicas da nova escola marcavam uma tentativa de recuperar o prestĂ­gio e renovar os mĂ©todos da histĂłria literĂˇria em meio Ă  marĂ© montante estruturalista . 
 O desafio, segundo Jauss, estava em superar erros de paradigmas ultrapassados modelos teleolĂłgicos, concepĂ§Ăµes da literatura como sucessĂŁo cronolĂłgica de acontecimentos ou como variaĂ§Ăµes sobre essĂŞncias ideais (Ă©pocas ou naĂ§Ăµes) e, ao mesmo tempo, encontrar um meio de relacionar a consciĂŞncia histĂłrica de certo marxismo (inĂştil, porque determinista) ao esteticismo dos formalistas (fechados numa concepĂ§ĂŁo imanentista da literatura) . 
 A partir de agora as empresas terĂŁo acompanhamento mensal da Receita . 
 Se nĂŁo pagarem, serĂŁo acionadas . 
 Se nĂŁo pagarem apĂłs trĂŞs meses, o dĂ©bito serĂˇ lanĂ§ado com multa de 100% a 300% . 
 O levantamento da Receita sobre as 12.675 empresas revela que 484 nĂŁo pagaram nenhum imposto em 94 (IR, IPI, PIS, Cofins ou contribuiĂ§ĂŁo sobre o lucro) . 
 Das 12.675, 9% nĂŁo pagaram IR na fonte; 25% o PIS; 20% a Cofins; 56% a contribuiĂ§ĂŁo sobre o lucro; 60% o IR mensal e cerca de 2.700 nĂŁo recolheram o IPI . 
 Â«As coreografias nĂŁo descrevem emoĂ§Ăµes ou histĂłrias . 
 Isso nĂŁo quer dizer que danĂ§amos sem emoĂ§ĂŁoÂ», explica Komar . 
 Â«Cunningham nĂŁo diz como devemos sentir isso ou aquilo . 
 Ele deixa que cada um decida por si.Â» 
 Segundo Komar, durante cada apresentaĂ§ĂŁo o bailarino lida com emoĂ§Ăµes prĂłprias do momento, reage aos demais parceiros . 
 Como um centro urbano repleto de acontecimentos simultĂ˘neos e quase sempre desconectados, as coreografias de Cunningham permitem que cada espectador escolha os diferentes focos de aĂ§ĂŁo que acontecem no palco . 
 O papa entregou suas repostas por escrito . 
 Estava em polonĂŞs, lĂ­ngua nativa de JoĂŁo Paulo 2Âş e as respostas eram muito extensas . 
 O jornalista propĂ´s entĂŁo que a entrevista fosse publicada como livro com a renda usada para caridade, Ă  escolha do papa . 
 AmanhĂŁ acontecerĂˇ tambĂ©m, a partir das 13h, o Â«grito de CarnavalÂ» da rua Melo Alves, com apresentaĂ§ĂŁo dos grupos de pagode Canto de Quintal e Samba Quente . 
 O desfile de blocos Â«PholianafariaÂ» acontecerĂˇ das 10h Ă s 22h do domingo . 
 Neste ano, haverĂˇ participaĂ§ĂŁo de quatorze bandas . 
 O desfile serĂˇ aberto com apresentaĂ§ĂŁo de show do locutor Otaviano Camargo . 
 A avenida Brigadeiro Faria Lima, entre a rua Gumercindo Saraiva e a alameda Gabriel Monteiro da Silva, serĂˇ interditada de 0h de sĂˇbado atĂ© 0h de domingo . 
 Original: Claudiano . 
 Hoje: jogadores de futebol . 
  AtraĂ§Ăµes  
 Uma das atraĂ§Ăµes da mostra foi o norte-americano Â«O Par PerfeitoÂ» (1994), de Rose Troche e Guinevere Turner, que estĂˇ em cartaz em SĂŁo Paulo . 
 Segundo a direĂ§ĂŁo do festival, o filme estĂˇ se tornando o Â«cultÂ» lĂ©sbico dos anos 90 . 
 Ă‰ uma comĂ©dia romĂ˘ntica sobre a vida de duas mulheres em Chicago . 
 O diretor espanhol Bigas Luna do jĂˇ cult Â«JamĂłn, JamĂłnÂ» quer a moĂ§a como prostituta em seu prĂłximo filme . 
  RĂ©gua  
 Governador do Rio Grande do Norte, JosĂ© Agripino Maia estĂˇ em clima de guerra musical com Hugo NapoleĂŁo . 
 EstĂŁo sendo produzidos medicamentos para problemas digestivos, tosse, diabetes, cicatrizantes e para tratamento de Ăşlceras de varizes . 
 Vera LĂşcia Banuth disse que todas as ervas sĂŁo enviadas para o Departamento de Fitoterapia da Unesp de Araraquara (282 km de SP) . 
 Â«A Unesp possui equipamentos que processam as ervas e as transformam em medicamentos.Â» 
 Segundo a mĂ©dica, as pessoas estĂŁo obtendo bons resultados . 
 Â«O medicamento fitoterĂˇpico nĂŁo apresenta efeitos colaterais, como as drogas alopĂˇticasÂ», afirmou ela . 
 Foi do pai, Manoel Pinto, que herdou o teatro Recreio, no centro do Rio, o mais cĂ©lebre e duradouro templo revisteiro do paĂ­s . 
 Antes dele, mas por apenas dois anos, se interpĂ´s um irmĂŁo, Ălvaro, sucessor imediato do velho Manoel, morto em 1938 . 
  Equipamentos reduzem lesĂµes  
  Especial para a Folha  
 Equipamentos de seguranĂ§a sĂŁo hoje comuns na maioria dos carros americanos, japoneses e europeus . 
 A maior parte dos veĂ­culos nacionais nĂŁo segue essa tendĂŞncia . 
 Os equipamentos nĂŁo evitam todos os tipos de ferimento, mas reduzem consideravelmente sua quantidade e gravidade . 
  Saiba o queĂ© derrame  
  JĂšLIO ABRAMCZYK  
  Redator mĂ©dico da Folha  
 O acidente vascular cerebral (derrame) Ă© provocado pela deficiĂŞncia na circulaĂ§ĂŁo de artĂ©rias cerebrais . 
 A obstruĂ§ĂŁo pode ser causada por oclusĂŁo sĂşbita de artĂ©ria cerebral . 
 Ă‰ produzida por aterosclerose ou ĂŞmbolo, como ocorreu com Nixon . 
 Erich von Stroheim Ă© um nobre oficial alemĂŁo na Primeira Guerra . 
 Pierre Fresnay Ă© um pobre francĂŞs, aprisionado no campo sob a guarda de Stroheim . 
 Os dois se entendem perfeitamente . 
 A nobreza francesa ou alemĂŁ tem claros pontos em comum . 
 JĂˇ o proletariado Jean Gabin e uma camponesa alemĂŁ se entendem por prĂłpria conta . 
 Jean Renoir quer dizer que as solidariedades de classe sĂŁo mais fortes que as solidariedades nacionalistas e que, portanto, toda guerra, entre paĂ­ses e entre caracteres nacionais, nĂŁo passa de uma Â«grande ilusĂŁoÂ» . 
  Gol contra  
 O escalĂŁo tĂ©cnico do MinistĂ©rio da Fazenda nĂŁo gostou da promessa de Itamar, feita no Chile, de Â«ganhar a guerra dos preĂ§os por bem ou por malÂ» . 
 Os tĂ©cnicos acham que nada faz os preĂ§os dispararem mais do que este tipo de ameaĂ§a . 
  Cursinho intensivo  
 Alexis Stepanenko estĂˇ de volta aos bancos escolares . 
 Como entende pouco de mineraĂ§ĂŁo e energia, pediu para ter aulas particulares com assessores do seu novo ministĂ©rio . 
 O material escolar inclui a polĂŞmica tarifa do setor elĂ©trico . 
 28min -- Marcelinho executa um chute cruzado . 
 Edinho defende e quase cai dentro do gol . 
 29min -- Marcelinho entra na Ăˇera e chuta . 
 Edinho defende . 
 A diferenĂ§a seria rateada entre Pimenta, TodĂ© e Fernado Torqual, conselheiro do clube espanhol . 
 Pimenta, porĂ©m, teria ficado com a parte de TodĂ© . 
 Pimenta e TodĂ© negam a existĂŞncia da gravaĂ§ĂŁo . 
 A Folha apurou, porĂ©m, que TodĂ© gravou uma conversa com Pimenta, quando o empresĂˇrio estava na Espanha . 
 No final da tarde, FHC viajou para SĂŁo Petersburgo, a antiga capital imperial, que jĂˇ foi chamada de Leningrado durante o perĂ­odo comunista . 
 Hoje, tambĂ©m no final da tarde, vai para Budapest (Hungria), cidade em que permanece atĂ© segunda-feira . 
 Depois, Praga (RepĂşblica Tcheca) e a volta ao Brasil, via Paris, no dia 27 . 
 (ClĂłvis Rossi) . 
 E o revĂłlver mais perigoso do Brasil Ă© o revĂłlver de remarcar preĂ§o lethal weapon! 
 Â«MĂˇquina MortĂ­feraÂ»! 
 RararĂˇ . 
 SĂł que tĂŁo inventando uma arma pior: o real . 
 Bomba de nĂŞutron: mata as pessoas e deixa as coisas! 
 Agora nĂŁo Ă© mais lei do mercado livre . 
 Ă‰ lei do super mercado livre . 
 Free Market . 
 Libera o supermercado! 
 Viva o livre Â«superÂ» mercado! 
 Ele nĂŁo concorda com as crĂ­ticas ao volume dos prĂ©dios, em especial a uma torre de apartamentos com 15 andares, que classifica como Â«o marcoÂ» do empreendimento . 
 Embora Itaipava sĂł abrigue casas e prĂ©dios de atĂ© quatro pavimentos, ele acha que o empreendimento se adapta bem Ă  Ăˇrea . 
 Â«Ă‰ mais racional verticalizar em Itaipava para nĂŁo destruir o verdeÂ», afirma . 
 Ele tambĂ©m nĂŁo concorda com as crĂ­ticas sobre a falta de infra-estrutura urbana para aguentar o grande nĂşmero de pessoas (12 mil) previstas para morar ou circular pela empreendimento . 
 Â«Essas pessoas jĂˇ estĂŁo lĂˇ.Â» 
 As margens serĂŁo divididas em 46 lotes com 1 km de comprimento cada . 
 As empresas serĂŁo responsĂˇveis pela implantaĂ§ĂŁo do projeto paisagĂ­stico e pela sua manutenĂ§ĂŁo no prazo de cinco anos . 
 Em troca, ganham o direito de explorar um outdoor luminoso em seu lote . 
 Segundo o superintendente do Daee, Francisco AlĂ©m, 42, o custo de implantaĂ§ĂŁo de cada lote deverĂˇ girar em torno de US$ 20 mil . 
 A manutenĂ§ĂŁo da Ăˇrea deverĂˇ consumir cerca de US$ 500 mensais . 
  Zagalo quer tetra por 1 a 0 com gol de mĂŁo  
  Chamado de 'retranqueiro' pela revista da CBF, coordenador pode hoje ser o primeiro homem a conquistar um tetra  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O brasileiro MĂˇrio Jorge Lobo Zagalo, 62, espera sair hoje do estĂˇdio Rose Bowl como o primeiro homem na histĂłria a conquistar quatro tĂ­tulos mundiais de futebol . 
 CampeĂŁo como jogador nas Copas do Mundo de 58 e 62 e como treinador em 70, agora ele Ă© coordenador tĂ©cnico uma espĂ©cie de conselheiro do tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira . 
 HĂˇ dois anos, ficou viĂşvo e desde entĂŁo vive na rua . 
 Â«Tenho forĂ§a de vontade, quero trabalhar . 
 Sei fazer uma porĂ§ĂŁo de coisas, mas nenhuma firma me aceitaÂ», diz . 
 Para ele, o motivo Ă© a saĂşde precĂˇria . 
 Mesmo assim, ele diz que nĂŁo vai desistir . 
 Â«NĂŁo sou um vadio . 
 Se estou desocupado Ă© por causa das circunstĂ˘nciasÂ», afirma . 
 Alemanha condena espiĂŁo 'TopĂˇzio' . 
 Rainer Rupp, 49, a 12 anos de prisĂŁo por espionagem . 
 De 1977 a 1989, quando trabalhava na sede da Otan, ele passou segredos Ă  Alemanha Oriental . 
 Seu codinome era TopĂˇzio . 
 Esse chip-modem leva para o chip as funĂ§Ăµes do modem (aparelho para enviar e receber informaĂ§Ăµes pelo telefone usando computador) . 
 Normalmente as funĂ§Ăµes do modem ficam em placas . 
 Ela indicou que o plano comprometeria seus esforĂ§os para baixar a inflaĂ§ĂŁo e manter a moeda estĂˇvel . 
 O acordo para reduzir os juros teria sido fechado entre o governo e bancos . 
 Os bancos estĂŁo na base da crise financeira que eclodiu em janeiro com a falĂŞncia do Banco Latino, o segundo maior da Venezuela . 
  Mato Grosso do Sul  
 O salĂˇrio do governador do Estado serĂˇ de R$ 10,7 mil a partir de 95, segundo projeto aprovado pela AssemblĂ©ia Legislativa . 
 O valor inclui verba de representaĂ§ĂŁo e ajuda de custo . 
 O vice receberĂˇ R$ 8,5 mil e os secretĂˇrios, R$ 8,6 mil . 
 O governo do Estado acusou o Ibama de baixar uma portaria que permite a pesca predatĂłria na Ă©poca de reproduĂ§ĂŁo . 
 O Ibama informou que a autorizaĂ§ĂŁo sĂł atinge lagos de represas, onde nĂŁo hĂˇ reproduĂ§ĂŁo dos peixes . 
 O som de Whitney foi o mais perfeito do festival . 
 Mesmo se apresentando com o exagero de dois bateristas e trĂŞs tecladistas, a banda soou como equipamento programado . 
 Poucos perceberam que um vacilo na entrada de uma mĂşsica conseguiu tirar da amorosa Whitney um olhar de demissĂŁo . 
 A cantora amou o pĂşblico . 
 NĂŁo se cansou de repetir Â«I love youÂ» entre as canĂ§Ăµes . 
 A depressĂŁo romĂ˘ntica das mĂşsicas, a maioria com a palavra Â«loveÂ» no tĂ­tulo, nĂŁo abalou o pĂşblico que minutos antes pulava o carnaval de Benjor . 
 Whitney seduziu o Morumbi no melhor estilo cabarĂ©, flertando com a turma do gargarejo, que atĂ© lencinho suado ganhou . 
  Russos proĂ­bem filmagens de treinos  
  A determinaĂ§ĂŁo Ă© do treinador Pavel Sadyrin, que desembarcou ontem nos Estados Unidos com a delegaĂ§ĂŁo  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Enviado especial a San Francisco  
 CĂ˘maras fotogrĂˇficas e de televisĂŁo serĂŁo proibidas nos treinos da seleĂ§ĂŁo russa de futebol enquanto ela estiver nos Estados Unidos . 
 O anĂşncio foi feito ontem pelo tĂ©cnico Pavel Sadyrin em entrevista apĂłs o desembarque da delegaĂ§ĂŁo no Aeroporto de San Francisco (cidade do Estado da CalifĂłrnia, na Costa Oeste dos EUA) . 
 Os russos querem evitar que outras seleĂ§Ăµes recebam imagens mostrando como eles vĂŁo jogar . 
  Secretaria investe R$ 1 mi em abrigos  
 O secretĂˇrio do Bem-Estar, Adail Vettorazo (foto), afirmou que estĂˇ sendo investido R$ 1 milhĂŁo na reforma de quatro abrigos municipais . 
 O abrigo em Santo Amaro vai atender sem-teto com problemas de saĂşde . 
 A reabertura dos quatro abrigos estĂˇ prevista para dezembro . 
  Marinha realiza hoje manobra em Alcatrazes  
 A Marinha deve realizar hoje manobras militares no arquipĂ©lago de Alcatrazes, em SĂŁo SebastiĂŁo (SP) . 
 SerĂˇ o terceiro exercĂ­cio feito pela Marinha no arquipĂ©lago este ano . 
 Ambientalistas que acompanharĂŁo as manobras pretendem registrar a morte de aves e golfinhos com o deslocamento de ar causado pelos tiros . 
  PolĂ­cia investiga morte de jornalista no AL  
  Da AgĂŞncia Folha  
 A polĂ­cia de MaceiĂł (AL) investiga o assassinato do jornalista Jorge OvĂ­dio Ribeiro, 41 . 
 Ele foi encontrado morto com um tiro na boca segunda-feira em seu apartamento, no centro da cidade . 
 O delegado JosĂ© de Deus Massa Filho, que atĂ© ontem investigava o caso, disse que trabalhava com a hipĂłtese de crime passional . 
 Ele afirma que o crime deve ter sido cometido por alguĂ©m conhecido de Ribeiro, porque nĂŁo havia sinais de luta ou de que o apartamento tivesse sido invadido . 
  DelĂ­rio tropical de Welles chega ao vĂ­deo  
  ReconstruĂ§ĂŁo do filme inacabado Â«It's All TrueÂ» serĂˇ lanĂ§ada no Brasil nos prĂłximos meses pela CIC  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Era tudo verdade . 
 Â«It's All TrueÂ», o filme semi-documentĂˇrio que Orson Welles (1915-1985) nĂŁo conseguiu terminar em 1942, foi reconstruĂ­do no fim do ano passado e vai virar vĂ­deo nos prĂłximos meses, comercializado pela CIC-VĂ­deo . 
 Â«Tudo Ă‰ VerdadeÂ» tinha de ser uma coleĂ§ĂŁo de histĂłrias fantĂˇsticas, porĂ©m reais, mostrando a unidade profunda que marcava as AmĂ©ricas, de sons, raĂ§as e heroĂ­smo . 
 Nunca foi concluĂ­do por seu diretor . 
 NĂŁo faz diferenĂ§a . 
 Os 123 minutos desta versĂŁo compĂµem uma obra-prima, com algumas das cenas mais belas da histĂłria do cinema . 
  Mato Grosso  
 A Fema (FundaĂ§ĂŁo do Meio Ambiente de Mato Grosso) estĂˇ estudando a implantaĂ§ĂŁo de uma Ărea de ProteĂ§ĂŁo Ambiental na regiĂŁo de Chapada dos GuimarĂŁes . 
 A Ăˇrea deverĂˇ ter 140 mil hectares . 
 No local, as atividades econĂ´micas dependem de aprovaĂ§ĂŁo da Fema . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Os consumidores que comprarem em uma das 1.800 lojas filiadas Ă  AssociaĂ§ĂŁo Comercial de Campo Grande vĂŁo concorrer a dois aparelhos de televisĂŁo em cada jogo da seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Os cupons devem ser depositados em urnas instaladas nas agĂŞncias do Bradesco . 
 A denĂşncia contra Queiroz foi feita na Ăşltima terĂ§a por Elison Mendes, o Â«RussoÂ» . 
 Em depoimento Ă  DivisĂŁo de Roubos e Furtos (DRF), Â«RussoÂ» confessou a autoria dos disparos contra Isabel, junto com outro companheiro, chamado Marquinhos, que estĂˇ foragido . 
 Russo disse que denunciou o mandante porque nĂŁo recebeu o pagamento combinado CR$ 500 mil e uma moto . 
 Ele estava preso na 49.ÂŞ DP por participaĂ§ĂŁo num sequestro . 
 Seu detetive Hoke Mosely foi bem encenado em Â«Miami BluesÂ», de 1990, filme dirigido por George Armitage, com bom humor, ritmo adequado e estilo que combina com o do novelista (que morreu pouco antes de o filme comeĂ§ar a ser rodado) . 
 Uma outra explicaĂ§ĂŁo plausĂ­vel para o fato de os seguidores de Hammett nĂŁo terem no cinema a mesma sorte de seu mestre Ă© que para a maioria deles faltam os contatos com a indĂşstria cinematogrĂˇfica, que ele tinha por causa de sua relaĂ§ĂŁo com Lilian Hellman . 
 Seu assessor de imprensa, Odon Pereira, condicionou a entrevista Ă  proibiĂ§ĂŁo de perguntas sobre o escĂ˘ndalo Paubrasil . 
 Maluf ainda nĂŁo falou sobre o assunto esperando os desdobramentos do caso na JustiĂ§a . 
 Folha -- Qual sua avaliaĂ§ĂŁo do primeiro ano na prefeitura? 
  Primeiro lugar em humanas sĂł vai prestar USP  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro colocado na Ăˇrea de humanas entre os Â«treineirosÂ» da Fuvest foi Fernando Szterling, 16, que acaba de passar para o terceiro colegial no colĂ©gio Dante Alighieri . 
 Ele nĂŁo esperava ficar em primeiro lugar entre os cerca de 7.000 candidatos Ă  Fuvest 94 que ainda nĂŁo completaram o segundo grau . 
 Â«Estava tranquilo nos dias de prova, mas nĂŁo deixei de estudar . 
 Procurei dar uma lida nos pontos em que estava com maior dificuldadeÂ», conta o estudante, que este ano pretende fazer cursinho a partir de agosto . 
 Â«Vou fazer Stockler, que Ă© perto de casa.Â» 
 Embora eles devessem ser depositados em 20 de junho e 20 de julho, muitos lojistas solicitam que sejam preenchidos com a data da compra . 
 No caso, 20 de maio . 
 Pelas regras do BC, todos os cheques com data anterior a 1Âş de junho perdem a validade em 1Âş de julho (mesma praĂ§a) . 
 Â«Os preĂ§os caĂ­ram, o mercado cresceu e as indĂşstrias estĂŁo agora aumentando a produĂ§ĂŁo de carros popularesÂ», disse . 
 Jean van de Walle, da corretora Alliance Capital, disse que nenhum dos Ăşltimos governos brasileiros conseguiu acabar com a falta de caixa e com a evasĂŁo fiscal . 
 Â«O senhor Lula tambĂ©m nĂŁo explicou como vai fazerÂ», afirmou . 
  Prefeitura suspende funcionĂˇrio lĂ­der do movimento  
  Da Reportagem Local  
 HorĂˇcio Galvanese, um dos lĂ­deres do movimento Vila OlĂ­mpia Viva e que tem participado dos protestos contra a demoliĂ§ĂŁo da casa da rua CoropĂ©s, foi punido ontem com uma suspensĂŁo de 90 dias . 
 A Secretaria da AdministraĂ§ĂŁo Municipal disse ontem nĂŁo saber o motivo exato da puniĂ§ĂŁo de HorĂˇcio Galvanese, uma vez que ela foi pedida pela Secretaria de Vias PĂşblicas . 
 O Â«DiĂˇrio OficialÂ» de ontem publicou um ato do governador concedendo licenĂ§a a Domingues atĂ© o dia 16 de maio, para Â«tratar de assuntos particularesÂ» . 
 O PalĂˇcio dos Bandeirantes enviou nota a todas as assessorias de secretarias e empresas estatais informando que os funcionĂˇrios interessados em participar de campanhas eleitorais devem se afastar de suas funĂ§Ăµes . 
 A idĂ©ia era fazer uma grande coalizĂŁo de forĂ§as, sob o comando do ExĂ©rcito . 
 Isso tem sido praticamente impossĂ­vel . 
 HĂˇ dois tipos de dificuldades . 
 Uma se refere unicamente Ă  falta de estrutura das forĂ§as integradas na aĂ§ĂŁo . 
 O outro problema Ă© a incapacidade do ExĂ©rcito de homogeneizar as aĂ§Ăµes . 
  PMDB pode ter trĂŞs ministĂ©rios  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que o PMDB deve ficar com o mesmo nĂşmero de ministĂ©rios que o PFL . 
 Â«Dois ou trĂŞs, nĂŁo sei, mas Ă© por aĂ­Â», disse FHC, pouco antes de se reunir com a bancada peemedebista do Congresso . 
 O presidente eleito justificou a decisĂŁo afirmando que Â«o PMDB Ă© um partido de expressĂŁoÂ» . 
 As danĂ§antes Â«PalcoÂ» e Â«Toda Menina BaianaÂ» serviram de miniapoteose para a festa final da Mangueira . 
 AtĂ© senhoras inglesas arranharam um sacolejo . 
 No camarote do embaixador brasileiro, Rubens Barbosa, o Duque de Kent (primo da rainha Elizabeth 2ÂŞ) e a duquesa foram os convidados de honra . 
 A PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal considera que os motoristas que viajarem hoje devem sair antes das 12h . 
 O argumento Ă© de que muitos paulistanos trabalham na quinta-feira e sĂł deverĂŁo viajar no final da tarde . 
 Nas estradas estaduais, a recomendaĂ§ĂŁo Ă© para que se viaje antes das 9h ou apĂłs as 17h neste horĂˇrio os motoristas deverĂŁo encontrar movimento mais intenso do que durante a manhĂŁ . 
 A parte brasileira da pesquisa foi coordenada pelos professores Simon Schwartzman e Elizabeth Balbachesvky, da USP . 
 Os brasileiros foram os que mais concordaram com a afirmaĂ§ĂŁo de que o respeito pelo trabalho acadĂŞmico estĂˇ declinando em seus paĂ­ses . 
 Nem existem condiĂ§Ăµes para definir-se, por indicaĂ§ĂŁo divina, 100 ou 150 notĂˇveis incumbidos de desenhar a Constituinte . 
 Por isso mesmo a alternativa a uma Constituinte exclusiva deve ser analisada no Ă˘mbito de tais circunstĂ˘ncias . 
  Acusados de extermĂ­nio sĂŁo presos em SE  
  EUGĂŠNIO NASCIMENTO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Aracaju  
 O comandante do PelotĂŁo de Choque da PM de Sergipe, capitĂŁo JosĂ© Anselmo dos Santos, trĂŞs sargentos e cinco soldados tiveram no Ăşltimo final de semana prisĂŁo preventiva decretada pela juĂ­za Mirena GĂłis, da Auditoria Militar . 
 Seis deles ficaram presos no final de semana passado, mas foram soltos ontem por meio de liminar . 
  The Washington Post  
 Opina que o governo dos EUA deveria colocar a questĂŁo do bloqueio econĂ´mico a Cuba na mesa de negociaĂ§Ăµes . 
  Han Kyoreh Shinmun  
 Um jornalista sul-coreano do diĂˇrio foi o primeiro convidado pela CorĂ©ia do Norte a visitar Pyongyang e cobrir uma reuniĂŁo com representantes dos EUA . 
 O inferno de Flavor acabou dando foco ao novo disco . 
 A mĂşsica Â«So Watcha Gonna Do Now?Â» diz tudo: 
 Â«Todo mundo estĂˇ falando como gangster e atirando dos carros... 
 PĂˇ-pum e outro desastre no bairro... 
 Armas, drogas e dinheiro . 
 O que vocĂŞ vai fazer a respeito?... 
 'O Ăşnico negro bom Ă© o negro morto', eles costumavam dizer . 
 Sabe o que isso significa?Â» 
 A conclusĂŁo segue uma lĂłgica assassina: 
 Â«Se um negro mata um branco, Ă© homicĂ­dio em primeiro grau . 
 Se um branco mata um negro, Ă© legĂ­tima defesa . 
 Agora, se um negro mata outro negro, Ă© apenas mais um negro mortoÂ» . 
 (De Susana Fujimori, mulher do presidente do Peru, Alberto Fujimori, ao dizer que nĂŁo vai se divorciar dele, por motivos religiosos.) 
  Partido de ex-premiĂŞ japonĂŞs Ă© dissolvido  
 O Partido Novo do JapĂŁo (JNP), do ex-primeiro-ministro Morihiro Hosokawa, decidiu se dissolver ontem, dois anos depois de sua fundaĂ§ĂŁo . 
 O JNP foi responsĂˇvel, em 1993, pela quebra da hegemonia polĂ­tica do Partido DemocrĂˇtico Liberal (PDL) . 
 Em abril deste ano, porĂ©m, sofreu o impacto negativo da renĂşncia de Hosokawa, que deixou o cargo sob denĂşncias de corrupĂ§ĂŁo . 
 Ora, o movimento de expulsĂŁo de sua obra do Â«logosÂ» da economia nĂŁo afeta nem a originalidade nem o impacto de seu pensamento na histĂłria das humanidades . 
 Devemos a Karl Polanyi, por exemplo, a demonstraĂ§ĂŁo de que a economia polĂ­tica Ă© um pensamento datado pelo sĂ©culo 19, expressĂŁo do capitalismo nascente que necessitava instituir o fato econĂ´mico como instĂ˘ncia autĂ´noma, capaz de dirigir ou determinar a vida social . 
 Assim, rigorosamente, de Adam Smith a Marx o que vemos surgir Ă© uma ontologia do homo economicus . 
 Ă‰ certo que a crĂ­tica a esta maneira de reificar a vida econĂ´mica jĂˇ havia sido feita nos anos 20 e 30 por autores que, com base em dados antropolĂłgicos, refutaram o universalismo do cĂˇlculo econĂ´mico voltado para o lucro, tal e qual perseguido pela economia de mercado . 
 Mas ninguĂ©m antes de Polanyi levou a cabo pesquisa histĂłrica que desvendasse como esta categoria fundante do livre-mercado veio Ă  luz . 
 O real nos traz uma alegria infantil: moedinhas, contas de dividir e de multiplicar . 
 Transporta-nos, por assim dizer, a um outro paĂ­s . 
 O Estado, agora, Ă© um outro lugar, onde entramos como turistas . 
 Trata-se, com efeito, da experiĂŞncia do viajante: notas diferentes, cĂˇlculos, etiquetas de preĂ§os que mostram estranhas quantias: R$ 11,19, R$ 0,46 . 
 Dava a nĂ­tida sensaĂ§ĂŁo de que era o candidato-teflon . 
 Nada o que se dissesse de QuĂ©rcia grudava . 
 Vinte anos depois de iniciada a sua ascensĂŁo na polĂ­tica brasileira, continua sendo teflon? 
 Como nĂŁo entendo nada de povo brasileiro, sou incapaz de responder a essa pergunta . 
 Mas, atĂ© agora, depois de mergulhar no que parecia ser uma viagem sem retorno ao ostraciscmo, QuĂ©rcia de novo coleciona vitĂłrias . 
 Deixou a presidĂŞncia do PMDB, seu partido, sob suspeita de corrupĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo deu explicaĂ§Ăµes consideradas satisfatĂłrias nem mesmo por algumas lideranĂ§as do prĂłprio PMDB, mas, Ă  esta altura, jĂˇ Ă© dono de novo do partido . 
 Ciro disse que Â«o saldo disso (da extinĂ§ĂŁo dos ministĂ©rios)Â» estĂˇ sendo estudado . 
 Â«EntĂŁo, LBA (LegiĂŁo Brasileira de AssistĂŞncia), CBIA (Centro Brasileiro para InfĂ˘ncia e AdolescĂŞncia) e um monte de coisa que tem por aĂ­Â» poderiam ter seus recursos transferidos para o projeto de renda mĂ­nima . 
 Firmou tambĂ©m um tratado com o JapĂŁo e a China para a produĂ§ĂŁo de peĂ§as e componentes no mercado chinĂŞs e ganhou o direito de implantar a indĂşstria automobilĂ­stica do VietnĂŁ . 
 Na sua obsessĂŁo pelo desenvolvimento, os malaios comeĂ§am a criticar os japoneses por nĂŁo cederem tecnologia com a velocidade que desejam . 
 O prazo vale tambĂ©m para a transferĂŞncia de tĂ­tulos . 
 Para o alistamento a JustiĂ§a exige apenas a certidĂŁo de nascimento ou de casamento, ou a carteira de identidade . 
 O alistamento Ă© obrigatĂłrio, de modo geral, para os maiores de 18 anos . 
 Ă‰ facultativo para os analfabetos, os maiores de 70 anos e os jovens entre 16 e 18 . 
 Nesta semana, o TSE vai divulgar uma resoluĂ§ĂŁo sobre a propaganda das candidaturas, afastando dĂşvidas deixadas pela lei 8.713, que regulamentou as eleiĂ§Ăµes . 
  ACM se irrita com jornalistas  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ex-governador da Bahia e senador eleito, Antonio Carlos MagalhĂŁes (PFL), irritou-se com um grupo de jornalistas que o acompanhava ontem em BrasĂ­lia . 
 ACM chegou a usar as expressĂµes Â«foda-seÂ» e Â«porraÂ» ao se dirigir aos jornalistas . 
 Ele nĂŁo queria ser seguido atĂ© o local onde pretendia almoĂ§ar . 
 Assim, apesar de a BĂ©lgica ter ganho da Holanda e de Marrocos ambos por 1 a 0, ela ficou em terceiro lugar no grupo F. 
 A Holanda voltarĂˇ a jogar aqui na Â«sua casaÂ», Orlando, FlĂłrida, no dia 4 de julho (dia de Brasil x EUA, em Stanford) contra a RepĂşblica da Irlanda, pela oitavas . 
 Ruth Ă© a Ăşnica representante do Brasil na comissĂŁo, que tem 20 membros e foi formada hĂˇ dois anos . 
 A comissĂŁo nĂŁo tem ligaĂ§ĂŁo com governos . 
 O grupo encerrou um encontro no Rio de Janeiro na quarta passada . 
 O documento do encontro serĂˇ apresentado em dezembro na conferĂŞncia da ONU (OrganizaĂ§ĂŁo das NaĂ§Ăµes Unidas) para populaĂ§ĂŁo, no Cairo . 
 A idĂ©ia de que uma produĂ§ĂŁo integral em estĂşdio seja mais barata que uma combinaĂ§ĂŁo de estĂşdio com cenas externas Ă© tecnicamente furada . 
 Ou alguĂ©m acredita que sĂŁo equivalentes os custos, por exemplo, do programa dos candidatos ao governo de SĂŁo Paulo Barros Munhoz (PMDB), naquele cenĂˇrio com dezenas de bonecos e vĂˇrios planos sequenciais, e o de Romanini Resstom (PSC), com imagem fixa e chapada? 
 Por sua vez, a idĂ©ia de que as atuais restriĂ§Ăµes impedem a maquiagem dos candidatos Ă© pueril por ignorar que, se hĂˇ uma caracterĂ­stica comum Ă  maioria deles, esta Ă© o carisma pessoal que permitiu que se tornassem lideranĂ§as polĂ­ticas . 
 Assim, estĂŁo quase todos capacitados, se o quiserem, para fazerem demagogia e venderem o que nĂŁo sĂŁo ou que nĂŁo poderĂŁo realizar, sob plena luz dos holofotes, na base do Â«olho no olhoÂ» com as cĂ˘maras . 
 Com o ator Marco Nanini como mestre-de-cerimĂ´nia, a festa foi aberta Ă s 19h45 com a banda da polĂ­cia militar executando o Hino Nacional . 
 O jogador Cafu tambĂ©m esteve presente, mas, devido ao jogo de ontem logo foi embora, subindo ao palco apenas no inĂ­cio da festa . 
  'Vidas Secas' une no mesmo espaĂ§o os destinos da terra e do homem  
  INĂCIO ARAUJO  
  CrĂ­tico de Cinema  
  Filme: Vidas Secas  
 ProduĂ§ĂŁo: Brasil, 1963, 103 min. 
  DireĂ§ĂŁo: Nelson Pereira dos Santos  
  Elenco: Ătila IĂłrio, Maria Ribeiro, Jofre Soares  
  Onde: hoje, Ă s 21h, no EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema  
 Â«Vidas SecasÂ» Ă© um filme em que a cĂ˘mera parece sempre apontar para a terra, fazer dela seu principal personagem . 
 Mas, como boa parte Ă© filmada em planos largos, existe tambĂ©m o cĂ©u . 
 Embaixo, existe a secura . 
 Em cima, o impĂ©rio do sol (ou seja, a perspectiva de perpetuaĂ§ĂŁo da seca) . 
  Senado  
 O senador NĂ©lson Carneiro (PP), candidato Ă  reeleiĂ§ĂŁo, entrou ontem com medida cautelar na Corregedoria Eleitoral do Estado do Rio pedindo a impugnaĂ§ĂŁo das eleiĂ§Ăµes para o Senado no Estado . 
 Carneiro alega que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) modificou a sua posiĂ§ĂŁo na cĂ©dula oficial na vĂ©spera da eleiĂ§ĂŁo . 
 Â«Isso trarĂˇ um prejuĂ­zo irreparĂˇvel Ă  minha candidaturaÂ», afirmou . 
 Na escola onde cursa a 6ÂŞ sĂ©rie o colĂ©gio Agostiniano SĂŁo JosĂ©, no BelĂ©m sĂł Ă© permitido o uso de uniforme, mas Fabio vai arrumar Â«um jeitinhoÂ» de poder mostrar sua camiseta da seleĂ§ĂŁo, que vai usar por baixo de outra . 
 Â«Todo mundo agora vai querer jogar futebol na escolaÂ», diz . 
  Filhos sĂł foram avisados ontem  
  Da AgĂŞncia Folha, em MaceiĂł  
 Os filhos do empresĂˇrio Pedro Collor de Mello, Fernando, 11, e VĂ­tor, 8, sĂł foram avisados ontem da morte do pai . 
 A tarefa coube a Benedita Alvim de Mello, prima de Arnon de Mello (pai de Pedro Collor), considerada pelo empresĂˇrio uma espĂ©cie de segunda mĂŁe . 
 Â«A Sauber passou por momentos difĂ­ceis nas Ăşltimas corridas, correndo o risco atĂ© de fechar . 
 Mas prova agora, com o contrato com a Ford, que serĂˇ um time competitivoÂ», elogiou Christian, sem admitir que estĂˇ negociando com o proprietĂˇrio Peter Sauber . 
 O piloto, atualmente na Footwork (Arrows), queimou a lĂ­ngua logo depois, quando foi flagrado conversando com Peter Sauber nos boxes do circuito de Adelaide . 
 Por volta das 15h, os portĂµes do Morumbi foram abertos inclusive a quem nĂŁo tinha ingresso, tal o acĂşmulo de torcedores fora do estĂˇdio . 
 Nesse momento, comeĂ§ou um corre-corre em direĂ§ĂŁo Ă s arquibancadas e numeradas . 
 Muitos torcedores, entre eles crianĂ§as, tentavam pular as grades do estĂˇdio . 
 Mesmo com todo o tumulto, nĂŁo houve feridos graves, segundo informou o mĂ©dico responsĂˇvel pelo atendimento no Morumbi, CĂ©sar Furin . 
  Televitrines sĂŁo irresistĂ­veis para os amantes do futebol  
  Em Ă©poca de Copa, pĂşblico nĂŁo hesita em assistir TV na rua  
  MIRIAM SANGER  
  Da Reportagem Local  
 Ă‰ fatal: pergunte a qualquer telespectador que estiver parado em frente a uma TV na rua se ele costuma fazer isto com frequĂŞncia . 
 Ele inevitavelmente responderĂˇ que nĂŁo . 
 Rebata sem vacilar: 
 Â«EntĂŁo o que Ă© que vocĂŞ estĂˇ fazendo agora?Â» 
 Parece preconceito, como se tal ato fosse sinĂ´nimo de vagabundagem . 
 Mas parar para dar aquela espiadinha na Â«televitrineÂ», ainda mais em Ă©poca de Copa do Mundo, Ă© quase irresistĂ­vel . 
 Foi o carro, cara . 
 Deu crepe no carro . 
 No meio do caminho nos acidentamos . 
 E aĂ­ nĂŁo houve jeito daquela coisa andar . 
 Uma decepĂ§ĂŁo, cara . 
 VocĂŞ vĂŞ esses filmes americanos, esses que tĂŞm aquelas perseguiĂ§Ăµes sensacionais . 
 Os carros batem, arrebentam, vĂ´a porta para um lado, vĂ´a pĂˇra-choque para o outro lado, mas os carros continuam andando . 
 Sabe por quĂŞ, cara? 
 Porque aquilo Ă© automĂłvel . 
 NĂŁo Ă© como essas coisas que temos por aqui . 
 O Collor tinha razĂŁo, cara: o automĂłvel brasileiro Ă© uma carroĂ§a . 
 Se a gente nĂŁo sabia disso? 
 Claro que sabia . 
 Mas o que Ă© que a gente podia fazer? 
 Era o que a gente tinha . 
 Outro dia mostraram na tevĂŞ os carros que os traficantes de cocaĂ­na roubam . 
 Tudo importado, cara . 
 SĂł Mercedes, BMW, coisa boa . 
 NĂŁo aquela lata velha que ficou na estrada . 
 Mas jĂˇ resolvemos: no prĂłximo sequestro nĂŁo tem erro . 
 SĂł vamos usar carro novo, na garantia . 
 E o sujeito que a gente sequestrar vai ter de levar o seu mecĂ˘nico junto . 
 Se houver qualquer coisa no carro, ele mesmo vai ter de providenciar o conserto . 
 Sequestro nĂŁo Ă© brincadeira, cara . 
 Sequestro Ă© coisa sĂ©ria . 
 Com carroĂ§a Ă© que nĂŁo dĂˇ para fazer . 
 Â«Eles deveriam recolher 30 toneladas por semana e nĂŁo conseguem retirar nem 24.Â» 
 A empresa, diz Vera, deveria ainda manter cem funcionĂˇrios no parque . 
 Mas nĂŁo hĂˇ mais que 70 pessoas trabalhando na limpeza no Ibirapuera, afirma . 
 As compras, sem licitaĂ§ĂŁo, foram feitas no final da gestĂŁo QuĂ©rcia e consumiram US$ 310 milhĂµes . 
 HĂˇ suspeita de superfaturamento e evasĂŁo de divisas . 
 QuĂ©rcia Ă© acusado de estelionato . 
 Devido Ă  grande repercussĂŁo polĂ­tica, o caso QuĂ©rcia deve tramitar com prioridade no STJ, onde sĂŁo julgados cerca de 35 mil processos por ano . 
 Cada ministro cuida simultaneamente de 500 casos, em mĂ©dia . 
  Maluf promete nĂŁo distribuir Fusquinhas Prefeito diz que vai homenagear jogadores, mas sem presentes; o diretor JosĂ© Celso afirma que este ano vai torcer  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 Quem usa sempre a mesma roupa em dias de jogo para dar sorte Ă  seleĂ§ĂŁo brasileira tem razĂµes de sobra para acreditar na conquista do tetra pelo Brasil hoje Ă  tarde . 
 AlĂ©m de enfrentar o mesmo adversĂˇrio de 24 anos atrĂˇs (a ItĂˇlia), muitas outras coincidĂŞncias ligam o Brasil de 94 ao vitorioso no futebol de 70 . 
 Paulo Maluf, por exemplo, era prefeito de SĂŁo Paulo em 1970 e ocupa o mesmo cargo agora . 
 Ele acredita que as coincidĂŞncias sĂŁo um bom sinal . 
 A aventura na Nasa (National Aeronautic and Space Administration) comeĂ§a pelo Space Plaza, enorme Ăˇtrio que abriga uma nave espacial onde o turista entra para conhecer a cabine e a Ăˇrea de descanso dos astronautas . 
 Do Lyndon B. Johnson partiram naves das sĂ©ries Mercury, Gemini e Apollo . 
 Artefatos e cĂˇpsulas reais estĂŁo expostos, assim como o jipe que passeou na Lua, a cabine da Apollo-Soyuz e a Skylab . 
  Pesquisa propĂµe liberdade para assassinos  
  Estudo mĂ©dico conclui que criminosos sem antecedentes devem cumprir pena prestando serviĂ§os Ă  comunidade  
  GLAUCO CORTEZ  
  ROGĂ‰RIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 Um estudo desenvolvido por dois mĂ©dicos da Faculdade de Medicina e seis psicĂłlogos de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto entre 92 e 94 concluiu que criminosos condenados por furto, assalto e atĂ© homicĂ­dio devem cumprir penas sob liberdade controlada, prestando serviĂ§os Ă  comunidade . 
 A pena alternativa seria usada para evitar o contato de condenados sem antecedentes, chamados autores de crimes Â«circunstanciaisÂ», com presos reincidentes e autores de crimes planejados, sequenciais, de violĂŞncia sexual e formaĂ§ĂŁo de quadrilha . 
 As operaĂ§Ăµes suspeitasA segunda consequĂŞncia do descontrole foi a proliferaĂ§ĂŁo pura e simples da corrupĂ§ĂŁo . 
 CDBs de 360 dias, compra de aĂ§Ăµes acima dos preĂ§os de mercado, investimentos suspeitos na Ăˇrea imobiliĂˇria, ocorreu de tudo . 
 Este processo chegou ao auge no governo Collor, quando foram desativados mecanismos de regulaĂ§ĂŁo e os fundos estatais, em conluio com algumas instituiĂ§Ăµes financeiras, tornaram-se o territĂłrio preferencial da aĂ§ĂŁo de PC Farias e ZĂ©lia Cardoso de Mello . 
  JANIO DE FREITAS  
  O abacaxi do general  
 Na Ăˇrea residencial do Forte SĂŁo JoĂŁo, um paraĂ­so verde estritamente verde-oliva, o general CĂ˘mara Senna protege-se e Ă  sua famĂ­lia aliĂˇs, em um dos prĂ©dios ali erguidos pelo ExĂ©rcito ilegalmente, em desrespeito Ă s leis do solo, dos gabaritos, da proteĂ§ĂŁo ambiental e ferindo o panorama Ăşnico do PĂŁo de AĂ§Ăşcar . 
 Mas nem ali o general tem como se proteger de outra ameaĂ§a que jĂˇ o circunda: a aĂ§ĂŁo de supostos aliados seus . 
 O convĂŞnio de colaboraĂ§ĂŁo federal-fluminense frustrou, mas nĂŁo fez desistirem, os setores do JudiciĂˇrio, da polĂ­cia, da polĂ­tica estadual e dos meios de comunicaĂ§ĂŁo que queriam o estado de defesa ou a intervenĂ§ĂŁo . 
 Suas motivaĂ§Ăµes sĂŁo diferentes, mas o objetivo Ă© o mesmo: o afastamento de Nilo Batista para derrubar o PDT do governo . 
 Nas diferentes motivaĂ§Ăµes hĂˇ ambiĂ§ĂŁo polĂ­tica, jogo, negociatas, Ăłdio a Brizola e vinganĂ§a por inquĂ©ritos e puniĂ§Ăµes na polĂ­cia . 
 Segundo o comunicado, divulgado pelo seu escritĂłrio, Thatcher estĂˇ Â«absolutamente satisfeita que o contrato Al Yamamah foi corretamente negociado entre os governos do Reino Unido e da ArĂˇbia SauditaÂ» . 
 Mark Thatcher, que vive em Dallas (EUA), disse ao jornal Â«TodayÂ» que as alegaĂ§Ăµes eram Â«ridĂ­culasÂ» . 
 Ele afirmou que ainda nĂŁo sabe se voltaria para o Reino Unido para responder a um inquĂ©rito sobre o caso . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: foi feriado em Londres . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: o Ă­ndice fechou a 53.230 pontos com alta de 2,08% e volume financeiro de R$ 290,114 milhĂµes . 
 Rio: alta de 1,0% (I-Senn), fechando com 20.635 pontos e volume financeiro de R$ 40,428 milhĂµes . 
 Ana Carolina Nascimento, 14, interpreta Francisquinha na versĂŁo Â«teenÂ» (quando crescer, o papel vai para ValĂ©ria Alencar) . 
 As gravaĂ§Ăµes da novela jĂˇ comeĂ§aram . 
 Â«As Pupilas do Senhor ReitorÂ» deve estrear no dia 28 de novembro . 
  POESIA  
 MUSEU DE COISAS INSIGNIFICANTES, de Charles Kiefer . 
 Desenhos de Leonardo Menna Barreto Gomes . 
 Mercado Aberto (r . 
 da ConceiĂ§ĂŁo, 165, Porto Alegre, RS, tel. 051 221-4022) . 
  88 pĂˇgs. R$ 9,60  
 Primeiro livro de poesia do autor, trazendo ainda ilustraĂ§Ăµes e a traduĂ§ĂŁo de cinco sonetos do escritor argentino Jorge Luis Borges . 
  Apanhador de cochilos se apega sĂł a versĂµes  
  LUĂS NASSIF  
  Colunista da Folha  
 Sob o tĂ­tulo Â«Apressados Comem CruÂ», na ediĂ§ĂŁo de sexta passada o jornalista SĂ©rgio Augusto bateu duro contra colunistas Â«apressados e mal informadosÂ», que Â«cometeram erros de informaĂ§ĂŁo histĂłricaÂ» . 
 Convocou Hegel e Bernard Shaw para sua cruzada revisionista e se propĂ´s corrigir tais erros, Â«para evitar que se perpetuem por aĂ­Â» . 
 O que acendeu o facho sagrado de meu cronista favorito para assuntos de mĂşsica popular e teatro de revista, foram temas histĂłricos da mais alta relevĂ˘ncia: casos de fronhas e lenĂ§Ăłis de personagens da polĂ­tica, relatados pelos colunistas desinformados, a partir do caso LĂ­lian Ramos-Itamar . 
  PEĂ‡A AUTĂ“GRAFO A SEU ESCRITOR PREFERIDO  
  DIA 20  
  Ruth Rocha -- Ătica, estande 167, 15h  
 As crianĂ§as brasileiras Sofia Amaral Marques, Dominique Stauffer, Joana Fontenelle Vieira de Melo e Cintia R. C. Tonetti vĂŁo autografar o livro Â«MissĂŁo Terra -- O Resgate do PlanetaÂ» -- Melhoramentos, estande 165, 16h . 
  Nereide S. Santa Rosa -- Callis, estande 170, 15h  
  Ester Cohen, Maltese, estande 78, 15h  
  Edmir Perrotti -- Paulinas, estande 221, 18h  
  Dia 21  
  Guto Lins, Ediouro, estande 1, 14h  
 Ziraldo -- Melhoramentos, 16h . 
  BRINCADEIRAS ENSINAM A PROTEGER A MATA  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 VocĂŞ vai aprender a proteger a natureza, brincando no Sesc PompĂ©ia, entre os dias 7 e 19, no evento Â«Parceiros da Mata AtlĂ˘nticaÂ» . 
 VĂˇrias atividades vĂŁo mostrar que a Mata AtlĂ˘ntica estĂˇ perto da gente e que todo mundo pode ajudar a preservĂˇ-la . 
 Ă‰ organizado pela rede de ONGs da Mata AtlĂ˘ntica . 
 ONGs sĂŁo organizaĂ§Ăµes que nĂŁo pertencem ao governo . 
 Participam 117 entidades do paĂ­s inteiro . 
 No entanto, os tĂ©cnicos avaliam que o governo deverĂˇ ser obrigado a aceitar o acordo, jĂˇ que nĂŁo dispĂµe de meios para revogĂˇ-lo . 
 Como o documento jĂˇ foi assinado e publicado no Â«DiĂˇrio OficialÂ», a Ăşnica forma de tornĂˇ-lo nulo seria atravĂ©s de aĂ§ĂŁo judicial . 
 Os tĂ©cnicos do Planejamento, no entanto, consideram pequenas as chances de sucesso na JustiĂ§a . 
 Segundo os organizadores, as futuras mostras poderĂŁo estabelecer intercĂ˘mbios com teatros estrangeiros dedicados Ă  danĂ§a . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 GenĂ©tica Ă© causa de obesidade para 45% . 
 O endocrinologista Geraldo Medeiros (foto) do Hospital das ClĂ­nicas da USP afirma que pelo menos 45% dos obesos tĂŞm excesso de peso por causas genĂ©ticas . 
 A obesidade Ă© um problema que atinge hoje cerca de 12 milhĂµes de brasileiros . 
 Principal fonte de renda do territĂłrio, o atum Ă© enlatado em Pago-Pago ou exportado para o JapĂŁo, onde vale US$ 5 mil a tonelada . 
  (Silvio Cioffi)  
  Mato Grosso do Sul 1  
 TĂ©cnicos da FundaĂ§ĂŁo Nacional de SaĂşde (FNS) se reĂşnem hoje com a VigilĂ˘ncia SanitĂˇria de Campo Grande para traĂ§ar uma aĂ§ĂŁo conjunta . 
 A FNS controla as endemias como dengue e deve repassar Ă  VigilĂ˘ncia as irregularidades encontradas nas Ăˇreas de saneamento bĂˇsico e zoonoses . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 As estradas estaduais do Mato Grosso do Sul registraram grande movimento durante o feriado anteontem . 
 A regiĂŁo de Bonito, no sudoeste do Estado, teve forte afluxo de carros de Campo Grande . 
 O movimento tambĂ©m foi grande em Ponta PorĂŁ, na divisa com o Paraguai . 
 Logo, boa polĂ­tica se faz aos poucos, sem saltos, por reformas, sem revoluĂ§Ăµes, as quais seriam sempre autoritĂˇrias e irracionais . 
 O sistema polĂ­tico ideal Ă© aquele que minimiza os efeitos de maus lĂ­deres, nĂŁo o que afirma poder escolher os melhores . 
 Popper garante que isso Ă© compatĂ­vel com a liberdade, democracia e progresso . 
 No fim de contas, aparentemente superado na filosofia da ciĂŞncia, que hoje quase nĂŁo se ocupa de suas teorias, preferindo autores mais radicais, Popper parece renascer no quadro de neoliberalismo que pouco a pouco vai se desenhando depois da queda da URSS . 
 Mas o seu nĂŁo Ă© um liberalismo resignado, desencantado com a impossibilidade de revoluĂ§Ăµes, mas otimista . 
 Um popperiano vĂŞ o mundo de hoje como algo que caminha mais racionalmente que 40 anos atrĂˇs, embora muito mais devagar . 
  Mil e uma noites  
 O almoĂ§o de despedida do senador Saldanha Derzi (PRN-MT) ontem foi animado por uma odalisca, com direito a danĂ§a do ventre . 
 De terno, Derzi nĂŁo conseguiu acompanhar o ritmo da moĂ§a . 
 De Waldir Pires, sobre a justificativa de falta de provas dada pelo TRE-BA para negar a recontagem dos votos para o Senado: 
 As provas sĂŁo os disquetes da JustiĂ§a Eleitoral mostrando que houve discrepĂ˘ncia na votaĂ§ĂŁo do senhor Ornelas . 
 Os juĂ­zes baianos andam na contramĂŁo da lei . 
 Foram mais afetadas pelas fortes chuvas as culturas da videira, pĂŞssego e figo . 
 Culturas anuais como arroz, milho e soja e perenes como laranja e cafĂ©, porĂ©m, foram beneficiadas pelas precipitaĂ§Ăµes . 
 IngĂˇ da CaĂ§ula, nascida em julho de 88, tem um currĂ­culo de campeĂŁ em pistas de julgamento . 
 Ela conquistou os tĂ­tulos mĂˇximos da raĂ§a (grande campeĂŁ) em GoiĂ˘nia (GO), Presidente Prudente (SP) e SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (SP) em 1991 . 
 Para entender melhor: Horkheimer opĂµe aqui razĂŁo objetiva e razĂŁo subjetiva . 
 Os termos indicam duas maneiras dos seres humanos conceberem e vivenciarem a instĂ˘ncia que orienta suas escolhas e aĂ§Ăµes . 
 A razĂŁo objetiva Ă© a razĂŁo vivenciada como um istema de princĂ­pios e valores, imanente Ă  realidade ou Ă  heranĂ§a cultural: ela Ă© prĂłpria Ă s sociedades tradicionais . 
 A razĂŁo subjetiva Ă© vivenciada como uma faculdade autĂ´noma do simples indivĂ­duo: ela Ă© prĂłpria ao Ocidente e Ă  sua modernidade . 
 A observaĂ§ĂŁo entĂŁo significa que, na modernidade ocidental, sĂł podemos justificar nossos atos e escolhas por uma decisĂŁo supostamente individual, autĂ´noma . 
 Se invocarmos princĂ­pios externos a nĂłs mesmos, ou seja objetivos, para que possam servir de autoridade ou referĂŞncia, eles sĂł aparecerĂŁo como camuflagens, pretextos, desculpas para razĂµes nĂŁo confessadas e em Ăşltim instĂ˘ncia sempre subjetivas, individuais, interesseiras . 
 O fracasso americano no VietnĂŁ foi em grande parte isso: a demonstraĂ§ĂŁo de uma incapacidade de ir para guerra acreditando nas razĂµes objetivas declaradas (defesa da democracia etc.) e o consequente paradoxo de uma naĂ§ĂŁo querendo perder, de vergonha . 
 Enquanto a Elektra acertava detalhes de futuros projetos para a gravaĂ§ĂŁo de mais dois musicais dos Gershwin, Â«Oh, Kay!Â» (1926) e Â«Funny FaceÂ» (1927), a EMI britĂ˘nica lanĂ§ava, em vĂ­deo e CD, uma nova montagem de Â«Porgy and BessÂ», com Willard White e Cynthia Hammon nos papĂ©is-tĂ­tulo . 
 E a Philips americana tambĂ©m recorria aos baĂşs no CD intitulado Â«The Gershwins in HollywoodÂ»: com os arranjos originais, canĂ§Ăµes de todos os filmes para os quais George & Ira escreveram mĂşsica sĂŁo revividas: 
 Â«The Can't Take That Away From MeÂ», Â«Shall We DanceÂ», Â«A Foggy DayÂ», Â«Nice Work If You Can Get ItÂ» e a derradeira Â«Love Is Here To StayÂ» . 
 Cantam Gregory Hines e Patti Austin . 
 Se nĂŁo forem encontrados nas importadoras brasileiras, todos esses discos podem ser adquiridos (com cartĂŁo de crĂ©dito intenacional) a Footlight Records (113 East 12th St, New York, NY 10003) ou a Dress Circle (57/59 Monmnouth St, London, WC2H 9DG) . 
 Em um pavilhĂŁo, elas serĂŁo expostas Ă  visitaĂ§ĂŁo . 
 Em outro, mudas e vasos serĂŁo vendidos . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Tel. (011) 466-0227 . 
 O percurso serĂˇ feito sem baldeaĂ§ĂŁo na estaĂ§ĂŁo Roosevelt (ponto final de trens da antiga CBTU) . 
 Inicialmente, o trem vai parar nas estaĂ§Ăµes Guaianazes, XV de Novembro, Itaquera, Artur Alvim, TatuapĂ©, Roosevelt, Luz e Barra Funda . 
 Depois poderĂˇ deixar de atender a XV de Novembro e TatuapĂ©, dependendo da demanda dos passageiros . 
 As grandes instituiĂ§Ăµes culturais que tornaram Berlim famosa mantiveram suas reputaĂ§Ăµes de primeira classe mundial . 
 A rainha inconteste delas Ă© a FilarmĂ´nica de Berlim, que se apresenta numa espetacular salĂŁo hexagonal projetado por Hans Scharoun na dĂ©cada de 60 . 
  ERRAMOS  
  InspeĂ§ĂŁo na CorĂ©ia nĂŁo Ă© mais possĂ­vel  
  AgĂŞncia da ONU diz que norte-coreanos eliminaram evidĂŞncias sobre possĂ­vel produĂ§ĂŁo de armas nucleares  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A AgĂŞncia Internacional de Energia AtĂ´mica (AIEA) da ONU anunciou no final da tarde de ontem que jĂˇ nĂŁo tem condiĂ§Ăµes de determinar se a CorĂ©ia do Norte produziu plutĂ´nio suficiente para fabricar armas atĂ´micas . 
 Horas antes, o presidente dos EUA, Bill Clinton, disse em Roma que o Conselho de SeguranĂ§a da ONU teria que adotar sanĂ§Ăµes comerciais contra a CorĂ©ia do Norte caso a AIEA fizesse esse anĂşncio . 
  Bolsas no exterior  
 Em Londres, o Ă­ndice Financial Times fechou com 2.370,30 pontos . 
 Em TĂłquio, foi feriado . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): R$ 0,853 (compra) e R$ 0,854 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a R$ 0,858 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,875 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,875 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Estes pontos jĂˇ estĂŁo sendo estudados pela equipe tĂ©cnica da campanha de FHC como sugestĂµes de emendas constitucionais, que seriam encaminhadas ao Congresso ainda neste ano caso FHC se eleja . 
 Serra duvida , porĂ©m, que o atual Congresso, em fim de mandato, consiga produzir alguma reforma da ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Segundo carta enviada pela entidade ao MinistĂ©rio da Fazenda, em dezembro, os dados solicitados pela Receita configuram um ato inconstitucional por ferir o direito do sigilo bancĂˇrio . 
 Segundo outra circular enviada pela Febraban aos bancos, o presidente do BC, Pedro Malan, analisa a possibilidade jurĂ­dica de a instituiĂ§ĂŁo assumir responsabilidade pelas informaĂ§Ăµes . 
  Fuvest divulga hoje convocados para a 2ÂŞ fase  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest divulga hoje relaĂ§ĂŁo de 26.210 convocados para a segunda fase . 
 Para saber se foi aprovado, o candidato pode ligar para (011) 211-9133 ou ir aos locais onde a lista estarĂˇ afixada, indicados na pĂˇg. 45 do manual da Fuvest . 
 A Universidade Mackenzie terminou ontem seu vestibular . 
 A primeira lista de aprovados sai no dia 11 de janeiro . 
 A instituiĂ§ĂŁo aposta no vĂ´lei desde 1990, quando uma pesquisa apontou que sua imagem era vista como Â«pesada e envelhecidaÂ» . 
 A maioria dos clientes estava na faixa de 50 a 65 anos . 
 O levantamento do ano passado constatou que 44% dos jovens se mostravam interessados em abrir contas . 
 AliĂˇs, uma amiga minha diz que o perfil ideal do presidente Ă©: o pescoĂ§o do Ciro Gomes, o bigode do Mercadante e o filho do Suplicy . 
 RararĂˇ! 
 Ă‰ mole? 
 Ă‰ mole mas sobe! 
 E o que mais me impressionou Ă© que lendo a lista dos deputados federais mais votados os dez primeiros eu nunca ouvi falar . 
 E olha que eu sou informado! 
  O PAI DA CRIANĂ‡A  
 A britĂ˘nica Deane Jurgen, de 36 anos, oficialmente filha dos atores Eva Bartok e Kurt Jurgens, estĂˇ dizendo que Ă© filha de Frank Sinatra, que nĂŁo se manifestou ainda . 
 A mĂŁe confirma, dizendo que teve relaĂ§Ăµes com Sinatra entre 1956 e 1957 . 
 O pai morreu em 1982 . 
 TĂŁo fundamental que FHC defendeu ontem que o relacionamento do Brasil com o Nafta (sigla em inglĂŞs de Zona de Livre ComĂ©rcio Norte-Americana, formada por EUA, MĂ©xico e CanadĂˇ) se dĂŞ pela fĂłrmula quatro mais um . 
 Traduzindo: os quatro paĂ­ses do Mercosul negociarĂŁo em conjunto com o Nafta . 
 O governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho (PMDB), 67, afirmou ontem que Itacoatiara Ă© um centro importante de produĂ§ĂŁo de compensados e as madeireiras trabalham de acordo com as leis federais e do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais RenovĂˇveis) . 
 Para Mestrinho, o Greenpeace trabalha para cartĂ©is dos paĂ­ses escandinavos, CanadĂˇ e EUA, que querem o monopĂłlio da madeira . 
 O navio da Marinha continua seguindo o MV Greenpeace . 
 Em todas as paradas, a PF realiza detalhada inspeĂ§ĂŁo . 
 Segundo o capitĂŁo do MV Greenpeace, o dinamarquĂŞs Arne Sorensen, Ă© a primeira vez que a entidade recebe acompanhamento tĂŁo prĂłximo das ForĂ§as Armadas e da PF de um paĂ­s . 
 Em 1991, junho, Ă© abolida a lei que reservava 87% do territĂłrio Ă  minoria branca e que proibia os negros de morar nas cidades . 
 Ainda em junho Ă© extinta a lei que classificava a populaĂ§ĂŁo segundo a raĂ§a e Ă© decretado o fim oficial do apartheid . 
 Em marĂ§o de 1992, 68,7% dos eleitores brancos aprovam, em plebiscito, a polĂ­tica reformista de De Klerk . 
 Ruud Gullit ficou fora da Copa por nĂŁo concordar com a estratĂ©gia de Advocaat . 
 Marco Van Basten sofreu uma contusĂŁo no tornozelo que ameaĂ§a sua carreira . 
 Â«Estamos satisfeitos por termos jogado a maior parte desses Ăşltimos dois anos sem Gullit e Van BastenÂ», disse o tĂ©cnico, explicando o bom desempenho do time sem suas estrelas . 
  Radialista faz programa musical da sala de casa  
  Das agĂŞncias internacionais  
 AvanĂ§os tecnolĂłgicos permitem nĂŁo sĂł a executivos trabalhar em casa, mas tambĂ©m a radialistas . 
 Com tĂ©cnicas de conversĂŁo de sinais sonoros em sinais digitais, eles podem enviar a programaĂ§ĂŁo de uma rĂˇdio por telefone atĂ© o estĂşdio da emissora . 
 De lĂˇ, o som Ă© retransmitido pelas antenas . 
 Begley -- Escritores sĂ©rios da segunda metade do sĂ©culo usam com frequĂŞncia material autobiogrĂˇfico . 
 Ă‰ Ăłvio que uso minhas prĂłprias experiĂŞncias . 
 Mas meus personagens e Ben, por exemplo estĂŁo no limite extremo da minha personalidade . 
 NĂŁo Ă© minha prĂłpria histĂłria . 
 NĂŁo Ă© uma continuaĂ§ĂŁo de Â«InfĂ˘ncia de MentiraÂ» . 
 Trata-se de alguĂ©m que eu poderia ter sido, mas nĂŁo sou . 
 Assim como a crianĂ§a de Â«InfĂ˘ncia de MentiraÂ» estĂˇ no limite extremo da crianĂ§a que eu fui . 
 Folha -- O sr. acredita que a experiĂŞncia Ă© indispensĂˇvel, que nĂŁo se pode escrever sobre uma coisa que nĂŁo foi vivida? 
 O MinistĂ©rio PĂşblico, atravĂ©s do Centro Operacional das Promotorias de JustiĂ§a da Cidadania, abriu inquĂ©rito em 1992 para investigar o custo da obra e possĂ­vel superfaturamento . 
 Especula-se que a obra tenha chegado ao valor de US$ 1,2 bilhĂŁo . 
 Souza Pacheco afirma que o desvio de traĂ§ado foi necessĂˇrio para a preservaĂ§ĂŁo de regiĂµes da Mata AtlĂ˘ntica e tambĂ©m para nĂŁo cruzar a malha urbana de JacareĂ­ . 
  Apesar do Fed  
 A alta dos juros nos EUA nĂŁo afetou os planos de investimentos em mĂˇquinas e fĂˇbricas . 
 EmpresĂˇrios planejam aumentar seus gastos em 9,4% este ano, meio ponto percentual acima do que mostrava a Ăşltima pesquisa do governo . 
 Os investimentos devem atingir US$ 616 bilhĂµes . 
  NĂŁo Ă© o fim da histĂłria  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Acredito que nĂŁo tenha havido, na histĂłria do Brasil, um presidente que, antes de tomar posse, antes mesmo de ser proclamado eleito, tenha assumido tĂŁo grave desafio . 
 Evidente que ele estĂˇ consciente da realidade, e mesmo que nĂŁo estivesse, uma parte da mĂ­dia avisa-o sobre a encruzilhada em que se meteu . 
 Seu mandato Ă© legĂ­timo, mas estĂˇ dramaticamente amarrado ao Plano Real que serĂˇ um desastre se nĂŁo forem votadas medidas complementares que nĂŁo dependem da vontade presidencial . 
 Anexo ao inquĂ©rito da Paubrasil, veio um bilhete do delegado Eldo Saraiva Garcia, da PF, pedindo instauraĂ§ĂŁo de inquĂ©rito contra o ex-governador Orestes QuĂ©rcia . 
 Em seus depoimentos Ă  PF, Eid e Martins acusaram QuĂ©rcia de ter desviado US$ 100 milhĂµes de cofres estaduais para a campanha de Luiz Antonio Fleury em 90 . 
 Segundo Eid, QuĂ©rcia teria dito: Â«afundei o Estado mas ganhei as eleiĂ§ĂµesÂ» . 
  PARA ADVOGADO, HĂ PRECIPITAĂ‡ĂO (Da Reportagem Local)  
 O advogado de JoĂŁo Carlos Martins e Ettore Galliardi, Cid Vieira de Souza Filho, considerou Â«precipitadaÂ» a apresentaĂ§ĂŁo de denĂşncia contra seus clientes . 
 Â«A denĂşncia deve ser baseada no que for apurado no inquĂ©ritoÂ», disse . 
 Â«NĂŁo conversei com o JosĂ© de Castro, nĂŁo tive tempo, e hĂˇ muito tempo nĂŁo converso com o Fernando HenriqueÂ», disse o presidente da RepĂşblica . 
 Sobre a sucessĂŁo mineira, Itamar disse que como presidente nĂŁo pode ter um candidato, mas, como cidadĂŁo, afirmou que terĂˇ . 
 Castro disse que voltarĂˇ a Minas na prĂłxima semana para conversar com os candidatos que pretendem apoio na campanha estadual . 
 Segundo o prefeito Lando FalcĂŁo, uma centena de casas foram destruĂ­das nos Ăşltimos anos pelas Ăˇguas do mar em Costinha . 
 AlĂ©m das casas, o mar engoliu um campo de futebol, uma quadra de esportes, postes de iluminaĂ§ĂŁo pĂşblica e coqueiros nativos . 
 O prefeito Lando FalcĂŁo disse que as famĂ­lias que moram em Costinha estĂŁo acostumadas a conviver com o avanĂ§o do mar . 
 Segundo ele, em dias de marĂ© alta, como ontem, os moradores saem de casa quando notam o avanĂ§o das ondas fortes . 
  RuPaul popularizou gĂŞnero  
  Da Reportagem Local e Free-lance para a Folha  
 Com o nascimento da cultura club em Nova York ainda nos anos 80, as drag queens se tornoram o novo fenĂ´meno dos clubes . 
 Ao contrĂˇrio dos travestis, as drags se vestiam de mulher para divertir os clubbers . 
 O aparecimento das drags repercutiu na vida noturna da cidade, impulsionando a era da 'montaĂ§ĂŁo' . 
 CĂ­lios postiĂ§os e perucas estavam em alta . 
 O pioneiro no setor foi o Â«The Wall Street JournalÂ», que em 1980 lanĂ§ou o seu sistema de informaĂ§Ăµes sobre a cotaĂ§ĂŁo na bolsa de valores . 
 Hoje, o Â«JournalÂ» e as outras publicaĂ§Ăµes do grupo oferecem, pelo telefone, 1.500 boletins diĂˇrios sobre assuntos diversos, de esportes Ă  meteorologia, com ĂŞnfase em negĂłcios . 
 O terceiro do AtlĂ©tico tambĂ©m foi de Reinaldo, o melhor em campo segundo o JĂşri Folha . 
 O centroavante novamente escorou um cruzamento, desta vez de Dinho, pela direita . 
 AlĂ©m disso, o PRI informou que a propaganda paga na TV para o candidato Ernesto Zedillo, apenas entre os dias 1 e 8 de agosto, custou US$ 55,6 milhĂµes . 
 O PAN informou que os gastos da sua campanha alcanĂ§aram US$ 41,2 milhĂµes . 
 A campanha na TV custou US$ 14,4 milhĂµes . 
 Â«O custo benefĂ­cio de tais instalaĂ§Ăµes seria extremamente elevado, os gastos com aquisiĂ§ĂŁo ou construĂ§ĂŁo de cabine, sua manutenĂ§ĂŁo e o efetivo gasto para a prevenĂ§ĂŁo de ocorrĂŞncias apenas em um local Ă© totalmente inadequadoÂ» segundo o setor . 
 Eles afirmam que estĂŁo intensificando o policiamento no local . 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Secretaria de RedaĂ§ĂŁo (Ărea Administrativa), na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 3Âş andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereĂ§o e telefone do reclamante . 
 JĂ´ Soares tem um da primeira ninhada . 
 Regalia de amigo . 
 O humorista do SBT Ă© um dos maiores cupinchas de Angelo de Aquino, 49, o mineiro mais carioca das artes plĂˇsticas e o mais boĂŞmio da turma (Antonio Dias, Rubens Gerchman, Roberto MagalhĂŁes, Roberto Moricone etc.) que despontou para a glĂłria na histĂłrica mostra OpiniĂŁo 65 . 
 Por que Rex? 
 Por que um cĂŁo? 
 Assim, a idĂ©ia Ă© ter um ministro da IndĂşstria de peso polĂ­tico, voltado para projetos de desenvolvimento, e capaz de fazer o contra-peso com a equipe econĂ´mica . 
 Serra teria esse perfil . 
 Segundo a Folha apurou, as opiniĂµes se dividem entre assessores prĂłximos de FHC . 
 Para alguns, o presidente eleito evitarĂˇ criar tensĂµes em torno da polĂ­tica econĂ´mica . 
 Para outros, ao contrĂˇrio, FHC preferiria ter pesos balanceados no seu ministĂ©rio . 
 Betinho relembrou na gravaĂ§ĂŁo que, quando estava exilado em Toronto, no CanadĂˇ, na dĂ©cada de 70, recebeu ligaĂ§ĂŁo de seu irmĂŁo, o cartunista Henfil, que o fez ouvir a gravaĂ§ĂŁo de Â«FolhetimÂ», canĂ§ĂŁo que acabara de ser criada por Chico . 
 No telefonema, Henfil disse que aquele era um presente do compositor ao sociĂłlogo . 
 Â«Mas nĂŁo compus pensando em vocĂŞ . 
 NĂŁo ia escrever `se acaso me quiseres, sou dessas mulheres que sĂł dizem sim' para vocĂŞÂ», disse Chico . 
 Â«AĂ§ĂŁo da CidadaniaÂ» serĂˇ exibido por cerca de 300 das 612 emissoras da rede de televisĂµes educativas . 
 A TV Cultura de SĂŁo Paulo ainda nĂŁo decidiu se irĂˇ retransmitir o programa, que tem meia hora de duraĂ§ĂŁo . 
  Corinthians quer atacar ponto forte palmeirense  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians vai executar um bombardeio aĂ©reo sobre a Ăˇrea do Palmeiras esta noite no Pacaembu, na primeira partida das finais do Brasileiro . 
 O ponto forte da defesa palmeirense sĂŁo justamente as jogadas aĂ©reas . 
 No treino tĂˇtico realizado ontem de manhĂŁ no Parque SĂŁo Jorge, o tĂ©cnico Jair Pereira insistiu nas jogadas aĂ©reas . 
  Ciro Gomes diz que bancos estaduais sĂŁo 'excrescĂŞncias' .  
  Ministro afirma que consumo estĂˇ chegando ao 'ponto de equilĂ­brio' .  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de BrasĂ­lia  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os bancos estaduais sĂŁo Â«uma excrescĂŞnciaÂ» . 
 Para o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, os Estados nĂŁo deveriam ter bancos . 
 O socorro que foi dado nos Ăşltimos dias ao Banespa, Banrisul e Banerj Ă© uma etapa de transiĂ§ĂŁo: mudanĂ§as estruturais virĂŁo em breve . 
 DescontraĂ­do, o ministro recebeu a Folha para um almoĂ§o no ministĂ©rio . 
 Entre uma garfada e outra de farofa Â«Eu introduzi a farofa no cardĂˇpioÂ», Ciro disse que vai ser duro com os oligopĂłlios, criticou o PT e os empresĂˇrios . 
  Software forneceu os dados  
  Da Reportagem Local  
 Os dados desta reportagem foram retirados do programa Sisme, desenvolvido pela Getra . 
 O Sisme cruza as Ăşltimas informaĂ§Ăµes e pesquisas disponĂ­veis nas secretarias municipais e no IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e EstatĂ­stica) . 
 Maciel foi ministro da EducaĂ§ĂŁo (85 a 86) e chefe do Gabinete Civil de Sarney (86 a 87) . 
 Aderiu ao grupo de Fernando Collor no segundo turno da eleiĂ§ĂŁo presidencial de 89 . 
 Cobras, lagartos... 
 Karl Lagerfeld (foto) vem sendo apedrejado por todos os lados . 
 Bertrand de Courcy, presidente da associaĂ§ĂŁo de lojistas de Paris, disse em carta que a nova butique de Karl (em St. HonorĂ©) parece Â«uma pequena fortaleza de concretoÂ» . 
 Karl respondeu que a carta era fascista e que revelava a Â«mente curta da pequena burguesia francesaÂ» . 
 O responsĂˇvel pela decoraĂ§ĂŁo interna da nova loja e pela fachada que deixou muitos lojistas indignados Ă© o designer tcheco Borek Sipek . 
 E outros bichos Quem tambĂ©m mandou farpas para Lagerfeld foi Yves Saint-Laurent . 
 Â«Estou muito preocupado com a transformaĂ§ĂŁo na moda, porque fazer um espetĂˇculo nĂŁo Ă© a mesma coisa que fazer uma roupa . 
 Sonhei que mademoiselle Chanel e eu tĂ­nhamos jantado no Ritz . 
 Passando em frente Ă  butique de Chanel na rua Cambon, as janelas comeĂ§aram a chorarÂ», disse ele . 
 Lagerfeld, que desenha as coleĂ§Ăµes Chanel, respondeu simplesmente: 
 Â«Parece patĂ©tico, jĂˇ que todos sabem quem vende maisÂ» . 
  Cuba  
 Continua aumentando o nĂşmero de cubanos que se lanĂ§am Ă  travessia dos 145 km do estreito da FlĂłrida, em balsas improvisadas, tentando alcanĂ§ar os EUA . 
 No sĂˇbado, 551 pessoas foram resgatadas pela Guarda Costeira norte-americana . 
 O total, desde janeiro, Ă© de 35 mil fugitivos . 
  Psiquiatra acha mĂ©todo 'contraproducente' .  
  Da Reportagem Local  
 Especialistas no tratamento de usuĂˇrios de drogas vĂŞem na utilizaĂ§ĂŁo de um teste Â«secretoÂ» para um pai detectar uso de drogas pelo filho um sinal de falta de diĂˇlogo dentro da famĂ­lia . 
 Â«Me questiono se essa informaĂ§ĂŁo (fornecida pelo teste) Ă© Ăştil ou nĂŁo . 
 Se um pai usa esse mĂ©todo Ă© porque jĂˇ tem um nĂ­vel de relacionamento muito comprometido dentro da famĂ­liaÂ», diz o psiquiatra Dartiu Xavier da Silveira . 
  SuĂ©cia nĂŁo usava jogo aĂ©reo na Copa-58  
  MĂRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrĂˇrio de hoje, a seleĂ§ĂŁo sueca que decidiu a Copa de 58 com o Brasil nĂŁo tinha no jogo aĂ©reo a sua maior arma ofensiva . 
 Â«Eles tinham um time muito tĂ©cnico, que chegava ao gol adversĂˇrio na base do toque de bolaÂ», diz o ex-goleiro Gilmar, titular da seleĂ§ĂŁo brasileira naquela Copa . 
  Confronto de rua em Cuba teve 35 feridos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os confrontos de rua da Ăşltima sexta-feira entre oposicionistas cubanos e a polĂ­cia deixaram 35 feridos, entre eles dez policiais, disse ontem o MinistĂ©rio do Interior . 
 Os protestos, considerados os piores em dĂ©cadas em Havana (capital), opuseram polĂ­cia e simpatizantes do governo a manifestantes que culpam o regime comunista por sequestros de barcos de refugiados . 
 Importa Ă© que as pessoas voltaram a ter a sensaĂ§ĂŁo de que o paĂ­s pode dar certo sem grandes traumas (como congelamentos e confiscos) e sem que tenha de experimentar as incertezas de um governo petista . 
 Enquanto nĂŁo havia alternativa, atĂ© que Lula era uma opĂ§ĂŁo para esta maioria que em menos de um mĂŞs bandeou de lado . 
 Lula era Â«um pouco radicalÂ», mas honesto e compromissado com a soluĂ§ĂŁo dos problemas sociais . 
 O leitores mirins de Ziraldo esperavam pacientes e silenciosos na fila, entre carrinhos de bebĂŞ e balĂµes, exibindo suas novas aquisiĂ§Ăµes . 
 Entre estas, destacava-se o dicionĂˇrio AurĂ©lio infantil ilustrado pelo cartunista . 
 O campeĂŁo de vendas de livros de auto-ajuda, Lair Ribeiro, autografava ao lado do estande da Rocco, onde estava Paulo Coelho, ficando quase invisĂ­vel ao pĂşblico . 
 Aproveitando a zorra, Pains e Gonzagas Mottas pedem aumento, mesmo que quebre a PrevidĂŞncia! 
 Por toda parte, instala-se o antigo temor pela grossura . 
 Corporativos, burocratas, juĂ­zes intocĂˇveis e juĂ­zes de fora, militares, agraristas, donas-de-casa, aposentados, todos cedem ao desejo de grossura e apontam o dedo: 
 Â«Tudo isto Ă© filigrana, rendas finas, viadagem!Â» 
 Â«Eu conversei muito com o Serginho na delegacia e ele nĂŁo tocou no assunto de ter sido ofendido . 
 Por isso, podemos processĂˇ-lo por calĂşnia e difamaĂ§ĂŁoÂ», disse EugĂŞnio . 
 Ontem Serginho se recusou a falar sobre o incidente . 
 Â«SĂˇbado foi um dia negro . 
 Nada deu certoÂ», disse . 
 A diretoria do Santos tambĂ©m nĂŁo quis se pronunciar . 
 Â«Senhor, sacia a fome de quem nĂŁo tem pĂŁo, mata a sede de quem sofre injustiĂ§a . 
 Ensina-nos a acolher a crianĂ§a de rua, o desempregado, o migrante sem lar e o aflito . 
 Inquieta o acomodado . 
 Abranda a ira do revoltoso . 
 Converte o pecador . 
 Sejas tu a ponte entre o rico e o pobre, a direita e a esquerda, para que nosso paĂ­s se torne terra de pessoas livres, respeitadas e que respeitam os outros, na famĂ­lia e no trabalho, e na construĂ§ĂŁo de uma nova ordem social.Â» 
 NĂłs te pedimos, senhor, pelos que nos governam . 
 Ilumina-nos para que neste ano eleitoral possamos escolher homens e mulheres honestos, competentes, dedicados ao bem comum . 
 HĂˇ mais de 30 anos, ele mantĂ©m uma rede menor de produĂ§ĂŁo e distribuiĂ§ĂŁo de filmes que lhe tem garantido nĂŁo apenas a criaĂ§ĂŁo regular mas, atĂ©, certa liberdade diante das pressĂµes do mercado de cinema norte-americano . 
 O sistema-Corman de cinema Ă© uma espĂ©cie de microempresa (palavra tĂŁo em voga), que atua Ă  margem das grandes indĂşstrias de entretenimento coisa das mais rentĂˇveis em tempos pĂłs-modernos (Disse em 1993 Jack Valenti, diretor da Motion Picture Association, sobre a produĂ§ĂŁo americana de cinema: 
 Â«NĂŁo temos um concorrente sequer no mundo . 
 Nossa balanĂ§a comercial registra um lucro de US$ 4 bilhĂµesÂ») . 
 Ironicamente, lidera a rebeldia o Milan, clube que Sacchi ressuscitou depois de uma dĂ©cada de fracassos . 
 A tese da agremiaĂ§ĂŁo Ă© simplĂ©rrima de se entender . 
 A ItĂˇlia vai enfrentar a Alemanha ou o Brasil? 
 Muito bem, nada contra a cessĂŁo dos jogadores . 
 A ItĂˇlia vai enfrentar a EstĂ´nia ou o CazaquistĂŁo? 
 Que a Â«AzzurraÂ» desafie tais inimigos sem desgastar seus craques . 
 Ele classificou como um Â«falso debateÂ» a discussĂŁo em torno da independĂŞncia do BC e fez um apelo aos parlamentares presentes para a aprovaĂ§ĂŁo dos mandatos fixos para seus diretores e tambĂ©m para a introduĂ§ĂŁo da seguinte frase na ConstituiĂ§ĂŁo: 
 Â«A funĂ§ĂŁo do Banco Central Ă© assegurar o poder de compra da moeda nacionalÂ» . 
 O futuro ministro da Fazenda afirmou que Â«o maior Ă´nus do combate Ă  inflaĂ§ĂŁo recaiu sobre a polĂ­tica monetĂˇria e a cambial porque fomos incapazes de avanĂ§ar no 'front' das reformas fiscal e administrativa do EstadoÂ», acrescentando que ele serĂˇ menor quanto mais se avanĂ§ar nessas reformas . 
 Malan disse tambĂ©m que, apesar de a inflaĂ§ĂŁo ter recuado do patamar de 50% ao mĂŞs para 2% a 2,5% neste e no prĂłximo mĂŞs, a taxa anualizada ainda Ă© da ordem de 30%, incompatĂ­vel para se avanĂ§ar no processo de desindexaĂ§ĂŁo da economia . 
 JĂ´ Soares tem presenĂ§a confirmada, mas sĂł a partir das 22h30 . 
 Ă€s vĂ©speras da Copa do Mundo dos EUA, a Â«A Copa que ninguĂ©m viuÂ» amplia a oferta no mercado de livros sobre o futebol . 
 Na Ăşltima sexta-feira, o evento Â«Copa IlustradaÂ», promovido pela Folha, lanĂ§ou os livros de crĂ´nicas Â«PĂˇtria em ChuteirasÂ», de Nelson Rodrigues, e Â«Sapo de ArubinhaÂ», de Mario Filho, tambĂ©m editados pela Companhia das Letras e organizados pelo jornalista Ruy Castro . 
 NĂŁo faltam tambĂ©m algumas estrelas do cinema atual, comeĂ§ando pelos portugueses Manoel de Oliveira (Â«A CaixaÂ») e JoĂŁo Botelho (Â«TrĂŞs PalmeirasÂ»), passando pelo francĂŞs AndrĂ© TechinĂ© (Â«Rosas SelvagensÂ»), pelo russo Andrei Konchalovski (Â«Ouro de ToloÂ»), pelo norte-americano David Mamet (Â«OleanaÂ») e pelo finlandĂŞs Aki Kaurismaki (com trĂŞs filmes) . 
 Famoso por famoso, porĂ©m, o destaque Ă© mesmo Oliver Stone: seu Â«Assassinos por NaturezaÂ» abre o evento . 
 Jones -- Suas teorias sobre nĂŁo-linearidade e seus procedimentos de acaso foram conceitualmente muito liberadoras e importantes para minha compreensĂŁo dos movimentos do corpo . 
 Folha -- Quais sĂŁo suas principais referĂŞncias? 
 Ganhador de trĂŞs dos principais prĂŞmios literĂˇrios da ItĂˇlia, o livro marca, aparentemente, a ruptura de Tabucchi com uma clave estilĂ­stica anterior, carregando sua ficĂ§ĂŁo de referĂŞncias histĂłricas decisivas para a resoluĂ§ĂŁo do enredo . 
 Num romance como Noturno Indiano, a viagem do protagonista pela Ăndia, em busca de um amigo que jamais se personifica, Ă© um tema que dĂˇ espessura Ă  busca de uma identidade fragmentĂˇria . 
  Roberto Jabali Ă© vice no ATP Tour mexicano  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O brasileiro Roberto Jabali foi vice-campeĂŁo do ATP Tour do MĂ©xico, perdendo na final para o austrĂ­aco Thomas Muster, nÂş 11 do ranking mundial . 
 Vencedor do ano passado, Muster ganhou por 6/3 e 6/1 e recebeu US$ 43 mil pelo tĂ­tulo . 
 Jabali, 23, fez sua primeira final de um ATP Tour e ficou com US$ 26 mil . 
 Em sua carreira, tinha no currĂ­culo o tĂ­tulo do SĂŁo Paulo Challenger em 89 . 
 Em San Salvador, o brasileiro Marcelo Saliola perdeu a final do Circuito SatĂ©lite Centro-Americano, caindo diante do egĂ­pcio Tamer El Sawy por 7/6 e 6/3 . 
 Ele admitiu que estĂˇ lanĂ§ando um Â«fogo de barragemÂ», espĂ©cie de artilharia preventiva, porque nĂŁo identificou bem os setores que tentam especular . 
 Â«Mas estou prestando atenĂ§ĂŁo.Â» 
 Em almoĂ§o com integrantes da AssociaĂ§ĂŁo dos Jovens EmpresĂˇrios, Ciro ouviu executivos informando que seus fornecedores estavam forĂ§ando aumentos de preĂ§o . 
 O advogado disse que o empresĂˇrio havia recebido diversas ameaĂ§as, principalmente Â«de um garimpeiro do norteÂ», que teria perdido algumas demandas judiciais para Neto . 
  POLĂCIA PRENDE TRAFICANTES APĂ“S TIROTEIO NO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 Quinze policiais civis e da PolĂ­cia do ExĂ©rcito travaram intenso tiroteio, na madrugada de ontem, na favela do MuquiĂ§o, em Guadalupe (zona norte do Rio), com homens que seriam traficantes e assaltantes de carros-fortes . 
 Cinco foram presos . 
 O sargento da PE Amauri Alves levou um tiro de fuzil AR-15 na barriga e estĂˇ em estado grave . 
 Segundo o diretor da Polinter Luiz Mariano, as prisĂµes foram Â«um passo grandeÂ» para identificar ladrĂµes de carros-fortes . 
  CORINTHIANS  
 Wilson; Valdo, Henrique, Moacir e Daniel; ZĂ© Elias, Ezequiel e Casagrande; Marcelinho Carioca, Marques e Rivaldo . 
  TĂ©cnico -- Carlos Alberto Silva  
  GRĂŠMIO  
 Danrlei; Ayupe, PaulĂŁo, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir, ClĂˇudio Freitas e Carlos Miguel; Fabinho e Nildo . 
  O guarda que comeu a empada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Uma das instituiĂ§Ăµes mais sagradas no Rio Ă© a da empada que matou o guarda . 
 O produto existe em outras paragens, mas foi aqui que teve origem e incontestĂˇvel eficĂˇcia . 
 AĂ­ pelos anos 60, Nelson Rodrigues e eu pretendĂ­amos escrever uma biografia da empada que matou o guarda . 
 Nelson chegou a publicar alguma coisa numa coletĂ˘nea infantil . 
 Brigamos por causa da palavra Â«precoceÂ» . 
 Eu a queria, o tĂ­tulo seria Â«Autobiografia Precoce da Empada que Matou o GuardaÂ» . 
 Nelson repeliu o precoce, depois eu viajei e o projeto foi para o brejo . 
 A histĂłria Ă© conhecida pelo relato oral: aĂ­ pelas trĂŞs horas da tarde, um guarda daqueles antigos, que pouco ou nada tinham a fazer numa cidade entĂŁo cordial e pacĂ­fica, foi tomar um cafĂ© no botequim mais prĂłximo . 
 EspaĂ§a Cultural Ă‰rico -- Buffet Ă‰rico (av . 
 dos Bandeirantes, 1.051, tel. 822-7188) . 
 De seg a sĂˇb das 10h Ă s 20h . 
 AtĂ© o dia 26 de junho . 
 TRAVESSIA: PELOS SENTIDOS -- Mostra de 11 gravuras, pinturas, montagens e instalaĂ§Ăµes feitas durante uma workshop entre artistas brasileiras e alemĂŁs . 
 A mulher, por sua vez, se sente atraĂ­da por um tipo misterioso, que se apresenta como agente secreto mas, na verdade, Ă© um vendedor de carros usados (Bill Paxton) . 
 Quando verdades e mentiras se cruzam, no calor de uma luta contra terroristas (convenientemente Ăˇrabes), Arnold e Jamie se vĂŞem obrigados a revelar suas verdadeiras faces e o resultado Ă© uma mistura altamente assistĂ­vel de risos e emoĂ§Ăµes fortes . 
 177) Em novembro/92 encerrei minha empresa . 
 Em 1993 tive rendimentos inferiores a 13.000 Ufirs . 
 Meu patrimĂ´nio Ă© inferior a 500.000 Ufirs . 
 Estou obrigado a apresentar a declaraĂ§ĂŁo? 
 Como devo proceder para baixar a empresa de minha declaraĂ§ĂŁo? 
  J.L.B. (IndianĂłpolis SP)  
 Se a empresa foi encerrada em 1992, a baixa na declaraĂ§ĂŁo de bens deveria ter sido feita naquele ano . 
 Se nĂŁo foi baixada na declaraĂ§ĂŁo do ano-calendĂˇrio de 1992, solicite a retificaĂ§ĂŁo daquela declaraĂ§ĂŁo, encaminhando o pedido, acompanhado da declaraĂ§ĂŁo retificadora, ao delegado da Receita Federal de sua jurisdiĂ§ĂŁo fiscal . 
 Se os seus rendimentos, em 1993, foram inferiores a 13.000 Ufirs e se vocĂŞ nĂŁo se enquadrar em nenhuma das outras situaĂ§Ăµes de obrigatoriedade, vocĂŞ estĂˇ dispensado da apresentaĂ§ĂŁo da declaraĂ§ĂŁo . 
  ISMO PREDILETO  
 Â«Existem muitos ismos comunismo, fascismo, socialismo, capitalismo, mas o Ăşnico ismo que realmente funciona Ă© o cristianismo.Â» 
 Francisco Rossi, candidato do PDT ao governo de SĂŁo Paulo, ontem na Folha . 
 Ainda hĂˇ passagens para todos os lugares, mas as empresas de Ă´nibus jĂˇ operam carros extras para o litoral sul fluminense, noroeste paulista (regiĂŁo de AraĂ§atuba), BrasĂ­lia, GoiĂ˘nia, Uberaba, UberlĂ˘ndia e cidades do Sul do paĂ­s . 
 Nos aeroportos, a maior procura Ă© pelas capitais das regiĂµes Sul e Nordeste, com listas de espera para quem quer viajar hoje Ă  noite . 
 Â«A vulgaridade Ă© o que me apavora . 
 Penso que toda a mensagem de um escritor pode comportar-se dentro de uma sĂł obra . 
 (...) Reputo de nĂ­vel baixo ainda a nossa sociedade literĂˇria, vivendo por enquanto de equĂ­vocos e expedientes de camaradagem . 
 A glĂłria de um escritor nĂŁo depende dessa providĂŞncia, depende da forĂ§a real de sua criaĂ§ĂŁo (...) 
 Publico muito pouco e isso sem nenhuma idĂ©ia preconcebida . 
 Escrevendo pouco, publicando menos, Ă© natural que eu nĂŁo tenha leitores que se possam interessar pela minha vidaÂ», escreve em sua Â«AutobiografiaÂ» . 
 Os elogios de AnĂ­bal Machado a Goeldi, de quem foi amigo, e a Walt Whitman nos ensaios incluĂ­dos em Â«A Arte de ViverÂ» dizem respeito a essa fidelidade radical e irredutĂ­vel entre vida e obra . 
 Nos dois anos seguintes, a situaĂ§ĂŁo econĂ´mica melhorou consideravelmente, a ponto de os Estados Unidos terem crescido 4,1% nos 12 meses terminados em junho Ăşltimo . 
 Tal crescimento, dado o tamanho da economia norte-americana, significa que os EUA ficaram meio Brasil mais ricos . 
 Nem assim, no entanto, Clinton escapou de um julgamento negativo nas urnas . 
 Com uma outra exceĂ§ĂŁo localizada, tem sido essa a regra das eleiĂ§Ăµes no mundo desenvolvido e mesmo em paĂ­ses em desenvolvimento: perde, quase invariavelmente, o governo de turno . 
  Motorista salta de caminhĂŁo em movimento para escapar de ladrĂµes  
  Do NP  
 O motorista Geovanni Cruz Souza, 33, pulou na madrugada de ontem de seu caminhĂŁo em movimento para escapar de dois ladrĂµes que o haviam rendido na Dutra . 
 Souza cochilava no caminhĂŁo em um posto de gasolina em trecho da Dutra prĂłximo a SĂŁo Paulo quando os homens o abordaram . 
  Bahia  
 O superintendente do INSS na Bahia, CrĂ©sio Rolim, anunciou o cancelamento de 2.000 aposentadorias irregulares no Estado . 
 As fraudes mais comuns eram de adulteraĂ§ĂŁo de carteira de trabalho, retirada de segurados mortos e homĂ´nimos . 
 O municĂ­pio campeĂŁo de irregularidades Ă© IbicaraĂ­, com 1.550 suspensĂµes . 
  Pernambuco  
 O presidente do Sindicato dos Arrumadores do Porto do Recife, Pedro da Silva Lopes, 39, foi assassinado sexta Ă  noite com tiros de revĂłlver e espingarda calibre 12 . 
 O sindicato Ă© filiado Ă  ForĂ§a Sindical . 
 Ele dirigia uma ambulĂ˘ncia do sindicato quando foi atingido . 
 Isso Ă© possĂ­vel graĂ§as a dois fatores . 
 Uma placa permite captar imagens de TV, vĂ­deos, cĂ˘meras ou TVs a cabo . 
 A imagem pode ocupar toda a tela ou se limitar ao canto do monitor, permitindo o uso simultĂ˘neo do computador em outras atividades . 
 O segundo fator Ă© o software que acompanha o produto e permite memorizar ajustes individuais de som e imagem para cada canal . 
 AlĂ©m disso, um controle remoto com diversas funĂ§Ăµes pode aparecer na tela, permitindo ao usuĂˇrio personalizar a sua imagem . 
  OS CANDIDATOS E O DESEMPREGO  
  Lula (PT)  
 Promete criar 8 milhĂµes de empregos em 4 anos, com recursos de fundos de pensĂŁo e de fundos sociais e atravĂ©s da ampliaĂ§ĂŁo do nĂ­vel de investimentos de 16% para 25% do PIB . 
 Governo investiria em setores geradores de empregos, como saneamento e sĂˇude . 
  Aumento do mĂ­nimo para US$ 115 ajudaria a criar empregos  
  FHC (PSDB)  
 Para criar empregos, economia precisa crescer, o que sĂł Ă© possĂ­vel via plano de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Governo deve intensificar uso do Fundo de Amparo ao Trabalhado (FAT) e Fundo de Garantia por Tempo de ServiĂ§o (FGTS) para investimentos que estimulem mercado de trabalho . 
 O Banco Central tem trĂŞs opĂ§Ăµes . 
 A primeira Ă© sustentar o juro real do over em 2,74%, com o que o do CDI escorrega feio para 1,18% . 
 Se o BC mantiver na abertura de junho uma URV de 44% e um juro real no over de 2,74%, o selic pagarĂˇ 47,95% nos 21 dias Ăşteis do mĂŞs, correspondentes a uma taxa-over de 56,48% . 
 O nĂşmero de transaĂ§Ăµes teve crescimento igual pulou de 1,268 bilhĂµes para 1,325 bilhĂµes . 
 Os bancos ficaram mais interessados em emitir cartĂµes . 
 No primeiro trimestre de 94 foram 110 instituiĂ§Ăµes, contra 104 no mesmo perĂ­odo de 93 . 
  (FS)  
 No ParanĂˇ, o cenĂˇrio mudou por um motivo: o PSDB praticamente jĂˇ definiu que vĂŁo apoiar o candidato do PDT ao governo do Estado, Jaime Lerner . 
 O candidato do PP Ă© o presidente nacional do partido, Ălvaro Dias . 
 A alianĂ§a com o PDT foi comunicada ontem pelo senador JosĂ© Richa (PSDB-PR) a Amin . 
 Â«A tendĂŞncia do PSDB Ă© se definir pelo apoio ao Jaime LernerÂ», afirmou Richa Ă  Folha . 
 Tal como originalmente concebida, a emenda da desincompatibilizaĂ§ĂŁo tem poucas chances de passar no Congresso, porque beneficia tambĂ©m prefeitos e secretĂˇrios municipais . 
 Os parlamentares, candidatos naturais Ă  reeleiĂ§ĂŁo, nĂŁo querem facilitar a vida de potenciais concorrentes a seus prĂłprios cargos . 
 Por isso, a articulaĂ§ĂŁo passa, agora, por uma mudanĂ§a na emenda . 
 Ela sĂł beneficiaria, na versĂŁo que se negocia no momento, ministros e governadores . 
 Em ambiente favorĂˇvel, e dada a aproximaĂ§ĂŁo do dia 1Âş de julho, as atenĂ§Ăµes se voltam para a definicĂŁo de questĂµes-chave relativas Ă  nova moeda, o real . 
 Uma delas diz respeito Ă  regra cambial que deve ser adotada . 
 A definiĂ§ĂŁo da regra cambial precisa levar em consideraĂ§ĂŁo trĂŞs aspectos: 1) a importĂ˘ncia de emprestar, de imediato, a mĂˇxima confiabilidade possĂ­vel Ă  nova moeda; 2) as condiĂ§Ăµes adequadas ao controle da quantidade de moeda a mĂ©dio e longo prazos, questĂŁo-chave para a consolidaĂ§ĂŁo da estabilidade econĂ´mica; 3) os limites impostos ao controle da quantidade de moeda pela internacionalizaĂ§ĂŁo financeira . 
 O processo foi interrompido em 64, por outro movimento que devolveu as articulaĂ§Ăµes para gabinetes fechados . 
 Em todos esses momentos nĂŁo havia a figura do cidadĂŁo . 
 Agora, hĂˇ . 
 DaĂ­ a importĂ˘ncia da bandeira da ConstituiĂ§ĂŁo Exclusiva sem partidos polĂ­ticos, sem polĂ­ticos, que se constituem em uma classe a parte ser levantada por todos os segmentos verdadeiramente comprometidos com a noĂ§ĂŁo de justiĂ§a, democracia e modernizaĂ§ĂŁo . 
 Aos amigos, conta que o pai a levou a Nova York durante a adolescĂŞncia apenas para visitar uma exposiĂ§ĂŁo . 
 Foram num dia e voltaram dois dias depois . 
 HĂˇ cerca de 12 anos, EnĂ©as casou-se com a promotora da auditoria militar Adriana Lorandi Ferreira Carneiro . 
 Com ela teve sua terceira filha, LĂ­gia, 9 . 
  Nos EUA serviĂ§o pode ser bloqueado  
  Da Reportagem Local  
 Nos EUA e na Inglaterra, o dono do telefone pode solicitar gratuitamente o bloqueio dos serviĂ§os especiais . 
 Segundo Marivaldo Andriolo, da Telesp, a empresa brasileira nĂŁo tem condiĂ§Ăµes tĂ©cnicas de prestar este serviĂ§o . 
 Outros tinham microorganismos como o Toxoplasma gondii, causador da toxoplasmose . 
  Porta de entrada  
 Cientistas dos EUA, do Reino Unido e da FranĂ§a desafiam na ediĂ§ĂŁo de hoje da revista Â«ScienceÂ» a sugestĂŁo de que a proteĂ­na CD26 seja a Â«2ÂŞ porta de entradaÂ» do HIV nas cĂ©lulas . 
 A sugestĂŁo foi feita por pesquisadores do Instituto Pasteur, em Paris, no ano passado . 
  Schettini disse que os erros nĂŁo foram corrigidos porque isso atrasaria os trabalhos da comissĂŁo  
 O diretor-executivo do Prodasen, Marco AntĂ´nio Reis, disse Ă  Folha que os erros de digitaĂ§ĂŁo superam o Â«limite aceitĂ©velÂ» de 3% . 
 Disse que nĂŁo hĂˇ risco de fraude . 
 Reis afirma que a Assessoria de OrĂ§amento vai conferir no documento original de apresentaĂ§ĂŁo da emenda o valor de cada proposta . 
 O deputado disse que o partido foi convidado a participar do Â«nĂşcleo da formulaĂ§ĂŁo das polĂ­ticas do governoÂ» . 
 A decisĂŁo final do PMDB serĂˇ tomada no dia 9 de dezembro pelo Conselho Nacional . 
 Os nove governadores eleitos do partido comeĂ§am hoje, em BrasĂ­lia, a discutir a participaĂ§ĂŁo no governo . 
 Ontem foram retomadas as negociaĂ§Ăµes da implementaĂ§ĂŁo da autonomia palestina, conforme o acordo de paz assinado ano passado em Washington . 
 Elas estavam suspensas desde 25 de fevereiro, quando um extremista judeu massacrou cerca de 30 palestinos em uma mesquita de Hebron (CisjordĂ˘nia) . 
  Visita Ă  Folha  
 O cĂ´nsul-geral da PolĂ´nia em SĂŁo Paulo, Ryszard Piasecki, visitou ontem a Folha . 
  TIROTEIO  
 De Armando Pinheiro (PPR-SP), sobre a candidatura presidencial de FHC: 
 Como Ă© que o Fernando Henrique vai ser o anti-Lula se, hĂˇ pouco tempo, seu partido estudava uma alianĂ§a em que o Tasso Jereissati seria o vice de Lula? 
 Mesmo com esse resultado, a convenĂ§ĂŁo pefelista decidiu apoiar FHC e Palmeira Ă  PresidĂŞncia . 
 O deputado Benedito de Lyra (PFL), presidente da AssemblĂ©ia Legislativa e ligado ao senador, disse que vai entrar com recurso judicial para anular a convenĂ§ĂŁo . 
 Curiosamente, a taxa de crescimento econĂ´mico em ambiente de descontrole inflacionĂˇrio seria bem prĂłxima dos 2,9% que se registrariam, de acordo com a simulaĂ§ĂŁo do Ipea, caso o ajuste fiscal se concretizasse e a Ă˘ncora cambial derrubasse a inflaĂ§ĂŁo . 
 Mas os economistas advertem que, enquanto no primeiro caso a inflaĂ§ĂŁo estaria em queda, chegando a 17,1% no quarto trimestre, no caso do descontrole o que viria em seguida seriam Â«medidas radicais de ajustamentoÂ», Ă  semelhanĂ§a de 1990, jogando a economia em Â«recessĂŁo profundaÂ» . 
 Christovam afirmou ontem que foi informado do contrato pelos prĂłprios empresĂˇrios de Ă´nibus . 
 Segundo ele, o acordo entre o consĂłrcio e os empresĂˇrios de transporte Ă© legal e nĂŁo prejudica o interesse pĂşblico . 
 A legalidade da licitaĂ§ĂŁo tambĂ©m Ă© questionada em AĂ§ĂŁo Popular movida por Francisco Antonio Bevilacqua no processo 1055/93, que corre na 11ÂŞ Vara da Fazenda PĂşblica . 
 O contrato entre as consorciadas e as empresas de transporte estĂˇ anexado ao processo e Ă© um dos pontos usados para questionar a legalidade da licitaĂ§ĂŁo . 
  ARTILHEIRO  
  Ărabe Ă© o 'mĂˇximo' goleador  
 Said Al Owairam, do Al Shabab de Riad, ArĂˇbia Saudita, fez mais gols (16) em partidas internacionais em 1993, segundo a FederaĂ§ĂŁo Internacional de HistĂłria e EstatĂ­stica de Futebol . 
 O brasileiro Bebeto ficou na 11.ÂŞ posiĂ§ĂŁo, com 9 gols . 
  TĂŠNIS 2  
  Sabatini vence mais uma em Sydney  
 A tenista argentina treinada pelo brasileiro Carlos Alberto Kirmayr venceu a norte-americana Kimberley Po por 2 sets a 0 na segunda rodada do Torneio de Sydney (AustrĂˇlia) . 
 HĂˇ tambĂ©m a expectativa de perda entre 0,6% e 1% para os fundos de investimento por causa da recusa do Banco Central em vender seus tĂ­tulos pelo preĂ§o pedido pelo mercado financeiro . 
 Os bancos e administradores de fundos cobram uma inflaĂ§ĂŁo de 40% mais 2% de juros reais para comprarem os BBCs do governo . 
 E o BC nĂŁo aceita . 
 Da mesma forma, Ă s 11h49 do dia 21 de junho Ăşltimo deu-se o solstĂ­cio de inverno: o Sol chegou no limite Norte de sua trajetĂłria e aquele foi o dia mais curto do ano para quem estava no hemisfĂ©rio Sul . 
 Uma vez que se conheĂ§am as coordenadas geogrĂˇficas de um local, os instantes de nascer e pĂ´r-do-sol podem ser calculados para qualquer data atravĂ©s de fĂłrmulas matemĂˇticas bem conhecidas . 
  Mozer faz teste de Aids a pedido mĂ©dico  
  Segundo o clĂ­nico geral Mauro Pompeu, o exame no zagueiro afastado da seleĂ§ĂŁo teve resultado negativo  
  JOĂO MĂXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 O teste de HIV (vĂ­rus da Aids) a que Mozer se submeteu na sexta foi feito menos pelo histĂłrico do jogador que em 93 processou o jornal portuguĂŞs Â«TĂ­tuloÂ» por tĂŞ-lo chamado de aidĂ©tico do que pelo quadro clĂ­nico com que se depararam os mĂ©dicos da seleĂ§ĂŁo . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© de um destes, o clĂ­nico Mauro Pompeu, que confirmou ter sido negativo o resultado do teste: 
 Â«Creio que, com outras palavras, deixei isso claro na hora em divulguei as causas da dispensa de Mozer . 
 Na ocasiĂŁo, afirmei que o jogador nĂŁo tinha nenhum tipo de imunodeficiĂŞncia.Â» 
 Jamiro afirmou conhecer Zezinho do Ouro . 
 Â«Eu o investiguei, acho que em 82 . 
 Ele era acusado de receptaĂ§ĂŁo de objetos roubados . 
 Ă‰ possĂ­vel que ele tenha alguma bronca por causa dissoÂ», disse . 
 Zezinho citou ainda uma investigadora conhecida como SĂ´nia, hoje na DivisĂŁo de InvestigaĂ§Ăµes sobre Roubo e Furto de Carros . 
 Seja como for, o verĂŁo Ă© uma estaĂ§ĂŁo propĂ­cia a eventos deste tipo . 
 Uma boa oportunidade para amadores ou semi-amadores mostrarem seu valor . 
 Como a estudante de publicidade MĂˇrcia Cury, 22, que apĂłs um ano e meio de prĂˇtica Ă© campeĂŁ paulista e latino-americana de down-hill . 
 Â«NĂŁo tenho patrocinadores e treino sozinha . 
 Quem me sustenta sĂŁo meus paisÂ», diz MĂˇrcia, que neste final de ano ainda divide seu tempo entre a faculdade e o emprego temporĂˇrio de Natal . 
 O presidente eleito pressentirĂˇ, com sua acuidade, o momento de partida do seu mandato e, por sobre o ĂŞxito fĂˇcil dos vencedores, a busca, jĂˇ, de um novo pacto social para a mudanĂ§a? 
 Ă‰ inevitĂˇvel o paralelo com o Â«New DealÂ», na saĂ­da da depressĂŁo de 32, nos Estados Unidos . 
 HĂˇ uma instĂ˘ncia rooseveltiana no que pode anunciar o novo governo . 
 Fernando Henrique por sobre a qualidade da moeda restaurada, creditou-se um direito de ousar, que nĂŁo exerceu em campanha . 
 E pode ter, de parte dos adversĂˇrios, a chancela para o que quer o paĂ­s de fundo, apĂłs a estrita estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica nacional . 
  Congresso deve impor aprovaĂ§ĂŁo de projeto  
  MĂ”NICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Diferente do que vinha acontecendo atĂ© agora, o governo que assumir em 1995 deverĂˇ ser impedido de fazer qualquer gasto sem prĂ©via aprovaĂ§ĂŁo de um projeto de OrĂ§amento pelo Congresso . 
 O substitutivo elaborado pelo relator, deputado JoĂŁo Almeida, ao projeto de LDO (Lei de Diretrizes OrĂ§amentĂˇrias) para 1995 retira do texto o dispositivo que permitiria liberar dinheiro sem um OrĂ§amento aprovado . 
  William J. Levitt morre aos 86 anos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O construtor norte-americano William J. Levitt, cuja tĂ©cnica de fabricaĂ§ĂŁo de casas populares transformou a face dos subĂşrios depois da Segunda Guerra, morreu em decorrĂŞncia de uma insuficiĂŞncia renal na Ăşltima sexta-feira, aos 86 anos . 
 Levitt era considerado um revolucionĂˇrio na histĂłria da arquitetura, constantemente mencionado com o mesmo respeito dado a Frank Lloyd Wright, Walter Gropius e Mies Van Der Rohe . 
 Seus conjuntos residenciais conhecidos como Â«LevittownsÂ» em Long Island, PensilvĂ˘nia, Nova Jersey, Porto Rico e FranĂ§a causaram impacto surpreendente Ă  Ă©poca de sua finalizaĂ§ĂŁo . 
 Uma forĂ§a palestina de 9.000 homens deve policiar as Ăˇreas . 
 Â«Onde estĂŁo esses policiais?Â» perguntou um estudante palestino . 
 Â«Quando a gente vĂŞ palestinos uniformizados na TV, nossos olhos se enchem de lĂˇgrimas . 
 Essa demora Ă© angustiante.Â» 
 AtĂ© prova em contrĂˇrio, nĂŁo se pode, portanto, comparĂˇ-lo aos personagens expurgados do Legislativo graĂ§as Ă  lama do OrĂ§amento . 
 Soaria injusto . 
 Mas como polĂ­tico, o atual presidente do Congresso sofre de um incurĂˇvel defeito: Ă© pequeno, um anĂŁo-parlamentar, espĂ©cie de despachante de pequenas causas . 
 Folha -- O sr. tem a mesma posiĂ§ĂŁo de Lula (que considera a lei ilegĂ­tima)? 
 Medeiros -- NĂŁo sou bobo nem idiota e idiota seria o Lula se nĂŁo aceitasse o convite . 
 NĂłs somos disso, de falar para o povo . 
 FHC acha Â«ousadaÂ» a proposta da CĂşpula e relativamente curto o prazo (atĂ© 2005) para que se faĂ§am as negociaĂ§Ăµes que conduzirĂŁo, a partir de entĂŁo, Ă  criaĂ§ĂŁo da FTAA . 
 Â«Entramos em uma nova eraÂ», resume o presidente eleito . 
 Sobre a era anterior, Fernando Henrique comentou: 
 Â«O verdadeiro milagre na AmĂ©rica Latina nĂŁo Ă© o econĂ´mico, Ă© o democrĂˇtico . 
 Apesar da pobreza, o povo continua acreditando na democracia, o que Ă© um bom sinalÂ» . 
  JuĂ­zes podem ser investigados  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ă“rgĂŁo Especial do Tribunal de JustiĂ§a do Rio formado por 26 desembargadores analisa na prĂłxima segunda-feira a situaĂ§ĂŁo dos quatro juĂ­zes suspeitos de receber dinheiro do jogo do bicho . 
 A tendĂŞncia Ă© de que sejam abertas sindicĂ˘ncias para apurar as acusaĂ§Ăµes . 
 Os nomes dos quatro juĂ­zes estavam nas listas apreendidas em escritĂłrios do bicheiro Castor de Andrade . 
 O homeopata JosĂ© Carlos Teixeira do Vale afirma que os chĂˇs podem resolver para quem acredita neles . 
 Â«A minha avĂł acreditava e melhorava e quem sou eu para nĂŁo acreditar na minha avĂłÂ», disse . 
  (Alessandra Blanco)  
 Ele descartou essa hipĂłtese para evitar um Â«vĂˇcuo polĂ­ticoÂ» Ă s vesperas de um novo encontro de cĂşpula do G-7 (grupo dos sete paĂ­ses mais industrializados do mundo) . 
 Hata foi o segundo premiĂŞ Ă  frente da coalizĂŁo de sete partidos que assumiu em agosto de 1993, depois de 38 anos consecutivos em que o Partido Liberal DemocrĂˇtico (PLD) esteve no poder . 
  Morre quarto preso em delegacia de BH  
 Mais uma morte de preso aconteceu ontem na Delegacia de Furtos e Roubos em Belo Horizonte (MG) . 
 Foi a quarta do mĂŞs . 
 Acusado de estuprar e matar uma jovem, Anderson Miranda, 19, segundo a polĂ­cia, se enforcou por pressĂŁo dos presos . 
  Idoso Ă© preso por assĂ©dio sexual em SP  
 A polĂ­cia de Mirante do Paranapanema (SP) prendeu JosĂ© ClĂˇudio da Rocha Netto, 77, acusado de molestar sexualmente Maria Beatriz da Silva, 29 . 
 Ela disse que ele se aproveitou da ausĂŞncia de seu marido e tentou passar as mĂŁos em seus seios . 
 Preso, Netto negou a acusaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- Qual seria a importĂ˘ncia dessa aĂ§ĂŁo conjunta do governo federal e estadual? 
 Fernandes -- Sentar-se Ă  mesa implicaria reconhecer que caberia Ă s ForĂ§as Armadas abandonar a sua rotina e as suas pretensĂµes de tutoras polĂ­ticas sobre o Estado e pensar sobre um problema que Ă© do domĂ­nio delas, que Ă© o problema das fronteiras . 
  Â«UnGlauberÂ» busca muito e acha pouco  
  Nova peĂ§a de Thomas tenta empatia com pĂşblico  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 A estrĂ©ia da peĂ§a Â«UnGlauberÂ», de Gerald Thomas, expĂµe mais um episĂłdio das transformaĂ§Ăµes que o autor e diretor anuncia em seu trabalho recente . 
 De pronto, Ă© perceptĂ­vel o esforĂ§o de estabelecer algum nĂ­vel de empatia com a platĂ©ia, jĂˇ manifestado em Â«O ImpĂ©rio das Meias VerdadesÂ», segunda peĂ§a do que Thomas define como a trilogia da Â«B.E.S.T.A (BeatificaĂ§ĂŁo da EstĂ©tica Sem Tanta Agonia)Â» . 
 Nesta fase, ao contrĂˇrio de peĂ§as anteriores, o palco nĂŁo estĂˇ mais separado da platĂ©ia por uma rede protetora . 
 O humor aparece para lanĂ§ar pontes de contato com o pĂşblico, que assume relevĂ˘ncia . 
  Chuvas em SC mata 3 e deixa 300 sem casa  
  Da AgĂŞncia Folha, em FlorianĂłpolis  
 A regiĂŁo de FlorianĂłpolis (SC) foi castigada por uma forte chuva na madrugada de ontem . 
 TrĂŞs pessoas morreram e 300 ficaram desabrigadas em quatro cidades . 
 Os municĂ­pios mais atingidos foram SĂŁo JosĂ© e BiguaĂ§u, onde vĂˇrios bairros ficaram inundados . 
 A Prefeitura de BiguaĂ§u decretou estado de calamidade pĂşblica . 
 SĂŁo JosĂ©, FlorianĂłpolis e PalhoĂ§a estĂŁo em situaĂ§ĂŁo de emergĂŞncia . 
 Em BiguaĂ§u, os bombeiros registraram a morte do PM CĂ©lio Oliveira, 28, de Ari Osvaldo JerĂ´nimo, 41, e de seu filho de apenas 15 dias, que ainda nĂŁo tinha certidĂŁo de nascimento . 
 De acordo com JosĂ© Cordeiro Neto, 40, tĂ©cnico da Defesa Civil do Estado, o PM Oliveira foi arrastado pela correnteza do rio Caveiras, que transbordou . 
  Mantida liminar contra expurgo do IGP-M  
  Da Reportagem Local  
 O TRF (Tribunal Regional Federal) da 3ÂŞ RegiĂŁo (SP/MS) manteve a liminar da JustiĂ§a Federal em SĂŁo Paulo que derruba o artigo 38 da lei nÂş 8.880/94, que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A decisĂŁo de manter a liminar Ă© do juiz JosĂ© Antonio de Andrade Martins, relator da segunda sessĂŁo do TRF, ao julgar, no dia 6 deste mĂŞs, o pedido de liminar solicitado pela UniĂŁo . 
  Bahia  
 A Secretaria Estadual da SaĂşde lanĂ§ou ontem uma campanha para conseguir doadores de ĂłrgĂŁos . 
 Todas as pessoas que estiverem interessadas em participar da campanha Â«Quem Ama a Vida Doa os Ă“rgĂŁosÂ» podem telefonar para (071) 244-1369 . 
  Sergipe  
 O governo federal estĂˇ investindo R$ 2 milhĂµes na recuperaĂ§ĂŁo da rodovia BR-235, que estĂˇ com 20 km esburacados . 
 Segundo o diretor do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem), Airton Teles de MendonĂ§a, a recuperaĂ§ĂŁo estarĂˇ finalizada atĂ© setembro . 
  Frascati e Nemi  
 Ă”nibus da Acotral saem da Osteria del Curato (prĂłximo da estaĂ§ĂŁo Anagnina, linha A do metrĂ´) . 
 Custa 2.300 liras (R$ 1,40) . 
 Para Frascati Ă© mais fĂˇcil ir de trem, a partir da estaĂ§ĂŁo Termini . 
 O bilhete nĂŁo custa mais de 4.000 liras (R$ 2,40) . 
 Ao contrĂˇrio do que acontece em quase todas as cidades italianas, aqui nĂŁo hĂˇ lugares de visitaĂ§ĂŁo obrigatĂłria com que se preocupar: nada de museus abarrotados de obras-primas, igrejas magnĂ­ficas ou palĂˇcios cheios de afrescos . 
 Os que nĂŁo sobrevivem sem altas experiĂŞncias culturais tĂŞm boas oportunidades ao alcance . 
 AgĂŞncias de viagem locais oferecem excursĂµes diĂˇrias, todas as tardes, Ă s vizinhas Pisa ou Lucca, a cerca de uma hora de distĂ˘ncia . 
  Dividir lucros Ă© o prĂłximo passo  
  Da Reportagem Local  
 ParticipaĂ§ĂŁo nos lucros . 
 Essa Ă© a principal reivindicaĂ§ĂŁo dos operadores de produĂ§ĂŁo da Delco . 
 O gerente-geral Edgar LourenĂ§on acredita que esse Ă© o prĂłximo passo para melhorar o desempenho da empresa . 
 Â«Estamos trabalhando nesse sentido.Â» 
  Marcelo Coelho lanĂ§a coletĂ˘nea de artigos hoje na Livraria Cultura  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  LanĂ§amento: Gosto se Discute  
  Autor: Marcelo Coelho  
  Editora: Ătica  
  PreĂ§o: R$ 9,60 (167 pĂˇginas)  
 Onde: Livraria Cultura (av . 
  Paulista, 2.073, tel. 285-4033, Conjunto Nacional -- Cerqueira CĂ©sar, regiĂŁo central)  
  Quando: hoje, a partir das 19h  
 O articulista da Folha Marcelo Coelho lanĂ§a hoje, a partir das 19h, na livraria Cultura, seu livro Â«Gosto se DiscuteÂ» . 
 Maluly continuou achando que viria um pedido de ajuda financeira, mas o rapaz emendou: 
 O senhor Ă© conselheiro do Corinthians, nĂŁo Ă©? 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 36,3081% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 5.600% a 5.950% ao ano para 32 dias . 
 Os CDBs pĂłs-fixados de 90 dias: 21% a 23,0% ao ano mais a variaĂ§ĂŁo da TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«"hot moneyÂ») contratados ontem: de 50,50% a 50,67% ao mĂŞs . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 5.700% a 6.100% brutos ao ano . 
 VocĂŞ pode acessar a Internet no Brasil, desde que possua um computador, um Â«modemÂ» e um saldo bancĂˇrio respeitĂˇvel, para pagar a conta telefĂ´nica . 
 AtravĂ©s da Internet, vocĂŞ pode conversar com milhĂµes de outros computo-nerds que vivem no ciber-espaĂ§o . 
  Epson  
 A Epson tambĂ©m aposta no mercado de pequenas e mĂ©dias empresas e traz ao Brasil um novo modelo de sua linha de impressoras ActionLaser . 
 Ă‰ a ActionLaser 1.400, mĂˇquina de alta resoluĂ§ĂŁo 600 ppp e velocidade de 4 ppm . 
 Sua memĂłria Ă© de 2 Mbytes . 
 Se analisarmos cada um dos nossos jogadores, talvez somente se salve a estrela solitĂˇria do RomĂˇrio, que nunca precisou, nem precisarĂˇ de time algum: joga sozinho e para si . 
 EntĂŁo chegamos a uma estranha encruzilhada . 
 Ou os jogadores brasileiros formam um bando de pernas-de-pau ou hĂˇ algum fenĂ´meno que os impede de jogar . 
  Meninas de rua consertam bonecas  
  ABNOR GONDIM  
  Da AgĂŞncia Folha, em BelĂ©m  
 Cerca de 40 meninas de rua estĂŁo trabalhando na recuperaĂ§ĂŁo de bonecas e brinquedos usados que foram arrecadados pela entidade RepĂşblica Movimento de EmaĂşs, em BelĂ©m . 
 Segundo a coordenadora da entidade, GraĂ§a Trapassos, o objetivo Ă© criar uma alternativa de renda para as meninas, que dividem entre si o lucro da venda das bonecas . 
 Apesar das salvaguardas, Pertence sempre considerou a lei eleitoral Â«extremamente defeituosaÂ» e que comete trĂŞs Â«pecadosÂ» ao tratar do financiamento eleitoral . 
 Na opiniĂŁo do ministro, a lei autorizou as doaĂ§Ăµes de empresas mas nĂŁo exigiu a divulgaĂ§ĂŁo dos nomes dos doadores . 
 A lei tambĂ©m nĂŁo fixou um limite global para as despesas de campanha . 
 O presidente do TSE tambĂ©m considera que a falta de deduĂ§ĂŁo fiscal para as doaĂ§Ăµes transforma os bĂ´nus em Â«recibos de luxoÂ» sem nenhuma utilidade prĂˇtica . 
 O relatĂłrio divulgado pelo Departamento do Trabalho mostra que foram criadas 379 mil vagas no mĂŞs passado mais do que previam os economistas . 
 Nos 12 paĂ­ses da UE (UniĂŁo EuropĂ©ia), o desemprego em maio atingiu 10,9% da populaĂ§ĂŁo economicamente ativa . 
 Os dados do Eurostat, escritĂłrio de estatĂ­sticas da UE, apontam estabilizaĂ§ĂŁo da taxa desde fevereiro, mas aumento sobre maio de 93, quando o desemprego estava em 10,5% . 
  Emenda ao soneto  
 ApĂłs uma longa reuniĂŁo ontem de madrugada com Covas, AntĂ´nio Cabrera (PFL) saiu confiante que serĂˇ indicado candidato a vice na chapa a governador do PSDB em SĂŁo Paulo . 
 SĂŁo os tucanos tentando acalmar os pefelistas . 
  A cara de Maluf  
 Salim Curiati serĂˇ o vice de Medeiros (PP) na chapa ao governo paulista . 
 A escolha foi feita por Maluf entre seis nomes do PPR . 
 O critĂ©rio foi simples: entre todos, Ă© o que tem o perfil mais malufista . 
 Para os que acreditam que o governo FHC tem condiĂ§Ăµes de encaminhar o ajuste fiscal rapidamente, nĂŁo hĂˇ necessidade de se avanĂ§ar na dolarizaĂ§ĂŁo . 
 O ajuste e a desindexaĂ§ĂŁo seriam a base do programa de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Para os que acham que o ajuste serĂˇ bloqueado ou atrasado por dificuldades polĂ­ticas no Congresso, entĂŁo a dolarizaĂ§ĂŁo e a conversibilidade tornam-se necessĂˇrias . 
 Cruz relatou aos fiscais da prefeitura que o projeto que estĂˇ sendo executado prevĂŞ apenas uma cĂ˘mara de armazenamento de Ăˇgua, contra as duas que constavam do projeto inicial . 
 O vereador MaurĂ­cio Faria (PT), que participa do Conpresp como convidado, vai pedir que o ĂłrgĂŁo embargue a obra . 
  RincĂłn  
 Renderam uma fĂˇbrica de charutos Maxim's os contatos imediatos de Pierre Cardin com Fidel Castro . 
 Como os Davidoff, depois de muita briga, sĂŁo agora fabricados na RepĂşblica Dominicana, Cuba ficou sem uma marca high class . 
 Logo ali, na Marginal Pinheiros . 
 Logo aqui, no telefone . 
 Ă‰ sĂł discar . 
 Isso perturba o moralista, que se julga afastado do mal . 
 Perturba ainda mais, porque o serviĂ§o nĂŁo se apresenta como mal nenhum: no motel X hĂˇ uma excelente cozinha e uma Ăłtima sauna . 
 Um cartaz de propaganda exalta o sexo telefĂ´nico de modo particularmente esperto . 
 Diz: 
 Â«VocĂŞ precisa de uma massagem no egoÂ» . 
 Desconte-se a possĂ­vel malĂ­cia da frase, a alusĂŁo subliminar a prĂˇticas masturbatĂłrias . 
 O importante Ă© que o cartaz fixa a idĂ©ia de que, telefonando para a moĂ§a, vocĂŞ nĂŁo estarĂˇ atendendo a uma baixa vontade corporal, mas a uma necessidade psicolĂłgica legĂ­tima . 
 Segundo estimativas do governo, menos da metade dos sul-africanos (42%) fala inglĂŞs . 
 Entre os negros um terĂ§o (31%) fala inglĂŞs . 
  Hubble detecta metais pesados no espaĂ§o  
  PresenĂ§a de chumbo, estanho e arsĂŞnio pode explicar como sĂŁo formados elementos dentro das estrelas  
  Das agĂŞncias internacionais  
 AstrĂ´nomos dos EUA detectaram com o telescĂłpio espacial Hubble a presenĂ§a dos metais mais pesados jĂˇ descobertos no espaĂ§o entre as estrelas . 
 A equipe da Universidade de Wisconsin descobriu chumbo, estanho, arsĂŞnio e outros metais em uma nuvem de gĂˇs gigante a 400 anos-luz da Terra (ano-luz Ă© a distĂ˘ncia que a luz percorre num ano) . 
 Â«Foi uma execuĂ§ĂŁo e tudo indica que o autor Ă© um pistoleiroÂ», disse o coronel Hermes Bittencourt Cruz, assessor do comando da PM . 
 ApĂłs atirar com uma pistola calibre 380 (semelhante ao calibre 9 milĂ­metros), o assassino fugiu em um carro . 
 A polĂ­cia supĂµe que o crime seja uma vinganĂ§a de traficantes ou bicheiros da regiĂŁo . 
 Ontem, depĂ´s na corregedoria o bicheiro Francisco Plumari Junior, o Â«Chico da RondaÂ» . 
 Ele deveria dizer por que o nome de Conrado JosĂ© de Pilla, assessor do governo estadual, estĂˇ em sua agenda . 
 Pilla deverĂˇ depor amanhĂŁ . 
 Â«Ă‰ uma glĂłria que nĂŁo se imaginava hĂˇ quatro anos, quando nĂŁo passamos das oitavas-de-final, na Copa da ItĂˇliaÂ», disse Iordanescu . 
 O tĂ©cnico apostou alto para conseguir tal faĂ§anha . 
 Dono de um estilo impetuoso, montou o time pensando mais no ataque que na defesa . 
 Com isso, conseguiu tanto vitĂłrias consagradoras como derrotas inesperadas . 
  A ordem Ă© atacar  
  CIDA SANTOS  
 Uma idĂ©ia na cabeĂ§a, um time na quadra . 
 Para esta temporada, o tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes quer mais . 
 Ele pensa em montar uma equipe com todos os titulares sacando o Â«Viagem ao Fundo do MarÂ» . 
 Esse saque em que o jogador salta para bater a bola Ă© hoje uma arma fundamental . 
 Na verdade, com sua velocidade e forĂ§a, ele jĂˇ foi promovido hĂˇ algum tempo . 
 De um simples saque, transformou-se em uma poderosa arma ofensiva . 
 A pesquisa tambĂ©m mostra que 51% dos consultados aprovam a conduĂ§ĂŁo dada pelo governo Ă  crise haitiana . 
 Na sexta-feira, sĂł 35% a aprovavam . 
 O presidente Bill Clinton recebeu ontem duras crĂ­ticas de congressistas de seu partido, o Democrata, por motivos opostos aos que motivaram os ataques de Carter, tambĂ©m pertencente ao mesmo partido . 
 Ele impressionou tanto cineastas quanto fĂŁs com suas performances em Â«CemitĂ©rio Maldito 2Â», Â«Nada a PerderÂ», Â«A Home of Your OwnÂ» (sem tĂ­tulo em portuguĂŞs) e, Ă© claro, Â«Exterminador do Futuro 2Â» . 
 Mas ele tem grandes esperanĂ§as com o novo filme de horror que deve ser lanĂ§ado nos Estados Unidos este mĂŞs, Â«BrainscanÂ» (tambĂ©m sem tĂ­tulo em portuguĂŞs), no qual faz um fanĂˇtico por videogames que se envolve em assassinatos em sĂ©rie . 
 A antipatia por Maciel Ă© unĂ˘nime na direĂ§ĂŁo do PSDB . 
 Compartilham da opiniĂŁo de Fernando Henrique Tasso Jereissati, candidato do partido ao governo do CearĂˇ, e SĂ©rgio Motta, secretĂˇrio-geral da legenda . 
  Insignificante  
 HĂˇ dois meses, quando vetou o nome de Maciel, Fernando Henrique acabou escolhendo para seu companheiro de chapa o senador Guilherme Palmeira . 
  PolĂ­cia e Funai voltam a retirar garimpeiros de Ăˇrea ianomami  
  MARCELO TEIXEIRA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Boa Vista  
 A Funai (FundaĂ§ĂŁo Nacional do Ăndio) e a PolĂ­cia Federal (PF)estĂŁo retomando a operaĂ§ĂŁo de retirada de garimpeiros da Ăˇrea ianomami, nos Estados de Roraima e Amazonas . 
 A operaĂ§ĂŁo estava praticamente parada desde fevereiro, quando acabou um convĂŞnio entre a Funai e a FAB (ForĂ§a AĂ©rea Brasileira) . 
 Segundo ele, o preĂ§o da xĂ­cara de cafĂ© na fazenda seria hoje de CR$ 37,50 . 
 Uma saca de cafĂ© vendida na fazenda a CR$ 210 mil pela cotaĂ§ĂŁo de 1Âş de junho rende 5.600 xĂ­caras depois que o cafĂ© Ă© torrado e moĂ­do . 
 Vitor Buaiz -- Sempre tive uma certa moderaĂ§ĂŁo nas questĂµes administrativas e mesmo em minha visĂŁo da sociedade . 
 Folha -- Como isso se choca com os grupos que dominam o DiretĂłrio Nacional do PT? 
 O apoio garante tranquilidade a Oscar Cordoba . 
 Â«Nos momentos difĂ­ceis dos jogos, olho para o banco de reservas . 
 E, se o treinador estĂ© me encarando, me sinto mais confianteÂ», disse . 
 Cordoba conta com a experiĂŞncia de ter passado por seis equipes atĂ© chegar ao AmĂ©rica de Cali, em 93 . 
 Sua chegada ao clube coincidiu com a prisĂŁo de Higuita, por envolvimento passivo no sequestro de uma menina . 
 O goleiro aceitou intermediar o pagamento do resgaste de US$ 50 mil, o que Ă© proibido na ColĂ´mbia . 
 Libertado no Ăşltimo dia 2 de janeiro, voltou ao AtlĂ©tico fora de forma . 
  Etiqueta era um ritual da dominaĂ§ĂŁo  
  LILIA MORITZ SCHWARCZ  
  Especial para a Folha  
 Dizia Montesquieu que o esplendor que envolve o rei Ă© parte capital de sua prĂłpria pujanĂ§a . 
 Mais do que um elogio, a consideraĂ§ĂŁo acima revela particularidades do poder monĂˇrquico, ou mesmo, a dimensĂŁo simbĂłlica presente neste ou em qualquer tipo de poder pĂşblico . 
 Seguindo essa pista, Marc Bloch, em ensaio pioneiro sobre as mentalidades, analisava o fenĂ´meno do toque real o carĂˇter maravilhoso dos reis taumaturgos, demonstrando como devia atentar antes para a espectativa coletiva do milagre do que para a verdade da cura em si . 
  MultimĂ­dia muda vida das pessoas  
  Micro simula mudanĂ§as estĂ©ticas  
  Da Reportagem Local  
 A Updating estĂˇ comercializando sistemas multimĂ­dia para as Ăˇreas de estĂ©tica e cirurgia plĂˇstica . 
 O WinHair-Styler e o WinShape permitem capturar imagens e transportĂˇ-las para a tela do computador . 
 O paradoxal Ă© que pelo menos dois caciques peemedebistas, Britto e o senador Pedro Simon (RS), lĂ­der do governo no Senado, tĂŞm uma avaliaĂ§ĂŁo semelhante sobre as intenĂ§Ăµes de QuĂ©rcia . 
 Acham que ele nĂŁo Ă©, na verdade, candidato Ă  PresidĂŞncia, mas candidato a recuperar o controle do partido ou, no mĂ­nimo, da sua seĂ§ĂŁo paulista, o que exige destruir o governador Luiz AntĂ´nio Fleury Filho . 
  Sem apoio  
 A anĂˇlise que os dois peemedebistas tĂŞm feito, reproduzida Ă  Folha por seus interlocutores mais recentes, Ă© simples: mesmo que consiga ser o candidato presidencial do PMDB, QuĂ©rcia nĂŁo contaria com o apoio de ao menos cinco das mais importantes seĂ§Ăµes regionais do partido (RS, SC, PR, MG e PE), podendo perder parte de SĂŁo Paulo, se o rompimento com Fleury for demasiado brusco . 
 Embora nĂŁo tenham treinado para fugir desse tipo de marcaĂ§ĂŁo, os brasileiros foram eficientes . 
 Finalizaram 17 vezes a gol durante a partida . 
 Acertaram oito vezes e erraram nove . 
 Â«Eu prefiro quando a marcaĂ§ĂŁo Ă© homem-a-homem . 
 Sobra mais espaĂ§o para o pessoal do meio-campo que vem de trĂˇsÂ», disse Bebeto depois do jogo . 
 Celebrou-se uma missa de corpo presente . 
 O corpo serĂˇ cremado no cemitĂ©rio Panteon de Dolores, zona leste da Cidade do MĂ©xico . 
 LĂˇ, frequentemente hĂˇ tumultos em enterros de pessoas famosas . 
 As cinzas de Luis Donaldo Colosio serĂŁo levadas a seu povoado natal, Magdalena, no Estado de Sonora . 
 Defensor da economia de mercado, o seu projeto de um socialismo moderno Ă© baseado na noĂ§ĂŁo de que a eficiĂŞncia econĂ´mica e a justiĂ§a social andam de mĂŁos dadas . 
 Blair Ă© tido como traidor pela ala esquerdista do partido . 
 A imprensa sensacionalista o chama de Â«BambiÂ» . 
  (ACS)  
 Segundo a delegada Sueli Neute, do Decon (Delegacia de Defesa do Consumidor), a venda dos formulĂˇrios da Telesp Ă© crime previsto por lei . 
 De acordo com a delegada, o enquadramento de pessoas pegas em flagrante vendendo formulĂˇrios seria o mesmo de cambistas . 
 Procurada pela reportagem da Folha, que desta vez se identificou, a mesma Odete disse nĂŁo saber que a venda das fichas era crime e afirmou que nĂŁo iria mais vender . 
 Â«Foi pura falta de informaĂ§ĂŁoÂ» . 
  Legenda Foto: Garota Marvel vai para o altar acompanhada por seu pai, em seu casamento com CĂ­clope  
  CrĂ©dito Foto: ReproduĂ§ĂŁo  
  Sai nos EUA o casamento de Jean Grey e Scott Summers, dos X-Men  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto a DC Comics aposta em morte (do Super-Homem) e paralisia (do Batman), sua arquirival Marvel continua investindo no matrimĂ´nio para chamar a atenĂ§ĂŁo de seus leitores . 
 Acaba de sair nos EUA o nĂşmero 30 da revista Â«X-MenÂ» trazendo, finalmente, o casamento de Scott Summers (CĂ­clope) e Jean Grey (Garota Marvel) . 
 Por alguma razĂŁo, a editora preferiu nĂŁo transformar a ediĂ§ĂŁo num grande evento do mundo das HQs . 
 Ela mantĂ©m o padrĂŁo das revistas de linha, sem capa comemorativa nem nada . 
 Tem sĂł uma sĂ©rie com trĂŞs Â«trading cardsÂ», cada um de uma fase dos dois pombinhos . 
  Neve atinge a serra gaĂşcha durante a madrugada  
  Das agĂŞncias  
 A neve voltou a atingir as cidades de Gramado e Canela, na serra gaĂşcha, no final da manhĂŁ de sĂˇbado . 
 Os hotĂ©is da regiĂŁo estavam lotados de turistas . 
 A primeira nevasca ocorreu durante a madrugada, quando o frio, que atinge todo o Rio Grande do Sul, baixou os termĂ´metros em atĂ© quatro graus negativos . 
 No encontro de anteontem com Itamar, Nilo levou documentos para reforĂ§ar a tese de que sua polĂ­cia estĂˇ trabalhando e que o governo federal Ă© que tem sido ineficaz . 
 *Â«Tenho informaĂ§ĂŁo de que a Delegacia de RepressĂŁo a Entorpecentes da PolĂ­cia Federal tem 23 agentes no RioÂ», afirmou . 
 Â«NĂŁo considero isso uma intervenĂ§ĂŁo federal, nem uma intervenĂ§ĂŁo do Rio nas atividades federais, cujo dĂ©ficit Ă© a grande causa desse convĂŞnioÂ», disse o governador . 
 Antigamente, usava-se lanternas de arejamento . 
 Na PolinĂ©sia, os nativos deixam aberturas na parte superior dos telhados de sapĂ© . 
 Aqui, basta nĂŁo fechar a distĂ˘ncia entre o caibro e o forro . 
 A soluĂ§ĂŁo de laje horizontal, com uma cobertura de madeira e telha sĂł funciona quando a suposta cĂ˘mara de ar nĂŁo Ă© hermĂ©tica .ela tambĂ©m deve estar ventilada . 
 Para evitar a irradiaĂ§ĂŁo do calor atravĂ©s das paredes Ă© bom colocar largos beirais, que fornecem sombra constante (para as paredes) . 
 De quanto deve ser o beiral? 
 Mais ou menos 1/4 da altura da parede . 
 TambĂ©m Ă© preferĂ­vel para isolar o calor usar tijolo maciĂ§o em vez de blocos ou tijolos com furos . 
  CIA constrĂłi prĂ©dio sem aval do Congresso  
  De Nova York  
 A CIA (Central Intelligence Agency) norte-americana praticamente concluiu a construĂ§ĂŁo de um prĂ©dio de US$ 350 milhĂµes no Estado da VirgĂ­nia sem que membros do Congresso soubessem . 
 A existĂŞncia do edifĂ­cio, um complexo com quatro torres e 300 mil metros quadrados (quase do tamanho da sede da CIA), sĂł foi conhecida anteontem Ă  noite depois que o presidente dos EUA, Bill Clinton, comentou publicamente que o prĂ©dio estaria quase pronto . 
 Cafu correu do gol brasileiro ao gol argentino, atuou em ambas as Ăˇreas e praticamente dominou o setor direito do campo . 
 Dados do Datafolha confirmam a boa atuaĂ§ĂŁo do lateral . 
 Cafu fez 45 passes corretos, completou dez desarmes, chutou uma vez ao gol e conquistou dois escanteios . 
 A execuĂ§ĂŁo da maior parte das propostas do PMDB nĂŁo compete ao Executivo, mas sim ao Congresso . 
 Metas como mudanĂ§as no monopĂłlio estatal, na PrevidĂŞncia e no custeio do ensino, voto distrital misto, controle do JudiciĂˇrio e fidelidade partidĂˇria dependem de mudanĂ§as na ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Â«Eis-me de voltaÂ», disse o rapaz, mostrando o corpo arranhado, mordido, e as roupas em frangalhos . 
 Â«Aqueles que dĂŁo um passo novo e ainda querem manter um pouco da vida antiga, terminam dilacerados pelo prĂłprio passadoÂ», foi o comentĂˇrio do santo . 
 Bomba! 
 Brasil perde e o RomĂˇrio empata! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Cientista americano caĂ§a preguiĂ§a gigante . 
 Aonde? 
 Em Santa Clara?! 
 RararĂˇ! 
 RararĂˇ! 
  Josefina R. Figueiredo HerculĂ˘ndia, SP  
  Â«'Jornada' original era muito melhorÂ»  
 Gostaria de demonstrar meu desapontamento com a Rede Record por retirar do ar a sĂ©rie original de Â«Jornada nas EstrelasÂ», dando lugar para a segunda sĂ©rie, jĂˇ exibida sem sucesso aqui no Brasil . 
 Valeria Puntar Roseira BrasĂ­lia, DF 
 A decisĂŁo pĂµe fim Ă  crise gerada pelo sequestro do soldado israelense Nachshon Waxman pelo grupo radical palestino Hamas no final da semana passada . 
 Waxman morreu na sexta-feira, durante tentativa de resgate, junto com outro soldado israelense e trĂŞs guerrilheiros . 
 Segundo o deputado Paulo Bernardo (PT-PR), ouvido pela publicaĂ§ĂŁo, esta teria sido a primeira de uma sĂ©rie de inconstitucionalidades, pois o governo nĂŁo poderia ter elaborado um OrĂ§amento prevendo receita que na prĂˇtica nĂŁo existia . 
  Meia verdade  
 Na realidade, o que ocorreu foi uma trapalhada com o tal orĂ§amento-verdade, que a equipe econĂ´mica vendeu ao ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso quando da sua posse . 
 Consistia em apresentar um quadro tremendamente pessimista para reduzir as pressĂµes polĂ­ticas . 
 Em um eventual segundo turno, Rossi afirmou que vai buscar o Â«apoio do eleitorado do PT e do PPR (partido de Paulo Maluf)Â» . 
 O candidato dedicou o fim-de-semana a encontros com pastores evangĂ©licos . 
 Ontem Ă  tarde, ele foi tomar sorvete com a famĂ­lia no shopping Eldorado (Pinheiros) . 
 Ă€ noite, foi ao culto . 
 Â«Em 22 anos de seleĂ§ĂŁo, nunca, nunca vi coisa igual . 
 AtĂ© em 90, antes da Copa da ItĂˇlia, quando estivemos concentrados na IugoslĂˇvia, as coisas estavam melhor.Â» 
 O prĂłprio jogador Ă© o pivĂ´ de outra crise na seleĂ§ĂŁo camaronesa: imposto pelo governo do paĂ­s na seleĂ§ĂŁo que foi Ă  Copa de 90, ele se vĂŞ na mesma situaĂ§ĂŁo quatro anos depois . 
 O tĂ©cnico Michel estĂˇ sendo pressionado para convocar Milla . 
 Acabou incluindo o atacante no grupo que se prepara na Europa . 
 Folha -- Nas relaĂ§Ăµes entre governo e bancos, como o senhor encara a questĂŁo dos compulsĂłrios, que resultou na liquidaĂ§ĂŁo de sete bancos pequenos desde a implantaĂ§ĂŁo do Plano Real? 
 MaurĂ­cio Schulman -- Vamos olhar as causas e nĂŁo os efeitos e sintomas . 
 AtravĂ©s de medidas de natureza financeira e monetĂˇria, o governo tinha o objetivo de inibir este surto de consumo, que Ă© bem-vindo por todos, mas cuja velocidade de aceleraĂ§ĂŁo em algumas Ăˇreas estava ficando incompatĂ­vel com a disponibilidade de produtos, gerando pressĂµes inflacionĂˇrias . 
 EntĂŁo o governo tomou medidas, primeiro no compulsĂłrio sobre depĂłsitos a prazo e depois no compulsĂłrio sobre as aplicaĂ§Ăµes financeiras, para cortar esse ritmo e com certeza ele foi feliz na dosagem do remĂ©dio . 
 Maquete do modelo batizado de projeto 178 em escala natural foi apresentada ao presidente da Fiat do Brasil, Silvano Valentino . 
 De acordo com Valentino, serĂˇ um carro Â«revolucionĂˇrioÂ», que ainda nĂŁo Ă© montado em nenhum outro paĂ­s . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O pedreiro Heitor Vargas e o pintor Valzomiro Franck deverĂŁo ser julgados amanhĂŁ na Auditoria Militar de Santa Maria . 
 Acusados de ter invadido uma Ăˇrea militar, eles estĂŁo presos desde o dia 31 de janeiro passado em um quartel do ExĂ©rcito da cidade . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Os dois homens teriam entrado na Ăˇrea do 29Âş BatalhĂŁo de Infantaria Blindada quando iam pescar . 
 Se forem condenados, Vargas e Franck poderĂŁo pegar pena de seis meses a dois anos de prisĂŁo . 
 VĂˇrias entidades solidĂˇrias a eles estĂŁo acompanhando o processo . 
 Os norte-americanos sĂŁo no momento os grandes compradores, embora tambĂ©m sejam os maiores criadores do mundo, com 480 mil puro-sangue Ăˇrabe registrados . 
 O Brasil possui cerca de 27 mil puro-sangue Ăˇrabe . 
 Â«Conquistamos espaĂ§o importante no mercado internacional, como ficou claro pela presenĂ§a de compradores de vĂˇrios paĂ­sesÂ», diz Luiz Eduardo Moreira Caio, presidente da ABCCA . 
  Total de empregados cresce 5,65% no ano  
 O nĂ­vel de emprego aumentou 0,42% em maio na construĂ§ĂŁo civil paulista, fechando o mĂŞs com 693 mil trabalhadores . 
 Nos primeiros cinco meses do ano, o total de empregados teve crescimento de 5,65%, segundo o SindusCon-SP (Sindicato da IndĂşstria da ConstruĂ§ĂŁo Civil do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 No acumuldo dos Ăşltimos 12 meses, entretanto, hĂˇ queda de 2% no nĂ­vel de emprego . 
 O setor de imĂłveis residenciais aumentou em 8,92% o total de trabalhadores e o de imĂłveis industriais e comerciais, 4,35% . 
 As construtoras de pequeno porte tiveram a maior alta no emprego: 14,33% . 
 A suspeita Ă© legĂ­tima? 
 Ă‰ . 
 Mas nĂŁo sejamos hipĂłcritas . 
 Todo mundo usa a mĂˇquina, para eleger-se, reeleger-se ou eleger um correligionĂˇrio . 
 SĂł dĂˇ certo quando o eleitor considera que a mĂˇquina usada funciona tambĂ©m em benefĂ­cio dele, eleitor . 
 Ou, ao menos, funciona melhor do que funcionaria nas mĂŁos de qualquer dos candidatos adversĂˇrios do governante de turno . 
 A desincompatibilizaĂ§ĂŁo, alĂ©m disso, colide com outras regras constitucionais . 
 O mandato de governador, por exemplo, Ă© de quatro anos, mas quem quer continuar exercendo um mandato Ă© obrigado a governar apenas 3,5 anos . 
 E a ConstituiĂ§ĂŁo assegura a todos o direito de candidatar-se, observadas certas ressalvas, entre as quais nĂŁo estĂˇ a de ser governador, prefeito, ministro etc . 
 NĂŁo hĂˇ nada mais democrĂˇtico do que permitir a um executivo que faĂ§a seu trabalho atĂ© o Ăşltimo dia previsto na lei e, em seguida, submeta a sua obra ao julgamento das urnas . 
 Para que complicar o que Ă©, no fundo, muito simples? 
  Sampras e Graf avanĂ§am no US Open  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A tenista alemĂŁ Steffi Graf, primeira do ranking mundial, passou ontem Ă s quartas-de-final do Aberto do EUA ao derrotar a norte-americana Zina Garrison Jackson por 2 a 0 (6/1 e 6/2) . 
 Com a vitĂłria, Graf estĂˇ ainda mais perto de obter o tĂ­tulo do torneio, que conquistou em 1993 . 
 A entrega dos prĂŞmios Sharp serĂˇ feita no Teatro Municipal do Rio de Janeiro, no dia 4 de maio . 
 Os apresentadores serĂŁo Marco Nanini e Ney Latorraca, atualmente em cartaz em SĂŁo Paulo na peĂ§a Â«O MĂ©dico e o MonstroÂ» (Nanini Ă© o diretor, e Latorraca faz os dois papĂ©is centrais) . 
 A dupla foi convidada pelo diretor do espetĂˇculo, Ney Matogrosso . 
 A obra de Gil serĂˇ o tema do show . 
 Entre os artistas convidados estĂŁo Caetano, Tim Maia, Jorge Ben Jor, Rita Lee, Nana Caymmi, e os Paralamas do Sucesso . 
 As atrizes Isabel Fillardis e Camila Pitanga entregarĂŁo os prĂŞmios . 
  SĂł a esperanĂ§a suplanta o medo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Dois rabinos tentam de todas as maneiras levar o conforto espiritual aos judeus na Alemanha nazista . 
 Durante dois anos, embora mortos de medo, enganam a Gestapo e realizam ofĂ­cios religiosos em vĂˇrias comunidades . 
 Finalmente sĂŁo presos . 
 Um dos rabinos, apavorado com o que pode acontecer dali por diante, nĂŁo pĂˇra de rezar . 
 O outro passa o dia inteiro dormindo . 
 Este partido estĂˇ vendendo bĂ´nus com desĂˇgio (desconto) para empresĂˇrios que pretendem utilizĂˇ-los com o objetivo de sonegar impostos . 
 A venda com desconto interessa aos tesoureiros das campanhas por ser uma das formas de atrair as doaĂ§Ăµes, que nĂŁo estĂŁo sendo tĂŁo generosas como nas eleiĂ§Ăµes passadas . 
 Esse artigo prevĂŞ que, no caso de empate, prevalece o voto do relator . 
 No caso, o relator foi favorĂˇvel Ă  cassaĂ§ĂŁo . 
 Agora, Ă‰zio serĂˇ julgado pelo plenĂˇrio da CĂ˘mara . 
  PolĂ­cia faz 'OperaĂ§ĂŁo Saneamento' na Dutra  
  Da Folha Vale  
 A PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal inicia, Ă s 14h de hoje, na via Dutra, a Â«OperaĂ§ĂŁo SaneamentoÂ», que termina Ă s 8h de segunda-feira e visa verificar o estado de conservaĂ§ĂŁo, os equipamentos de seguranĂ§a e a documentaĂ§ĂŁo dos carros . 
 Cerca de 300 mil carros devem passar pela Dutra no feriado . 
 O movimento na rodovia dos Tamoios (SĂŁo JosĂ©-CaraguĂˇ) deve chegar a 40 mil carros durante a Semana Santa . 
 ApĂłs o tĂ©rmino dos contratos de 30 meses, pactuados depois da nova Lei do Inquilinato (em vigor desde dezembro de 91), se o dono pedir o imĂłvel, o locatĂˇrio tem apenas 30 dias para desocupaĂ§ĂŁo . 
 Vencido o prazo, o proprietĂˇrio pode entrar com uma aĂ§ĂŁo de despejo com base na denĂşncia vazia . 
 Mesmo com esse risco, o Procon nĂŁo aconselha acordos . 
 Â«Mas quando o inquilino acha que soluĂ§ĂŁo Ă© aceitĂˇ-lo, damos orientaĂ§Ăµes para que ele nĂŁo saia tĂŁo prejudicado na negociaĂ§ĂŁoÂ», diz Regina . 
 O diabo Ă© que, desta vez, os seus companheiros tambĂ©m estĂŁo pela tampa com Edmundo, que, nos seus delĂ­rios, chegou ao cĂşmulo de tomar a bola dos pĂ©s de RincĂłn e de Evair, na hora do gol, para perdĂŞ-la em seguida . 
 Mas, no futebol, sacumĂ©, um drible, um gol, uma jogada inspirada e decisiva bastam para sepultar todos os ressentimentos . 
 Quem quiser viajar de aviĂŁo hoje vai ter menos horĂˇrios para escolha, mas ainda deve encontrar passagens, de acordo com o quadro de reservas de ontem Ă  noite . 
 Na Varig, sĂł havia lugares para o Nordeste e Sul nos vĂ´os da tarde de hoje . 
 Na Transbrasil, os vĂ´os diretos ou com poucas escalas estavam lotados, mas ainda havia lugares em outros horĂˇrios . 
 Para Goldhill, a pesquisa na Ăˇrea de fertilidade tem um objetivo mais clĂ­nico do que comercial . 
 Â«NĂŁo hĂˇ grandes interesses econĂ´micos por trĂˇs dessas terapias.Â» 
 - (Humberto Saccomandi) 
 Joel Rosenman, um dos organizadores do primeiro Woodstock (os outros dois sĂŁo John Roberts e Michael Lang), diz que quer levar 250 mil pessoas para Saugerties no Woodstock'94 . 
 Rosenman, hoje na faixa dos 50 anos, afirma que Bethel'94 Ă© inoportuno e que pode estragar a sua festa . 
 Sid Bernstein rebate: 
 Â«Bethel'94 Ă© o festival da consiĂŞncia, o deles, o do dinheiroÂ» . 
 Sueli de Bem, diretora do serviĂ§o tĂ©cnico do Condephaat (conselho de defesa do patrimĂ´nio histĂłrico estadual), disse que o principal problema Ă© o fato de no local morarem muitas pessoas . 
 Â«A Vila ItororĂł foi projetada para habitaĂ§ĂŁo e deve ser respeitada essa caracterĂ­sticaÂ», afirmou . 
 Os dois ĂłrgĂŁos estudam a possibilidade de pedir Ă  Santa Casa de Indaiatuba a reconstituiĂ§ĂŁo das casas destruĂ­das . 
 Maria CĂ˘ndida Sampaio, procuradora da Santa Casa que teria ordenado a demoliĂ§ĂŁo, nĂŁo foi encontrada ontem em sua casa e nem no trabalho . 
  (VA)  
 Com taxas de inflaĂ§ĂŁo abaixo de 5%, como prevĂŞ a Fazenda, o real se transforma em moeda estĂˇvel . 
 Taxas de juros elevadas estimulam aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
 Um volume de moeda disponĂ­vel na economia abaixo da oferta de bens e serviĂ§os resulta tambĂ©m num instrumento anticonsumo . 
 Â«Qualquer taxa baixa jĂˇ Ă© um sucessoÂ», antecipa o deputado JosĂ© Serra (PSDB-SP), candidato ao Senado . 
 Â«De 3% a 5% Ă© um relativo sucessoÂ», concorda em parte Guido MĂ˘ntega, um dos economistas do PT . 
 Mas o PT prepara-se para relativizar e muito o sucesso . 
 O shopping tambĂ©m estĂˇ promovendo um torneio de basquete de rua, ou Â«StreetballÂ» . 
 AtĂ© o dia 25, monitores acompanham os interessados em praticar o esporte, nos dias 26, 27 e 28, acontece o torneio . 
 Ă‰ fundamental, por exemplo, entender os detalhes sobre os acordos preferenciais que a UniĂŁo EuropĂ©ia mantĂ©m com outros blocos econĂ´micos . 
 A cada medida de preferĂŞncia, seja do tipo de reduĂ§ĂŁo tarifĂˇria, aumento de quotas ou o tratamento mais brando nos casos de dumping, o resultado Ă© o desvio de produtos do Mercosul . 
 Precisamos intensificar nossa presenĂ§a em feiras e exposiĂ§Ăµes e procurar estabelecer vĂ­nculos de financiamento para a exportaĂ§ĂŁo de mĂˇquinas e equipamentos para o bloco europeu . 
 Uma caracterĂ­stica importante para qualquer proposta para um novo relacionamento Ă© a ĂŞnfase aos acordos setoriais que permitam o comĂ©rcio intra-indĂşstrias entre dois parceiros . 
 Isso leva Ă  diversificaĂ§ĂŁo e ao impulso de mais valor tecnolĂłgico agregado aos produtos importados . 
 Mas a comunidade nĂŁo se expressa apenas atravĂ©s dos homens de negĂłcio . 
  Expressa-se tambĂ©m no desalento do professor universitĂˇrio de histĂłria personagem  
 execrĂˇvel aos olhos dos nazistas, na dupla condiĂ§ĂŁo de judeu e intelectual, sem possibilidade de encaixar-se na categoria Â«privilegiadaÂ» de Â«trabalhador essencialÂ» . 
 Um de seus projetos Ă© tentar implantar um Â«CĂłdigo de Conduta do ParlamentarÂ» para melhorar a credibilidade do Congresso, desgastado por sucessivos escĂ˘ndalos . 
 Leia a seguir os principais trechos de sua entrevista Ă  Folha: 
 E, no capĂ­tulo consistĂŞncia ideolĂłgica, o PT talvez seja o partido brasileiro que mais tem a ensinar aos demais . 
 Goste-se ou nĂŁo de suas idĂ©ias, o PT procura agir como um todo orgĂ˘nico, impondo Ă  bancada muitas vezes com exagero e atĂ© um certo stalinismo as posiĂ§Ăµes da agremiaĂ§ĂŁo . 
 Resta cobrar que melhores hĂˇbitos polĂ­ticos se disseminem . 
 Ă‰ preciso pĂ´r um fim ao comportamento daqueles maus mandatĂˇrios que, como piratas embriagados, disputam os despojos de um butim arrancado diariamente dos cofres pĂşblicos, seja na forma de cargos, seja na de concessĂµes inconfessĂˇveis . 
  Risco de leptospirose aumenta em SP  
  EstatĂ­sticas mostram que incidĂŞncia da doenĂ§a, transmitida por urina de ratos, acompanha volume de chuvas  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 As chuvas de verĂŁo que estĂŁo atingindo SĂŁo Paulo abrem uma estaĂ§ĂŁo rotineira: a temporada da leptospirose, doenĂ§a transmitida pela urina de ratos de esgoto que vai afetar dezenas ou centenas de pessoas, matando em mĂ©dia uma em cada dez delas . 
 Dados do Centro de Controle de Zoonoses da prefeitura paulistana e da Secretaria Estadual da SaĂşde mostram que a incidĂŞncia da doenĂ§a acompanha o volume de chuvas . 
 Do fim de dezembro a marĂ§o acontece a maioria dos casos . 
  A bala perdida  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO NĂŁo foi Ă s cinco em ponto da tarde como a morte daquele toureiro que Garcia Lorca chorou . 
 Foi um pouco mais cedo, aĂ­ pelas duas e quarenta e cinco, para ser mais preciso . 
 E nĂŁo se tratou da morte de ninguĂ©m, muito menos de um toureiro, espĂ©cime que, como os tubĂ©rculos e os carros sem Ăˇgio, sĂŁo difĂ­ceis de encontrar por aqui . 
 Na verdade, nĂŁo houve nada de importante Ă quela hora mas de repente eu olhei o relĂłgio e vi que jĂˇ nĂŁo era manhĂŁ e nĂŁo chegava a ser tarde, com o horĂˇrio de verĂŁo o tempo nĂŁo Ă© o mesmo . 
 Achei que aquela seria uma hora oportuna para acontecer alguma coisa, desde que nĂŁo fosse o eclipse que ocorrera mais cedo nem o fim de mundo, que espero seja o mais tarde possĂ­vel . 
 O seminĂˇrio Ă© promovido pelo Sindicato Rural de Monte Alto, pela prefeitura local, Casa do Agricultor, AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Produtores de Cebola, Universidade Estadual Paulista (Unesp), campus de Jaboticabal, e pela Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de SĂŁo Paulo . 
 6Âş SEMINĂRIO NACIONAL DE CEBOLA: Dias 11 e 12 de maio, em Monte Alto (SP) . 
 InformaĂ§Ăµes no Sindicato Rural, Avenida 15 de maio, 441 . 
 Tel. (0163) 42-1387 . 
  Resultado gera decepĂ§ĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A derrota por 3 a 1 para a RomĂŞnia provocou decepĂ§ĂŁo na ColĂ´mbia . 
 ComemoraĂ§Ăµes tiveram que ser canceladas e a imprensa perdeu o ar triunfalista que vinha monstrando . 
 A reportagem sobre o jogo no jornal Â«El TiempoÂ», de BogotĂˇ, levou o tĂ­tulo Â«RomĂŞnia acabou com a festaÂ» . 
  Boston Ă© antiga  
  Free-lance para a Folhinha  
 De Boston a Washington, hĂˇ muito para ver nas cidades onde acontece a Copa . 
 VocĂŞ sabia que alguns museus dos Estados Unidos tĂŞm esqueletos de dinossauros montados? 
 Os classificados da Oeste: Houston, San Antonio, Utah, Denver, Seattle, Phoenix, Golden State e Portland . 
 Na Leste estĂŁo classificados atĂ© agora: New York, Orlando, Atlanta, Chicago e Cleveland . 
 Resultados de sĂˇbado: San Antonio 94 x 96 Phoenix, Seattle 100 x 97 Houston, Atlanta 123 x 94 Philadelphia, Dallas 98 x 106 Sacramento, Milwaukee 90 x 91 Cleveland, Golden State 109 x 105 Utah e LA Clippers 108 x 103 LA Lakers . 
 A Ăşltima vez que o paĂ­s viveu com relativa estabilidade de preĂ§os, Ă  exceĂ§ĂŁo da curta experiĂŞncia do Plano Cruzado, remonta ao final da dĂ©cada de 70 . 
 ConcluĂ­a-se, entĂŁo, a Ăşltima grande iniciatiava de substituiĂ§ĂŁo de importaĂ§Ăµes e o Estado intervinha fortemente na economia atravĂ©s de uma sĂ©rie de controles e de regulamentaĂ§Ăµes . 
 JĂˇ agora, com a pretendida estabilizaĂ§ĂŁo da moeda, a sociedade se defrontarĂˇ com uma economia bem menos regulamentada e bem mais competitiva que hĂˇ 15 anos . 
 O ex-governador ficarĂˇ em SĂŁo Paulo hoje . 
 AmanhĂŁ, visita o Rio Grande do Sul e, na quarta-feira, o Nordeste . 
 Hoje, ele vai apresentar um projeto de utilizaĂ§ĂŁo de Ăˇguas subterrĂ˘neas para o Nordeste . 
 * Quando o problema nĂŁo ocorre? 
 * Quem nĂŁo estĂˇ envolvido? 
 O presidente esteve o tempo todo abraĂ§ado Ă s filhas Georgiana e Fabiana, que vieram de Juiz de Fora (MG) . 
 O candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, Fernando Henrique Cardoso, esteve no velĂłrio e no sepultamento . 
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, foi sĂł ao velĂłrio . 
  Sionista Ă© acusado de corrupĂ§ĂŁo  
 O presidente da OrganizaĂ§ĂŁo Sionista Mundial, Simha Dinitz, foi acusado ontem em JerusalĂ©m de desvio de US$ 20 mil . 
 Ele pode ser condenado a cinco anos de cadeia . 
  Adiado veredicto de Â«BobbitÂ» alemĂŁ  
 Heidemarie Siebke, 50, pode pegar cinco anos de prisĂŁo por ter cortado o pĂŞnis de seu marido em 92 . 
 A juĂ­za pediu o depoimento de um mĂ©dico e o veredicto pode sair amanhĂŁ . 
 Atribui a modesta valorizaĂ§ĂŁo atĂ© marĂ§o 12% em dĂłlar, quando o mercado cresceu 40% ao fato de as aĂ§Ăµes terem sido supervalorizadas na venda . 
  AĂ§ĂŁo contrĂˇria  
  O jornal britĂ˘nico diz que "ironicamente, a venda de aĂ§Ăµes pode tornar mais difĂ­cil a  
 privatizaĂ§ĂŁo" . 
 E se baseia em opiniĂŁo de uma fonte da PetrobrĂˇs, para quem estatais com acionistas sĂŁo mais difĂ­ceis de serem vendidas . 
 Diretamente do forno da SAE e com direito a estĂˇgio na Receita Federal dos Estados Unidos forma-se amanhĂŁ em BrasĂ­lia turma pra lĂˇ de especial: 
 200 sabidos em mercado financeiro especialistas em deslindar tramas de lavagem de dinheiro e afins . 
 A idĂ©ia Ă© fazer dos rapazes a tropa de elite da Receita Federal que espera colher os primeiros frutos daqui a dois anos . 
 Mas hĂˇ aĂ­ uma diferenĂ§a essencial . 
 No quarto mĂŞs do Cruzado, aplicava-se ainda um rigoroso congelamento, o mais bem sucedido de todos . 
 E no Real os preĂ§os estĂŁo livres . 
 Em junho de 1986, os autores do Plano Cruzado jĂˇ sabiam que a estabilidade se devia entĂŁo ao congelamento e nĂŁo Ă s condiĂ§Ăµes estrutrais do programa . 
  Queda de aviĂŁo mata 3 e fere 13 em AmsterdĂŁ  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O piloto e dois passageiros morreram e outras 13 pessoas ficaram gravemente feridas na queda de um aviĂŁo da companhia aĂ©rea holandesa KLM perto do aeroporto de Schiphol, em AmsterdĂŁ . 
 O aviĂŁo viajava em destino a Cardiff, no PaĂ­s de Gales, com 21 passageiros e trĂŞs tripulantes . 
 A bĂ­blia agora Ă© mesmo Â«coolÂ», cara . 
 Se vocĂŞ pensa que isso Ă© quase uma blasfĂŞmia, prepare-se para uma carga de estranha literatura religiosa (? ) 
 VocĂŞ pode comeĂ§ar com uma nova versĂŁo do Grande Livro saĂ­da na GringolĂ˘ndia, chamada Â«Black Bible ChroniclesÂ» . 
 A melhor maneira de estudar esse novo caminho para o paraĂ­so Ă© colocar um disco dos Â«Bad BoysÂ» e estudar um idioma chamado hip hop ou rap . 
 Nas cinco lojas do Sonda, os descontos vĂŁo de 20% a 50% . 
 Nas sete do Paes MendonĂ§a, de 20% a 40% . 
 Nas duas lojas do CĂ˘ndia, de 5% a 25% e, nas cinco do SĂŁo Jorge, de 10% a 30% . 
 Todas elas apostam que o corte nos preĂ§os vai incrementar o faturamento em novembro . 
  BOA DE BOLA 1  
 Para provar que Ă© realmente uma amante do basquete, Madonna nĂŁo se contenta mais em assistir as partidas e sair com os jogadores Anthony Mason e Brian Shaw . 
 A loira ambiciosa agora quer comprar toda um time da NBA . 
 Sua primeira opĂ§ĂŁo Ă© o Chicago Bulls . 
  Globo exibe desenho dos Flintstones  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Globo aproveita o lanĂ§amento do filme Â«The FlintstonesÂ» nos cinemas e exibe hoje o desenho animado de longa-metragem Â«A Yabba Dabda DooÂ» . 
 Produzido em 1993, o desenho Ă© inĂ©dito na televisĂŁo e tem direĂ§ĂŁo de Willian Hannah, um dos criadores, junto com Joseph Barbera, da famĂ­lia que vive em Bedrock . 
 As perspectivas de uma iminente invasĂŁo dos EUA no Haiti contribuĂ­ram para aumentar o nervosismo dos mercados financeiros . 
 A principal causa do aumento da produĂ§ĂŁo foi a indĂşstria automobilĂ­stica, que teve expansĂŁo de 8,9% . 
 As indĂşstrias de mĂˇquinas, metais e papel mostraram elevaĂ§Ăµes significativas na produĂ§ĂŁo . 
 Ele diz que Â«Pih Ă© eleitor do PT e nĂŁo estĂˇ interessado em que o Plano Real dĂŞ certoÂ» . 
  Pela estrada  
 Leal diz que nĂŁo haverĂˇ vantagem para o produtor nacional com a elevaĂ§ĂŁo da alĂ­quota: 
 Â«O grande consumo Ă© de SĂŁo Paulo para cima . 
 Transportar por caminhĂŁo Ă© trĂŞs vezes mais caro do que trazer o trigo de navio da ArgentinaÂ» . 
  BOLSAS  
 As Bolsas continuam na lideranĂ§a em rentabilidade entre as aplicaĂ§Ăµes financeiras este mĂŞs . 
 Os investidores estrangeiros estĂŁo menos ativos nos pregĂµes e o volume de negĂłcios estĂˇ diminuindo . 
 Acumulado em marĂ§o: SP, 20,39%; RJ, 18,65% . 
  Crise de lideranĂ§as  
  Marcos Augusto GonĂ§alves  
 Passado mais de um mĂŞs do inĂ­cio do horĂˇrio eleitoral na TV, o candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia, admite, enfim, que Â«o quadro Ă© ruimÂ» . 
 Disputando palmo a palmo a preferĂŞncia de uma fatia do eleitorado com o histriĂ´nico EnĂ©as, o ex-governador de SĂŁo Paulo Ă© mais um caso a indicar que o paĂ­s das urnas de 94 Ă© outro, jĂˇ diverso daquele de 89 . 
 QuĂ©rcia, de certa forma, comete na sua candidatura o mesmo erro do PT: ambos nĂŁo parecem se dar conta de que ao longo desses cinco anos muita coisa aconteceu . 
 Tratam o eleitor como se tivĂ©ssemos todos vivido um hiato de tempo que serviu unicamente para nos conduzir ao ponto onde estĂˇvamos na situaĂ§ĂŁo prĂ©-Collor . 
  RincĂłn diz desconhecer sua venda para o Parma  
  Meia afirma nĂŁo gostar dos torcedores palmeirenses  
  Da Reportagem Local  
 O meia colombiano RincĂłn poderĂˇ fazer hoje sua despedida com a camisa do Palmeiras . 
 Ele tem dois cartĂµes amarelos e, se receber o terceiro, estarĂˇ suspenso para o clĂˇssico de domingo contra o Corinthians, pela Ăşltima rodada do campeonato . 
 Como o jogador serĂˇ liberado em seguida para integrar a seleĂ§ĂŁo colombiana que irĂˇ Ă  Copa do Mundo e sua venda para o Parma, da ItĂˇlia, Ă© considerada provĂˇvel, a torcida palmeirense poderĂˇ ter hoje a Ăşltima oportunidade de vĂŞ-lo em SĂŁo Paulo . 
 Agora Irapuan e Gui tĂŞm apenas um namorado cada . 
 Rodrigo namora trĂŞs garotas . 
 Segundo eles, a principal vantagem de namorar Â«a trĂŞsÂ» Ă© a sinceridade . 
 Â«NĂŁo tem esse problema: 'oh! 
 desculpa, fiquei com outro' . 
 Todo mundo sabeÂ», diz Irapuan . 
 Chegaram ao Brasil no Ăşltimo sĂˇbado . 
 Visitaram Salvador (BA) e no domingo vieram a SĂŁo Paulo, para a abertura da Â«Bienal Brasil SĂ©culo 20Â», exposiĂ§ĂŁo que vai atĂ© 29 de maio . 
 A visita Ă  Bahia foi pedido dos artistas . 
 Outterbridge e Saar sĂŁo negros e seu trabalho lida com folclore afroamericano . 
 Assistiram a um candomblĂ© em Salvador . 
  Para advogados, lei Ă© inconstitucional  
  Da Reportagem Local  
 Dois advogados ouvidos pela Folha afirmaram que a nova lei Ă© inconstitucional . 
 Â«A idĂ©ia Ă© atĂ© louvĂˇvel, mas nĂŁo tem base na ConstituiĂ§ĂŁoÂ», diz o especialista em direito pĂşblico, Floriano de Azevedo Marques . 
 Nos dias normais, comparecem cerca de 12 mil pessoas . 
 Ontem, foram colocadas cem caixas para atendimento . 
 Mesmo assim, formaram-se filas de atĂ© 700 pessoas no horĂˇrio do almoĂ§o . 
 No inĂ­cio da manhĂŁ, o movimento sĂł foi maior nas agĂŞncias dos bairros . 
 AtĂ© as 10h, 400 pessoas haviam passado pelos caixas da agĂŞncia do Bradesco do bairro de Santana, zona norte . 
 Foram presos quatro nigerianos e dois brasileiros . 
 A polĂ­cia apreendeu alĂ©m da mala 15 kg de cocaĂ­na supostamente pura . 
 Para que a cocaĂ­na fosse extraĂ­da, apĂłs chegar ao seu destino, seria utilizada alguma tĂ©cnica quĂ­mica tĂŁo desconhecida quanto a que produziu o material da mala . 
 Rodrigues disse que ela estava com seis amigos que comemoravam a vitĂłria da seleĂ§ĂŁo brasileira no jogo de anteontem Ă  noite . 
 Â«Apenas Cristiane estava com maconhaÂ», diz . 
 De acordo com o delegado, ainda nĂŁo Ă© possĂ­vel dizer se Bon havia fumado um cigarro de maconha antes do acidente . 
 Â«Vai depender do laudo mĂ©dico, que sai na prĂłxima semana.Â» 
 Ele disse que vai intimar os amigos que estavam com ela na pedreira para depor . 
 O corpo foi levado para SĂŁo Paulo, onde serĂˇ velado . 
  'Eu nĂŁo sei' .  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Quase ninguĂ©m tem coragem de falar, na televisĂŁo, mas o tal partido que teria recebido Â«dinheiro sujoÂ» deve ser mesmo o PT . 
 Para nĂŁo dizer que ninguĂ©m falou, a Ă˘ncora Roseli Tardeli e o petista Dalmo Dallari trataram do assunto, no OpiniĂŁo Nacional, anteontem . 
 O jurista acusou a denĂşncia de Â«eleitoralÂ», chamando o seu autor de Â«levianoÂ» . 
 Pela descriĂ§ĂŁo, nĂŁo pode ser outro partido que nĂŁo o PT . 
 AntĂ´nio Carlos Amorim, que Ă© presidente do Tribunal de JustiĂ§a, no Rio de Janeiro, teria falado em Â«um partido que tem grandes possibilidades, estĂˇ se preparando para ganhar as eleiĂ§Ăµes e assumir o BrasilÂ» . 
 SĂł faltaram as duas letras segundo Dallari, para evitar um processo por difamaĂ§ĂŁo . 
 O pior registro de poluiĂ§ĂŁo neste mĂŞs aconteceu no dia 15, quando quatro regiĂµes entraram em estado de Â«atenĂ§ĂŁoÂ» . 
 Segundo Antonio de Castro Bruni, gerente da Cetesb, a poluiĂ§ĂŁo da cidade nos Ăşltimos dias foi causada por um Â«sistema de alta pressĂŁoÂ» que estĂˇ sobre ela . 
  Acusados de chacina sĂŁo transferidos de presĂ­dio  
  Da Sucursal do Rio  
 Por medida de seguranĂ§a, 28 ex-policiais militares acusados da chacina de VigĂˇrio Geral foram transferidos ontem da Polinter (PolĂ­cia Interestadual) para o presĂ­dio Ary Franco, Ăgua Santa (zona norte do Rio) . 
 O presĂ­dio Ă© considerado de seguranĂ§a mĂˇxima . 
 Os ex-PMs sĂŁo suspeitos de integrar o grupo Â«Cavalos CorredoresÂ», formado por policiais e ex-policiais que, segundo denĂşncias, extorquiam e assassinavam bandidos . 
  FRASES  
 Â«NĂŁo sou um grande pegador mas tambĂ©m nĂŁo sou um azarado.Â» 
  Taffarel, goleiro do Brasil, sobre pĂŞnaltis  
 Â«Ă‰ irĂ´nico . 
 Enquanto muitos clubes querem me contratar, se fala na minha saĂ­da da seleĂ§ĂŁo.Â» 
 Mauro Silva, meio-campista da seleĂ§ĂŁo brasileira 
 A suspensĂŁo Ă© eficiente e permite rodar com bastante conforto atĂ© em piso irregular . 
 Os amortecedores traseiros tĂŞm regulagem para uma ou duas pessoas . 
 O cesto dianteiro, opcional, Ă© prĂˇtico para levar pequenas compras, embora prejudique a aĂ§ĂŁo do farol . 
 Os espelhos retrovisores sĂŁo pequenos e mal colocados . 
 Apesar dos pneus finos, tem boa estabilidade em curvas e em alta velocidade e Ă© de fĂˇcil manobra nos espaĂ§os reduzidos do trĂ˘nsito . 
 A discussĂŁo serĂˇ mediada pela editora da Â«ImagensÂ» e colaboradora da Folha LĂşcia Nagib . 
 A revista Â«ImagensÂ» dedica-se especialmente ao cinema e estĂˇ completando um ano de existĂŞncia . 
 Ă‰ publicada pela editora da Unicamp . 
 Fiel escudeira de Aristides Junqueira, MemĂ©lia Moreira carrega sua trupe de BrasĂ­lia para o Carnaval de SĂŁo LuĂ­s do MaranhĂŁo . 
 Antes de uma sessĂŁo bate-pernas em Nova York, Mary Nigri e Sam SafdiĂ© fazem rasante na base do vento a favor em Saint BarthĂ©lemy . 
  Consumo global cai 0,91% em outubro  
 O consumo global de energia elĂ©trica na Ăˇrea de concessĂŁo da Eletropaulo em outubro foi de 4.731 GWh . 
 O resultado Ă© 0,91% menor comparado com o mĂŞs anterior, quando foram utilizados 4.774 GWh . 
 Em relaĂ§ĂŁo a igual perĂ­odo de 93, continua crescendo e tem alta de 8,11% . 
 O setor industrial teve consumo de 2.590 GWh e repete o resultado do mĂŞs anterior . 
 Em relaĂ§ĂŁo a outubro do ano passado, registra aumento de 12,41% . 
 De janeiro a outubro o segmento industrial consumiu 23.149 GWh . 
 O crescimento Ă© de 3,0% comparado com o igual perĂ­odo de 93 . 
 Alceu ValenĂ§a, no entanto, se furta de se enveredar de modo mais radical pela experimentaĂ§ĂŁo do material sonoro e poĂ©tico . 
 Ă‰ um talento intuitivo que peca por nĂŁo se atrever . 
  (LAG)  
  Disco: Maracatus, Batuques e Ladeiras  
  Cantor: Alceu ValenĂ§a  
  ProduĂ§ĂŁo: Paulo Rafael e JosĂ© Milton  
  DireĂ§ĂŁo: Alceu ValenĂ§a  
  LanĂ§amento: BMG Ariola  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em mĂ©dia)  
 Em outro compartimento da mochila, Blanco achou o principal: uma carteira com a medalha de ouro da Copa e US$ 60 mil em dinheiro . 
 Â«Comecei a tremerÂ», declarou o motorista . 
 Â«Na hora, pensei: 'tenho uma medalha de ouro na minha mĂŁo' . 
 Estava ficando louco.Â» 
 Â«As fotos do Hubble sĂŁo uma evidĂŞncia de que o cometa continua em processo de fragmentaĂ§ĂŁoÂ», disse Ă  Folha Harold Weaver, do Space Telescope Science Institute, em Baltimore (EUA), autor de trabalho sobre imagens do Hubble de julho de 1993, que jĂˇ exibiam 11 fragmentos do cometa . 
 Segundo ele, as novas fotos permitem inferir que o cometa continuarĂˇ a se dividir . 
 O Hubble tirou um conjunto de fotos do cometa em julho do ano passado e outro em janeiro Ăşltimo -- antes e depois do conserto, realizado por tripulantes do Ă´nibus espacial Endeavour . 
  A fuga dos poetas  
 A vida nacional exauriu-se . 
 Literalmente . 
 Os grandes poetas da mĂşsica popular, que expressavam como ninguĂ©m os sonhos de sua geraĂ§ĂŁo, puseram a viola no saco e se embrenharam em um niilismo que se temia sem retorno . 
 Ao constatar que os princĂ­pios Ă©ticos, defendidos por nossos pais, haviam sido derrotados pelo oportunismo e pela corrupĂ§ĂŁo ilimitada, o sentimento profundo de fracasso nĂŁo poupava a ninguĂ©m dos trabalhadores do ABC aos grandes banqueiros . 
 Elas sĂŁo investigadas pelo MinistĂ©rio PĂşblico, pela polĂ­cia e por duas ComissĂµes Especiais de InquĂ©rito realizadas nas CĂ˘maras Municipais de Santos e de MauĂˇ . 
 No inĂ­cio do mĂŞs passado, o ex-interno M.A., 24, (que pede para nĂŁo ser identificado por medo de represĂˇlias) denunciou ao MinistĂ©rio PĂşblico que auxiliou no enterro de quatro internos que morreram em brigas dentro do manicĂ´mio . 
 O Paris-Saint Germain Ă© o primeiro colocado do Campeonato FrancĂŞs . 
 EstĂˇ com 51 pontos, 6 a frente do Olympique de Marseille, e Ă© o virtual campeĂŁo nacional . 
 A equipe conta com um bom goleiro, Lama, que ficou 27 partidas sem tomar gol este ano . 
 Assim, conseguiria o terceiro lugar, mas teria que torcer pelos resultados em outros cinco grupos . 
 SĂł quatro dos times que ficarem em terceiro lugar nos seis grupos vĂŁo para a prĂłxima fase . 
 SĂŁo os que tiverem a melhor campanha . 
 Perguntado pela Folha se acredita em milagres, Maturana disse ontem que jĂˇ nĂŁo se preocupa com a classificaĂ§ĂŁo da ColĂ´mbia . 
 Â«Isso deve aumentar as vendas . 
 O brasileiro nĂŁo estĂˇ acostumado a andar com moedas e se livra delas na primeira oportunidadeÂ», diz Kiko Smitas, diretor da Fairplay, que importa, vende e opera Â«vending machinesÂ» . 
 Segundo ele, 250 mĂˇquinas de balas e chicletes que devem chegar ao Brasil no inĂ­cio do ano tambĂ©m vĂŁo operar com moedas . 
  Embraer tem prejuĂ­zo de R$ 66,4 mi  
  Da Folha Vale  
 A Embraer (Empresa Brasileira de AeronĂˇutica), em SĂŁo JosĂ© dos Campos, fechou o semestre com um prejuĂ­zo de R$ 66,4 milhĂµes . 
 O faturamento da empresa no perĂ­odo foi de R$ 88,3 milhĂµes . 
 Os nĂşmeros fazem parte do balanĂ§o da estatal e foram divulgados ontem pela Bovespa . 
 O documento foi entregue na Bovespa com 31 dias de atraso . 
 A Embraer pagarĂˇ uma multa de R$ 1.302,00 pelo atraso . 
 A direĂ§ĂŁo da empresa nĂŁo quis comentar o prejuĂ­zo . 
 Pouco antes, Maluf pavimentara a candidatura com um sucesso aparente: romarias de polĂ­ticos de outros Estados e partidos a seu gabinete, todos animados com a perspectiva de uma candidatura presidencial do prefeito, transformaram o atĂ© entĂŁo pequeno PPR, criado para dar sustentaĂ§ĂŁo ao vĂ´o maior de Maluf, na terceira maior bancada do Congresso . 
 Fevereiro, no entanto, derrubou de vez o sonho . 
 O governador baiano AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (PFL), anunciou, em entrevista Ă  Folha, que queria uma alianĂ§a de seu partido com FHC . 
 O plano de Maluf era superar a fragilidade do PPR no Nordeste com a adesĂŁo dos pefelistas . 
 Â«Queremos mostrar aos turistas que, alĂ©m de ser o maior centro de negĂłcios e de eventos do paĂ­s, SĂŁo Paulo oferece tambĂ©m muitas opĂ§Ăµes de lazerÂ», afirma Aristides de La Plata, diretor-executivo do SĂŁo Paulo Convention & Visitors Bureau . 
 A entidade tem 50 filiados da Ăˇrea de turismo . 
 A meta, segundo La Plata, Ă© vender mil pacotes por mĂŞs, a um preĂ§o mĂ©dio de US$ 500 (CR$ 175 mil) . 
 Os pacotes sĂŁo comercializados pela Agaxtur . 
 Ă‰ portanto de vital importĂ˘ncia que a comunicaĂ§ĂŁo dos responsĂˇveis pela conduĂ§ĂŁo da polĂ­tica econĂ´mica junto Ă  sociedade seja muito clara e transparente a respeito dos fatos que vĂŁo se desenvolvendo, a fim de se evitar o distanciamento entre o discurso oficial e a percepĂ§ĂŁo que os agentes econĂ´micos sentem no seu dia-a-dia, que certamente o relevam os verdadeiros efeitos dos planos econĂ´micos . 
 CARLOS ANTONIO LUQUE, 46, Ă© professor do Departamento de Economia da Faculdade de Economia e AdministraĂ§ĂŁo da Universidade de SĂŁo Paulo, diretor de pesquisas da Fipe (FundaĂ§ĂŁo Instituto de Pesquisas EconĂ´micas) e presidente da Ordem dos Economistas de SĂŁo Paulo) . 
  FAU promove seminĂˇrio de histĂłria da arquitetura  
  Da Reportagem Local  
 A FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo) da USP vai realizar entre os prĂłximos dias 9 e 12 o seminĂˇrio Â«O Estudo da HistĂłria na FormaĂ§ĂŁo da ArquiteturaÂ» . 
 As palestras serĂŁo ministradas por especialistas em arquitetura e historiadores brasileiros e estrangeiros . 
 O esforĂ§o do governo militar em educaĂ§ĂŁo tambĂ©m foi pĂ­fio, tendo em conta o enorme poder que detinha, os recursos que deteve num perĂ­odo em que a economia brasileira ascendeu notavelmente . 
 Ă‰ um galardĂŁo que eu nĂŁo quero retirar do regime militar, mas que nĂŁo Ă© do meu gosto devido Ă  forma de regime polĂ­tico que o conformava . 
 O regime militar principalmente nos seus Ăşltimos anos conduziu a uma dilapidaĂ§ĂŁo da capacidade financeira do Estado brasileiro, que Ă© hoje uma das mais graves heranĂ§as que se projeta sobre os dilemas da economia brasileira atualmente . 
  Plano provoca queda de novos produtos  
  Cai volume de lanĂ§amentos de alimentos, bebidas, toalete e limpeza, em ascensĂŁo desde setembro de 1991  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real provocou reduĂ§ĂŁo no volume de lanĂ§amentos no mercado brasileiro . 
 A curva de novos produtos, em ritmo ascendente desde setembro de 1991, emborcou a partir de abril passado . 
 Escolada pelos efeitos de planos econĂ´micos, a indĂşstria de bens de consumo de massa optou pela cautela no perĂ­odo que antecedeu a implantaĂ§ĂŁo da nova moeda . 
 A afinidade chega Ă  invocaĂ§ĂŁo comum de alguns personagens incomuns, como Rip van Winkle, e ao prĂłprio vocabulĂˇrio, ainda que o de Crane seja bem mais parcimonioso . 
 Por exemplo, no poema Â«In my craft or sullen artÂ» (1945) Dylan Thomas utiliza o adjetivo Â«spindriftÂ» (Â«Not for the proud man apart / From the raging moon I write / On these spindrift pagesÂ»), o mesmo que Crane Â«encontraraÂ», 20 anos antes, apĂłs baldados esforĂ§os para fechar a Ăşltima linha do poema Â«Voyage IIÂ»: 
 Â«The seal's vhite spindrift gaze towards paradise.Â» 
 Um eco inquestionĂˇvel, se concentramos a atenĂ§ĂŁo nos sintagmas essenciais: Â«spindrift gazeÂ» (olhar de espuma), Â«spindrift pagesÂ» (pĂˇginas de espuma) . 
 Ă€ linha Â«the silken skilled transmemberment of songÂ» Dylan poderia responder com Â«for my sulking, skulking, coal black soul!Â» (Â«LamentÂ», 1951) . 
 Um musculoso praticante de Â«full contactÂ», Adelson C., de Cariacica (ES), acompanhado de sua namorada, preferiria que nĂŁo fosse permitida a presenĂ§a de pessoas vestidas no local, evitando assim o fluxo de curiosos . 
 Â«Mas nĂŁo Ă© por causa disso que vamos deixar de curtir essa praia maravilhosaÂ», disse Adelson, enquanto levava a namorada pela mĂŁo para uma sessĂŁo de mergulho . 
  (AndrĂ© Piva de Carvalho)  
 A direĂ§ĂŁo da casa adotou o lema da qualidade, enxugou seus quadros e Â«correu o chapĂ©uÂ» . 
 Mais de 30 empresas aderiram, com um total de US$ 1,7 milhĂŁo . 
 A verba em dinheiro, produtos ou serviĂ§os foi destinada Ă  reforma das salas de aula, aos fundos de bolsas de estudo e patrimonial, informatizaĂ§ĂŁo e atĂ© financiamento da vinda de um professor estrangeiro . 
 Disse que para haver crime, no caso, era preciso dolo (intenĂ§ĂŁo) . 
 Inexistindo tal requisito, descaracterizou-se a alegada prĂˇtica de crime . 
 O ministro afirmou nĂŁo ter encontrado nenhum vĂ­nculo que pudesse ligar o fato e o delito que se apurava . 
 Questionar se o processo deveria ir para o TRF-SP ou ficar no STJ . 
 Pelo fornecimento do material para os jogadores e a exclusividade da comercializaĂ§ĂŁo de uniformes com o escudo da CBF, a empresa pagou Ă  CBF US$ 4 milhĂµes . 
 Segundo a gerente de comunicaĂ§ĂŁo da Umbro, Ă‰rica Giacomelli, 26, cerca de 300 mil camisas da seleĂ§ĂŁo fabricadas pela empresa haviam sido vendidas atĂ© junho . 
 Folha -- Como vai funcionar? 
 Amato -- Ă‰ uma idĂ©ia brilhante, que estĂŁo querendo transformar numa idĂ©ia fisiolĂłgica ou eleitoreira . 
 Tem origem na verificaĂ§ĂŁo pelos empresĂˇrios da vantagem de termos uma moeda forte, um dinheiro que tem valor . 
 Isso Ă© bom para todos, para os empresĂˇrios, para os trabalhadores . 
  Acordo com credores reforĂ§a filiais no paĂ­s  
  PatrimĂ´nio das subsidiĂˇrias aumenta US$ 430 milhĂµes  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos estrangeiros aumentaram seu poder de fogo em US$ 430 milhĂµes para atuar no mercado financeiro . 
 Esta injeĂ§ĂŁo representa reforĂ§o de capital da ordem de 18% . 
 Crescem de um patrimĂ´nio total de US$ 2,5 bilhĂµes para quase US$ 3 bilhĂµes . 
 (Thieves Like Us) . 
 EUA, 1974, 123 min. DireĂ§ĂŁo: Robert Altman . 
 Com Keith Carradine, Shelley Duvall . 
 Carradine Ă© o jovem bandido que, em dado momento, ferido, Ă© tratado por Duvall . 
 A partir daĂ­ suas vidas se unem, mas serĂˇ uma existĂŞncia a que a perseguiĂ§ĂŁo policial sempre darĂˇ o tom . 
 O filme nĂŁo trata apenas do solitĂˇrio, mas realmente do renegado: alguĂ©m que anda no passo errado em relaĂ§ĂŁo ao mundo que o cerca . 
 Loanda, que morava em Londrina, trabalhava na agĂŞncia de modelos da mĂŁe, Tina Milani . 
 Ela estava em CornĂ©lio ProcĂłpio com outras seis moĂ§as -- duas das quais adolescentes-, na casa do empresĂˇrio Nicola Bazan, onde houve uma festa no sĂˇbado . 
 Em depoimento Ă  polĂ­cia, a adolescente S.O. afirmou que, no momento do crime, Ă s 11h de anteontem, apenas ela, Loanda e AntĂ´nio Marcos Montovani estavam acordados . 
 As outras moĂ§as e Bazan dormiam, pois a festa da noite anterior tinha acabado sĂł as 5h . 
 O livro (editora Scritta, 312 pĂˇginas, R$ 20,00) conta o processo da importaĂ§ĂŁo de equipamentos israelenses pelo governo de SĂŁo Paulo, entre 1988 e 1991, no final do mandato de Orestes QuĂ©rcia como governador do Estado . 
 A compra desse material, sem concorrĂŞncia e superfaturada, no total de US$ 310 milhĂµes, envolveu a PolĂ­cia Militar, a PolĂ­cia Civil e trĂŞs universidades estaduais paulistas: USP (Universidade de SĂŁo Paulo), Unesp (Universidade Estadual Paulista) e Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Nas estradas, o principal problema provocado pela chuva foi a inundaĂ§ĂŁo da pista direita da Via Dutra, sentido SĂŁo Paulo-Rio, congestionando o trĂˇfego . 
 No complexo Anchieta-Imigrantes tambĂ©m choveu bastante mas, segundo a PolĂ­cia RodoviĂˇria Estadual, o Ăşnico problema foi a visibilidade prejudicada . 
 Na rodovia RĂ©gis Bittencourt, a chuva prejudicou o trĂˇfego entre SĂŁo Paulo e Miracatu (140 km a sudoeste de SĂŁo Paulo), mas nĂŁo foi registrado nenhum acidente grave, segundo a PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal . 
  Palmeiras enfrenta Â«sĂ­ndromeÂ»  
  Time ainda nĂŁo venceu nenhum adversĂˇrio colocado entre os dez primeiros do Grupo A-1  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras tenta hoje, Ă s 16h no estĂˇdio Brinco de Ouro, em Campinas, quebrar um microtabu estabelecido neste Campeonato Paulista . 
 A equipe campeĂŁ de 1993 goleia os times mais fracos do Grupo A-1 (6 x 1 Ituano, 5 x 0 Ponte Preta e 4 x 0 Portuguesa, todos abaixo do 10Âş lugar), mas apenas empata com as equipes mais fortes do interior, casos de UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo (1 x 1), AmĂ©rica (0 x 0) e Bragantino (2 x 2), que estavam entre os oito melhores atĂ© a rodada de ontem Ă  noite . 
 O Guarani Ă© um adversĂˇrio intermediĂˇrio, estĂˇ entre esses dois blocos . 
 Na nona posiĂ§ĂŁo, apĂłs as oito primeiras rodadas, a equipe de Campinas promove hoje a estrĂ©ia do tĂ©cnico Candinho, em jogo que serĂˇ transmitido ao vivo pela TV . 
  Alta dos juros externos derruba as Bolsas  
 Sobem as cotaĂ§Ăµes do ouro; Banco Central coloca a totalidade de LBCs de 28 dias em leilĂŁo; 
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A alta dos juros internacionais ontem provocou alta nas cotaĂ§Ăµes do ouro e baixa nas Bolsas de Valores no Brasil e no exterior . 
  Frejat exagera e produz disco rebuscado  
  Da Reportagem Local  
 Rei que se preza recebe tributos dos sĂşditos . 
 No caso de Roberto Carlos, 13 artistas escolheram as suas mĂşsicas preferidas da dupla Roberto & Erasmo para uma reciclagem . 
 O guitarrista Roberto Frejat, do BarĂŁo Vermelho, produziu o disco e reuniu um timaĂ§o para entrar no estĂşdio: Skank, Carlinhos Brown, Tony PlatĂŁo, Paulo Miklos (TitĂŁs), BiquĂ­ni CavadĂŁo, Vexame, BarĂŁo Vermelho, Chico Science, CĂˇssia Eller, Marina, Miquinhos Amestrados, Blitz, e Kid Abelha . 
 Veja alguns exemplos extraĂ­dos do cadastro da Secretaria de FinanĂ§as: o preĂ§o de uma casa de 95 metros quadrados no Tucuruvi (zona norte) foi reajustado em 44,59% em relaĂ§ĂŁo ao ano passado; uma residĂŞncia de alto padrĂŁo no Ipiranga (zona sul) teve o preĂ§o aumentado em 71,9% . 
 Entenda como seu imposto pode ter subibo milhares de pontos percentuais acompanhando o seguinte caso: uma casa de valor venal igual a 410 UFMs em 93 foi beneficiada com desconto de 400 UFMs e pagou o imposto sobre as 10 UFMs restantes . 
  Maratona de filmes prossegue com alteraĂ§Ăµes em sua programaĂ§ĂŁo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A 6ÂŞ ediĂ§ĂŁo da Mostra Banco Nacional de Cinema, em cartaz na cidade desde a Ăşltima terĂ§a-feira prossegue atĂ© quinta-feira, dia 15 . 
 Os interessados devem ficar atentos Ă s alteraĂ§Ăµes feitas na programaĂ§ĂŁo . 
 Para o fim-de-semana as sessĂµes de Â«SereiasÂ» e Â«Prato FeitoÂ» foram canceladas . 
 Em seu lugar, foram programadas novas sessĂµes do Ăşltimo filme de Ang Lee, Â«Comer Beber ViverÂ» (dia 11, Ă s 14h, na sala 3, e Ă s 19h30, na sala 1 do EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema, r . 
 Augusta 1.475, Cerqueira CĂ©sar) . 
 Aqui, o mesmo diretor de Â«Banquete de CasamentoÂ» brinca com a inversĂŁo de valores em sua Taiwan natal, onde as mulheres trabalham e os homens cuidam da cozinha . 
  ONGs abandonam megaevento ambiental  
  Prefeitura de Manchester se assusta com orĂ§amento de US$ 12 milhĂµes e reduz alcance do FĂłrum Global 94  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Manchester, no Reino Unido, nĂŁo Ă© nenhum Rio de Janeiro . 
 NĂŁo para as organizaĂ§Ăµes nĂŁo-governamentais, as ONGs que tomaram de assalto o aterro do Flamengo durante a Eco-92 . 
 Elas ficarĂŁo Ă  margem do FĂłrum Global 94, que a cidade britĂ˘nica realiza em junho, com o tema Â«Cidades e Desenvolvimento SustentĂˇvelÂ» . 
 A crise entre ONGs e Manchester irrompeu no fim de janeiro e acabou na demissĂŁo de Warren Lindner, coordenador do superevento . 
 Sua saĂ­da coincide com o encolhimento do FĂłrum para o nĂşcleo do encontro, Â«Cidades e ParceriaÂ», uma reuniĂŁo de no mĂˇximo mil delegados de 50 municĂ­pios do mundo inteiro, entre elas SĂŁo Paulo e Rio . 
 Deixa assim de ser realizada o Â«Public ForumÂ», feira que os Â«ongueirosÂ» pretendiam erguer em Castlefield, um dos primeiros nĂşcleos fabris do mundo . 
  Aluno com brinco Ă© impedido de estudar em escola particular de SP  
  Da Reportagem Local  
 O menino Bruno Strifevzi Lencioni, 6, foi impedido de assistir aula anteontem na Escola Morumbi, em Cidade Jardim (zona oeste de SĂŁo Paulo) por estar usando brinco . 
 A escola alegou que Ă© contra o uso de brinco por meninos para evitar modismos . 
 Para o setor exportador, que terĂˇ que operar com o cĂ˘mbio congelado, Moreira Ferreira tambĂ©m pediu menos impostos . 
 Â«Um alĂ­vio da carga tributĂˇria pode compensar um possĂ­vel aumento dos preĂ§os dos produtos a serem exportadosÂ», afirmou . 
 Fabio Capello -- Ă‰ verdade . 
 Mas tambĂ©m ganhei junto com o Milan uma sĂ©rie de tĂ­tulos muito mais importantes . 
 Folha -- Diante do VĂ©lez e para a TV de 118 paĂ­ses, o Milan pareceu cansado e frĂˇgil . 
 O PPR enviou o advogado CĂ©lio Silva Ă  reuniĂŁo, mas a adesĂŁo ao grupo serĂˇ decidida pelo seu candidato, EsperidiĂŁo Amin . 
 O PT, PMDB e PDT ingressaram no TSE com aĂ§Ăµes visando impugnar a candidatura Ă  PresidĂŞncia de Fernando Henrique . 
 Entre as lojas que comercializam os travesseiros da Miabel estĂŁo a rede Copel, a Casa MoysĂ©s e a Mesbla . 
 Na Casa MoysĂ©s, por exemplo, os travesseiros da Miabel que chegam nas lojas de SĂŁo Paulo e do Rio de Janeiro, sĂŁo vendidos rapidamente . 
  Luz queima, vaporiza e corta  
  Especial para a Folha  
 O laser que vem ganhando espaĂ§o na Ăşltima dĂ©cada em vĂˇrias Ăˇreas da medicina comeĂ§a agora a ser utilizado pela odontologia . 
 Laser Ă© uma sigla utilizada para Light Amplificaton by Stimulated Emission of Radiation (amplifacaĂ§ĂŁo da luz por emissĂŁo estimulada da radiaĂ§ĂŁo) . 
 Ă‰ um processo de obtenĂ§ĂŁo de energia sob a forma de luz atravĂ©s da estimulaĂ§ĂŁo elĂ©trica de um elemento quĂ­mico . 
 Destaca-se ainda o novo filme-maratona do veterano francĂŞs Jacques Rivette, que revisita em Â«Jeanne la PucelleÂ» a histĂłria de Joana D'Arc . 
 JĂˇ Â«What's Eating Gilbert GrapeÂ» Ă© a nova tentativa hollywoodiana do sueco Lasse Hallstrom (Â«Minha Vida de CachorroÂ») . 
 Assim, a erradicaĂ§ĂŁo da pobreza tambĂ©m exige, no Brasil, a formaĂ§ĂŁo de uma maioria polĂ­tica com pensamento econĂ´mico moderno e forte conteĂşdo social . 
  (CAS)  
 No Jardim Maria Luiza, onde foi achado o Escort, policiais militares invadiram a favela do SapĂ© . 
 Encontraram em um dos barracos os motoristas AntĂ´nio de Oliveira, 45, e Isaias de Souza, 29, proprietĂˇrios dos dois caminhĂµes Mercedes-Benz usados no assalto . 
 A bicicleta estĂˇ exposta na Feira da MecĂ˘nica, em SĂŁo Paulo . 
  DĂşvida no cardĂˇpio  
 O setor de bares e restaurantes vai discutir no prĂłximo fim-de-semana em BelĂ©m a transiĂ§ĂŁo de seus preĂ§os para URV . 
 A RomĂŞnia tambĂ©m jogarĂˇ desfalcada amanhĂŁ, contra a Argentina . 
 O atacante Raducioiu tomou dois cartĂµes amarelos e nĂŁo joga . 
 Para ele, a ausĂŞncia de Maradona serĂˇ pior para a Argentina do que a sua para a RomĂŞnia . 
 Hagi, estrela da equipe, diz que o caso Maradona serĂˇ superado . 
 Â«A Argentina tem uma equipe com espĂ­rito campeĂŁo.Â» 
  (NR)  
  LanĂ§amento de opĂ§Ăµes  
 O ABN Amro Bank lanĂ§ou no mercado internacional 2,5 milhĂµes de opĂ§Ăµes de compra de uma cesta de ADRs que inclui os ADRs da TelebrĂˇs e Telefonos de Chile, entre outras empresas da AmĂ©rica Latina . 
 O banco tambĂ©m lanĂ§ou US$ 35 milhĂµes em eurobĂ´nus . 
 E, quem sabe, deixar de se levar a sĂ©rio e dar boas risadas com o que normalmente o faria ficar de cabelos em pĂ©? 
  (Marcelo de Souza)  
  Suecos induzem regeneraĂ§ĂŁo de cartilagem  
  Das agĂŞncias internacionais  
 MĂ©dicos da SuĂ©cia conseguiram induzir em laboratĂłrio a regeneraĂ§ĂŁo de cartilagem . 
 Em artigo publicado esta semana na revista americana Â«New England Journal of MedicineÂ», Lars Peterson e Anders Lindahl mostram como retiraram cartilagem de voluntĂˇrios, fizeram-na crescer e depois implantaram-na de volta nos pacientes . 
 A equipe econĂ´mica tambĂ©m pretende manter a Unidade Fiscal de ReferĂŞncia como parĂ˘metro para a tributaĂ§ĂŁo das aplicaĂ§Ăµes financeiras, o que Ă© vantajoso para os aplicadores . 
 Como o Imposto de Renda incide sobre o ganho das aplicaĂ§Ăµes financeiras que for superior Ă  variaĂ§ĂŁo da Unidade Fiscal de ReferĂŞncia, haveria tributaĂ§ĂŁo maior se o indexador fosse congelado nesse caso . 
 Se a especulaĂ§ĂŁo levou os contemporĂ˘neos ao reconhecimento daquilo que se guardava no fundo da consciĂŞncia (o Â«esforĂ§o infinito no coraĂ§ĂŁo do homemÂ»), o que lhes falta Ă© justamente aquela habilidade e conveniĂŞncia (tambĂ©m latente na palavra Â«GeschickÂ»), aquela sobriedade, clareza e presenĂ§a de espĂ­rito que fazem dos gregos modelos insuperĂˇveis na arte da representaĂ§ĂŁo . 
 A cidadania polĂ­tica (Â«bĂĽrgerliche ExistenzÂ») dos homens poetas ou filĂłsofos sĂł pode ser assegurada pela Â«mechanĂ©Â» (no sentido grego de Â«mĂˇquina teatralÂ», mas tambĂ©m meio, expediente, invenĂ§ĂŁo, artifĂ­cio) dos antigos . 
 Â«Deve, pois, o homem perder em destreza da forĂ§a e do sentido aquilo que ganha pela abrangĂŞncia do espĂ­rito? 
 Mas uma nĂŁo Ă© nada sem a outra!Â» 
 Reencontrar esse difĂ­cil equilĂ­brio entre destino e habilidade, entre natureza e cultura, orgĂ˘nico e inorgĂ˘nico (Â«aĂłrgicoÂ»), constitui a tarefa da poesia, que, por lhe ser inteiramente fiel, acaba pecando contra a filosofia: 
 Â«Creio que no fim todos nĂłs diremos: sagrado PlatĂŁo, perdoa! 
 pecamos gravemente contra tiÂ» (prefĂˇcio da penĂşltima versĂŁo do Â«HipĂ©rionÂ», na traduĂ§ĂŁo de Rubens Rodrigues Torres Filho) . 
  MĂRCIO SUZUKI Ă© professor de filosofia na USP  
 O negĂłcio envolve cifra prĂłxima dos US$ 40 milhĂµes, que serĂŁo utilizados para amortizar parte da dĂ­vida das empresas do setor tĂŞxtil do grupo Hering; dar maior rentabilidade Ă  marca e dirigi-la para novos negĂłcios . 
 A entrada do Vicunha na transaĂ§ĂŁo se deu quando a Hering do Nordeste concretizava a totalidade da transferĂŞncia de seu controle acionĂˇrio para a Coteminas, uma das grandes fabricantes de roupa de cama do paĂ­s, sediada em Montes Claros (MG) . 
 Entre os temas que serĂŁo abordados nos quatro dias de seminĂˇrio estĂŁo histĂłria do conhecimento da arquitetura, criaĂ§ĂŁo na arquitetura e relaĂ§ĂŁo entre arquitetura, histĂłria e sociedade . 
 A organizaĂ§ĂŁo do evento estima que deverĂŁo participar pelo menos cem pessoas em cada dia de seminĂˇrio . 
  OS CANDIDATOS E A LENTIDĂO DO JUDICIĂRIO  
  FHC  
 O candidato propĂµe a criaĂ§ĂŁo do Juizado de Pequenas Causas Criminais para julgamentos de contravenĂ§Ăµes e crimes menos graves . 
 Fernando Henrique diz que o Juizado de Pequenas Causas tem sido considerado uma inovaĂ§ĂŁo positiva, que ajuda a descongestionar os tribunais . 
 A partir da aprovaĂ§ĂŁo de alteraĂ§Ăµes no CĂłdigo de Processo Penal que permitam o andamento mais rĂˇpido dos processos judiciais, FHC proporĂˇ a criaĂ§ĂŁo desses juizados em Ă˘mbito federal e estimularĂˇ sua criaĂ§ĂŁo e implementaĂ§ĂŁo na esfera estadual . 
  LULA  
 As causas da ineficiĂŞncia do Poder JudiciĂˇrio sĂŁo estruturais, acredita Lula . 
 O candidato defende o aperfeiĂ§oamento dos serviĂ§os de Defensoria PĂşblica e do MinistĂ©rio PĂşblico . 
 Quer investir na infra-estrutura do Poder JudiciĂˇrio para racionalizar a criaĂ§ĂŁo e implementaĂ§ĂŁo dos ĂłrgĂŁos judiciĂˇrios, informatizar o serviĂ§o e descentralizar a JustiĂ§a, criando mais juĂ­zos de primeira instĂ˘ncia e generalizando experiĂŞncias como os Juizados de Pequenas Causas . 
 Quer ainda criar uma Escola Superior para preparar magistrados para acesso Ă  carreira . 
  CRĂ©DITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ERRAMOS  
  NigĂ©ria sonha com as semifinais para provar supremacia na Ăfrica  
 Da Reportagem Local* . 
 A NigĂ©ria tem poucas possibilidades de conquistar a Copa do Mundo, mas tem um objetivo ambicioso nos EUA: provar que possui o melhor futebol da Ăfrica . 
 Os resultados podem trazer novas pistas para a causa do autismo, distĂşrbio mental em que hĂˇ dificuldade de comunicaĂ§ĂŁo e pacientes vivem em um mundo isolado . 
 Outro artigo, a ser publicado em fevereiro pela revista Â«BrainÂ», reforĂ§a a hipĂłtese dos pesquisadores norte-americanos sobre o papel da amĂ­gdala . 
 Do primeiro marido, o presidente norte-americano John F. Kennedy, assassinado em novembro de 1963, Jackie herdou o equivalente a US$ 20 milhĂµes e vĂˇrias propriedades imobiliĂˇrias . 
 Do espĂłlio do segundo, o armador grego AristĂłteles Onassis, ela acabou recebendo cerca de US$ 26 milhĂµes, depois de ameaĂ§ar ir Ă  JustiĂ§a contra Christina, a filha dele . 
 O testamento de Onassis lhe deixara apenas US$ 120 mil . 
 Maurice Tempelsman, que cuidou das finanĂ§as de Jackie desde 1975, Ă© considerado o principal responsĂˇvel pela ampliaĂ§ĂŁo de sua fortuna . 
 Investimentos orientados por ele teriam multiplicado por quatro o dinheiro que ela recebeu do espĂłlio de Onassis . 
 Ecotrip . 
 Av. Brigadeiro Luiz Antonio, 1.892, 7. andar, conjunto, 71, regiĂŁo central . 
 Tels . 
 288-4853 e 284-5434 . 
 Segunda a sexta: 8h/18h . 
 SĂˇbado: 10h/15h . 
 Parati (14/16 de janeiro): US$ 110; Cavernas do Parque Estadual do Alto do Ribeira (28/30 de janeiro): US$ 90; Pantanal do Rio Vermelho (21/25 de janeiro): US$ 345 e Ilha do Cardoso (22/25 de janeiro): US$ 120 . 
 Parcelamento a combinar . 
 Roteiro de Parati inclui o CachadaĂ§o, piscina natural na praia de Trindade 
 O grupo de Juiz de Fora oferece outra boa explicaĂ§ĂŁo . 
 O presidente sĂł ouve de seus auxiliares palavras de estĂ­mulo . 
 AlĂ©m de Hargreaves e JosĂ© de Castro, estimulam-no o secretĂˇrio-geral da PresidĂŞncia, Mauro Durante, e a assessora especial Ruth Hargreaves . 
 Ăšnica voz destoante no PalĂˇcio do Planalto, o assessor especial para Assuntos Institucionais, Augusto MarzagĂŁo, nĂŁo foi ouvido . 
 Na terĂ§a-feira, MarzagĂŁo jĂˇ aconselhava o presidente a Â«baixar a bolaÂ» . 
 A crise, na sua opiniĂŁo, assumia proporĂ§Ăµes exageradas . 
 No meio da semana, MarzagĂŁo desabafou: 
 Â«O que vale mais, US$ 270 milhĂµes ou a democracia?Â» 
 Os dĂłlares a que se refere o assessor de Itamar correspondem ao gasto que o governo estima que teria se concordasse com o autoreajuste do Legislativo e do JudiciĂˇrio . 
 Salsicha e o cachorro Scooby-Doo estĂŁo sempre arrumando confusĂŁo em castelos mal-assombrados, cheios de fantasmas e vampiros . 
 He-Man tem um inimigo que Ă© de morte, o Esqueleto . 
 Mauricio de Sousa, criador da turma da MĂ´nica, inventou a turma do Penadinho . 
 Ă‰ um fantasma que vive num cemitĂ©rio com Dona Morte, Muminho, ZĂ© Caveira, Cranicola e outros . 
  Nike Ă© um estilo e uma visĂŁo de mundo  
  NIZAN GUANAES  
  Seus anĂşncios sĂŁo evangĂ©licos; nĂŁo vendem apenas doutrinam  
 NĂŁo hĂˇ trabalho que mais me emocione ou que eu mais inveje do que o trabalho de Nike . 
 Para mim Nike em bem menos tempo passa a rivalizar com a Coca-Cola o tĂ­tulo do mais extraordinĂˇrio trabalho de construĂ§ĂŁo de imagem neste sĂ©culo . 
 Nike Ă© sublime . 
 ConstruĂ§ĂŁo madura e violentamente sofisticada do que pode haver de mais poderoso no mundo do marketing: uma relaĂ§ĂŁo de afeto entre um produto e seu consumidor . 
 Nike nĂŁo Ă© um tĂŞnis, um calĂ§ado, Ă© um modelo de vida . 
  ResistĂŞncia  
 HĂˇ muita resitĂŞncia entre os grupos conservadores quanto ao fim dos bantustĂµes, previsto na atual ConstituiĂ§ĂŁo provisĂłria . 
 A criaĂ§ĂŁo de Ăˇreas independentes para os zulus (maior etnia do paĂ­s) e os africĂ˘ners reunidos na AlianĂ§a da Liberdade Ă© o principal obstĂˇculo para que estes dois grupos nĂŁo inscrevam seus candidatos, apesar de registrados para a eleiĂ§ĂŁo . 
 Mangosuthu Buthelezi, lĂ­der do bantustĂŁo KwaZulu e do Inkatha, afirmou ontem que seus apoioadores preferem morrer a aceitar os termos da ConstituiĂ§ĂŁo provisĂłria . 
 O Congresso Nacional Africano (CNA), liderado por Nelson Mandela, Ă© o maior favorito para as eleiĂ§Ăµes de abril . 
  Chico redescobre a mĂşsica em 'Paratodos' .  
  O compositor estrĂ©ia hoje em SĂŁo Paulo o show que teve pĂşblico de 50 mil pessoas na temporada carioca  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Cinquenta mil pessoas foram vĂŞ-lo no Rio, apĂłs seis anos de ausĂŞncia dos palcos, e o mesmo deve se repetir em SĂŁo Paulo . 
 No show Â«ParatodosÂ», que estrĂ©ia hoje no Palace, Chico Buarque redescobre a mĂşsica . 
 Â«Depois desse hiato, me dedicando Ă  literatura, voltei Ă  mĂşsica com muito tesĂŁo . 
 Passei a tocar mais violĂŁo, como eu nĂŁo fazia hĂˇ 30 anos . 
 Foi uma redescobertaÂ», diz o cantor e compositor . 
 Em entrevista exclusiva Ă  Folha, Chico Buarque falou do inĂ­cio de sua carreira, comentou a polĂŞmica Gal Costa/ Gerald Thomas e revelou que farĂˇ uma nova parceria com Tom Jobim . 
  Deputado suspeito de assassinato no MĂ©xico acusa outro polĂ­tico  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Um deputado suspeito da morte do secretĂˇrio-geral do partido do governo do MĂ©xico disse ontem que Ă© inocente e acusou um ex-deputado do partido pelo crime . 
 Manuel MuĂ±oz enviou mensagem ao gabinete do procurador-geral dizendo que Abraham Rubio Canales foi o mandante do assassinato de Francisco Ruiz Massieu . 
 Os trĂŞs eram membros do Partido RevolucionĂˇrio Institucional . 
 Mas, com a fabricaĂ§ĂŁo de equipamentos mais baratos e de alta qualidade, surge a possibilidade de popularizaĂ§ĂŁo do esporte . 
 E tambĂ©m a possibilidade de surgir um grande talento, um Â«Pelezinho do windsurfeÂ», capaz de defender o Brasil num campeonato mundial e despertar novamente o interesse da mĂ­dia nacional para este outdoor navegante... 
 A tensĂŁo entre QuĂ©rcia e Fleury atingiu seu ponto crĂ­tico apĂłs as declaraĂ§Ăµes do ex-governador paulista . 
 AlĂ©m de chamar Fleury de traidor, QuĂ©rcia pĂ´s dĂşvidas sobre sua conduta moral . 
 Â«O aspecto moral, Ă©tico, nĂŁo sei se ele (Fleury) temÂ», disse . 
 O ex-governador afirmou, na mesma entrevista, que se tiver menos de 90% dos votos dos peemedebistas de SĂŁo Paulo, abre mĂŁo de sua candidatura em favor de Fleury . 
 Â«A base dele estĂˇ comigoÂ» . 
  RendiĂ§ĂŁo  
 A crise entre Fleury e QuĂ©rcia pode levar ao rompimento entre os dois . 
 O governador tem evitado se estender em anĂˇlises sobre o comportamento de seu antecessor . 
 Mas seus auxiliares dizem que sua tolerĂ˘ncia com a pressĂŁo quercista para apoiĂˇ-lo estĂˇ chegando ao limite . 
 Na opiniĂŁo deles, QuĂ©rcia vĂŞ Fleury como um subalterno, de quem quer apenas rendiĂ§ĂŁo e nĂŁo apoio . 
 Eles classificam como agressivas algumas atitudes de QuĂ©rcia contra o governador . 
 As pesquisas indicam um quadro estĂˇvel . 
 Lula conta com os votos de cerca de 30% do eleitorado . 
 Os demais nĂŁo chegam Ă  metade disso . 
 Ocorre, porĂ©m, que Lula tem um alto Ă­ndice de rejeiĂ§ĂŁo . 
 Como o petista nĂŁo deverĂˇ vencer jĂˇ no primeiro turno, disputarĂˇ o segundo turno com o segundo colocado . 
 Ă‰ natural que aqueles que nĂŁo querem Lula na PresidĂŞncia passem a apoiar esse segundo colocado, tornando-o um forte concorrente . 
 Assim, a estratĂ©gia da maioria dos postulantes Ă© firmar-se como candidato anti-Lula para disputar o segundo turno contra o petista . 
 Este Ă©, por exemplo, o caso de Orestes QuĂ©rcia . 
 Entretanto, o nome de QuĂ©rcia suscita fortes resistĂŞncias, mesmo em seu partido, o PMDB . 
 Aproveitando a oposiĂ§ĂŁo de setores da agremiaĂ§ĂŁo a QuĂ©rcia, Fleury experimentou lanĂ§ar sua candidatura para observar as reaĂ§Ăµes e avaliar se seu nome Ă© capaz de levar o partido unido Ă s eleiĂ§Ăµes . 
  Reforma interna  
 A Sid InformĂˇtica vai extinguir o Conselho de AdministraĂ§ĂŁo e eliminar dois cargos de vice-presidente . 
  Caindo na rede  
 O TCU determinou a AĂ©cio Moura da Silva, ex-superintendente da extinta Sudepe SuperintendĂŞncia do Desenvolvimento da Pesca, recolher aos cofres pĂşblicos o correspondente a despesas com reformas em sua residĂŞncia . 
  PC deixa a prisĂŁo para depor e pede mais um atacante a Parreira  
  FLĂVIA DE LEON  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Depois de sete meses preso na Companhia de Choque da PolĂ­cia Militar, o empresĂˇrio Paulo CĂ©sar Farias fez ontem o seu terceiro Â«passeioÂ» pelas ruas de BrasĂ­lia . 
 PC, como ficou conhecido, vestiu um terno azul-marinho e foi ao prĂ©dio da JustiĂ§a Federal (10 . 
 + Vara), no centro da cidade, depor em um processo por crime contra a ordem tributĂˇria que tramita em Alagoas . 
 Em Novo Hamburgo, Lula repetiu o apelo . 
 Disse que os militantes sĂŁo Â«a reserva econĂ´micaÂ» do PT . 
  (AM)  
 Mas haja flacidez . 
 Como trama, a curiosidade que desperta Ă© mĂ­nima . 
 HĂˇ erros de construĂ§ĂŁo primĂˇrios . 
 Por exemplo: o filho do major descobre inscriĂ§Ăµes nos destroĂ§os, mas o filme termina sem explicĂˇ-las . 
 NinguĂ©m quis decifrar? 
 Dramaticamente, tudo piora . 
 Usa-se a tĂˇtica mais antiga para criar compaixĂŁo pelo protagonista incompreendido: mostra-se sua famĂ­lia e as discussĂµes que ele tem com ela sobre como agir . 
 Bocejo . 
  A INVESTIGAĂ‡ĂO E O PROCESSO (1992-1994)  
 1. Em maio de 92, Pedro Collor afirma que PC Farias Ă© o testa-de-ferro de Collor . 
 Segundo Pedro, 70% das propinas recolhidas por PC ficavam com Collor, e 30% com PC . 
 Em junho, o Congresso instala uma CPI sobre PC . 
 Takeshi Imai, empresĂˇrio da Ăˇrea de saĂşde, Ă© o primeiro a denunciar o esquema PC no governo . 
 2. O depoimento do motorista Eriberto Freire FranĂ§a revela vĂ­nculos de PC com o presidente . 
 Em agosto, ClĂˇudio Vieira diz que as despesas de Collor vieram de um emprĂ©stimo no Uruguai . 
 A secretĂˇria da ASD, Sandra Fernandes, diz que o contrato (a Â«OperaĂ§ĂŁo UruguaiÂ») Ă© uma fraude . 
 Nem assim . 
 Nem com um jogador a mais, o tĂ©cnico Parreira arriscou colocar um atacante para dividir com RomĂˇrio e Bebeto a tarefa de fazer o golzinho salvador . 
 Dunga, no meio-campo, era perfeitamente descartĂˇvel . 
 JĂˇ o era no primeiro tempo . 
 Depois da expulsĂŁo de Thern, entĂŁo, nem se fala . 
 Mas, nĂŁo . 
 Tivemos de sofrer atĂ© os 35 minutos, quando, finalmente, Jorginho acertou um cruzamento e RomĂˇrio sempre ele! 
 tocou de cabeĂ§a para as redes suecas . 
  CafĂ© faz sucesso com o atendimento  
  EspaĂ§o favorece clima de intimidade  
  Free-lance para a Folha  
 Depois de trabalhar por 15 anos na AĂ§os Villares, o engenheiro metalurgista Eber Bellini, 38, colocou os conhecimentos a serviĂ§o da culinĂˇria . 
 Junto com uma irmĂŁ, KĂˇtia Bellini JordĂŁo, 44, ele dirige o cafĂ© Les Tartes, no bairro de Pinheiros, em SĂŁo Paulo . 
 Em um ano e meio, os dois conquistaram a atenĂ§ĂŁo de cerca de 200 clientes . 
 O Les Tartes jĂˇ existia, com esse mesmo nome, cerca de trĂŞs anos e meio antes . 
 Eber e KĂˇtia sĂŁo os terceiros donos e nĂŁo revelam o investimento feito nem quanto faturam por mĂŞs . 
 Os irmĂŁos compraram o negĂłcio completo, com mĂˇquinas e balcĂµes . 
 AtĂ© a decoraĂ§ĂŁo permaneceu inalterada . 
 Algumas receitas foram mantidas, ao lado das preparadas por KĂˇtia . 
 Â«Levamos seis meses para decolar e, agora, as contas estĂŁo se pagandoÂ», diz Eber . 
 Segundo ele, ainda nĂŁo dĂˇ para pensar em lucro . 
 Pelo menos uma pessoa morreu durante as comemoraĂ§Ăµes de sĂˇbado pelo retorno de Aristide . 
 Apesar de os partidĂˇrios de Aristide terem festejado o fim do regime militar, o nĂşmero de pessoas que compareceu ao primeiro discurso do presidente, no sĂˇbado, foi menor do que o esperado . 
 JĂˇ declarou tambĂ©m que nĂŁo se sente em condiĂ§Ăµes de lutar pelas suas convicĂ§Ăµes de nĂŁo privatizar as empresas estatais estratĂ©gicas . 
 Enquanto isso a imprensa desencadeia uma campanha furibunda contra Â«os dinossauros estataisÂ», contra o aumento de impostos e pelo corte de gastos, jĂˇ no osso, da Ăˇrea social e da infra-estrutura . 
 O ministro anuncia que nĂŁo apenas os salĂˇrios mas as tarifas pĂşblicas tambĂ©m devem ser reajustadas pela mĂ©dia (? ) com uma inflaĂ§ĂŁo de 40% . 
 Carneiro -- A ConstituiĂ§ĂŁo como estĂˇ nĂŁo pode ficar . 
 Ou se regulamenta o que tem que ser regulamentado ou se chama uma nova Constituinte, exclusiva . 
 Folha -- Ă‰ possĂ­vel modificar a imagem negativa que a populaĂ§ĂŁo tem do Congresso? 
 ConvĂ©m registrar que apesar de indesejĂˇvel, alguma valorizaĂ§ĂŁo do cĂ˘mbio Ă© inescapĂˇvel atĂ© que o paĂ­s complete um ciclo de liberalizaĂ§ĂŁo das operaĂ§Ăµes cambiais . 
 Esta visĂŁo nĂŁo pode ser amalgada no rol de atitudes lenientes com relaĂ§ĂŁo ao imperativo da competitividade . 
 Apenas reforĂ§a o quase consenso de que as polĂ­ticas para se enfrentar a acirrada concorrĂŞncia internacional sĂŁo fundamentalmente de outra natureza . 
 AlĂ©m disso, Ă© importante que reconheĂ§amos tambĂ©m que em todo mundo, e nĂŁo apenas no Brasil, os determinantes financeiros da taxa de cĂ˘mbio tornaram-se preponderantes . 
 A tĂ­tulo de exemplo, o balanĂ§o de pagamentos agregado dos paĂ­ses industrializados mostra que a conta de capital que em 1980 representava 28,1% do balanĂ§o total, passa a 43,1% em 1986, atingindo 68,3% em 1992 . 
 Da mesma forma o movimento de capitais passa de 14,3% do PIB daqueles paĂ­ses em 1980 para 89,2% em 1992 . 
 A taxa de cĂ˘mbio tende cada vez mais a deixar de ser o principal elemento estratĂ©gico para se garantir espaĂ§o nos mercados externos . 
 O Ăşltimo ponto a destacar refere-se Ă  necessidade de se estimular os investimentos diretos de longo prazo . 
 Em se tratando de investimento produtivo, onde o processo decisĂłrio Ă© longo, nĂŁo Ă© necessĂˇrio aguardar situaĂ§Ăµes ideais . 
 Ă‰ melancĂłlico observar que em um momento no qual os paĂ­ses em desenvolvimento absorvem fluxos crescente de investimentos produtivos diretos (43% do total em 1993), o Brasil perde participaĂ§ĂŁo relativa naqueles fluxos mundiais . 
 Depois de absorver nos final dos anos 70 mais de 7% dos fluxos globais de investimento direto e de mais de 30% dos destinados aos paĂ­ses em desenvolvimento, o Brasil em 1993 se apropriou de apenas 0,69% e 1,63% destes fluxos respectivamente . 
 Esta tambĂ©m Ă© a hora de se comeĂ§ar a modificar o mix dos capitais estrangeiros no Brasil . 
 OCTAVIO DE BARROS, 39, economista, Ă© diretor tĂ©cnico da Sobeet (Sociedade Brasileira de Estudos de Empresas Transnacionais e da GlobalizaĂ§ĂŁo EconĂ´mica) . 
 Foi vice-presidente do Conselho Regional de Economia de SĂŁo Paulo (1990) . 
  MICHAEL'S WAY  
 Acabou em pizza e provavelmente dĂłlares a confusĂŁo entre Jack Nicholson e o motorista Robert Blank, de LA, que teve seu carro atacado pelo taco de golfe do ator . 
 Um acordo extrajudicial encerrou o processo . 
 Detalhes do acordo nĂŁo foram divulgados . 
  SecretĂˇrio promete plano  
  Da Reportagem Local  
 O secretĂˇrio municipal da SaĂşde, Silvano Raia, promete anunciar hoje mudanĂ§as Â«estruturaisÂ» para resolver a crise no atendimento mĂ©dico . 
 Â«Cheguei Ă  conclusĂŁo que apenas aumentar o salĂˇrio e contratar mais mĂ©dicos nĂŁo resolveÂ», disse . 
 Ele assina Ă s 1Oh um convĂŞnio com a AssociaĂ§ĂŁo Paulista de Medicina (APM) para conseguir Â«a agilidade que falta ao serviĂ§o pĂşblicoÂ» . 
 Segundo Raia, nĂŁo se trata de privatizaĂ§ĂŁo nem terceirizaĂ§ĂŁo, mas de uma parceria . 
 Â«A responsabilidade pela SaĂşde continua sendo da secretaria, como prega a ConstituiĂ§ĂŁo.Â» 
 JĂˇ uma calĂ§a totalmente anarquista que miss Westwood tinha dificuldades para vender no inĂ­cio da carreira por 25 libras nĂŁo sai por menos de 2.000 libras . 
  CĂˇlice  
 Carlos Fernando agora em fase solo escolheu recheio reforĂ§ado para o disco que vai lanĂ§ar pelo novo selo de Ronaldo Bastos . 
 A funcionĂˇria da FundaĂ§ĂŁo Nacional de SaĂşde Ivonete do Nascimento ChĂ´as Nunes confessou em depoimento Ă  PF ter falsificado a assinatura da ex-diretora do Departamento Normativo da Secretaria de VigilĂ˘ncia SanitĂˇria Iracema Joana Stefan . 
 Com a falsificaĂ§ĂŁo, Ivonete conseguia a liberaĂ§ĂŁo dos registros de medicamentos produzidos por mais de 30 laboratĂłrios diferentes . 
 O aumento de ontem faz o custo da cesta bĂˇsica acumular alta de 1,33% em setembro . 
 Ontem, ela era comprada por R$ 99,00 contra R$ 98,11, de quarta-feira . 
 O feijĂŁo e a carne de 1ÂŞ, com variaĂ§Ăµes de 4,44% e 2,17%, respectivamente, continuam pressionando o custo da cesta bĂˇsica . 
 Mas a pesquisa de ontem detectou novidades: aumentos em produtos de limpeza e higiene pessoal . 
 O tĂşmulo fica na quadra 15, setor 7, jazigo 11 . 
 No terreno, podem ser enterrados trĂŞs cadĂˇveres . 
 O CemitĂ©rio Morumbi Ă© do tipo jardim nĂŁo hĂˇ tĂşmulos tradicionais, com capelinhas e estĂˇtuas . 
 Ă‰ apropriado para evangĂ©licos, como o piloto, que nĂŁo usam cruzes . 
 Maciel negou Â«categoricamente qualquer envolvimento com o senhor PCÂ» . 
 Mas, durante visita ontem a Palmares, admitiu que sua campanha e a do atual governador de Pernambuco, Joaquim Francisco, eram sujeitas a uma administraĂ§ĂŁo centralizada . 
 Conforme a Folha revelou no final de 1992, PC Farias disse ter repassado recursos para a campanha de Joaquim Francisco, em 1990 . 
 Um dos casos de apoio Ă  tese Ă© Nixon vs . 
 Fitzgerald, no qual a Suprema Corte decidiu que o presidente nĂŁo pode sofrer aĂ§Ăµes civis por decisĂµes como presidente . 
 Mas, com Clinton, o episĂłdio ocorreu antes de ele chegar Ă  Casa Branca . 
 As sobrinhas supostamente molestadas sĂŁo estudantes, menores de idade, moram em GoiĂ˘nia (GO) e seriam filhas da irmĂŁ de Maria Tereza Rodrigues da Cunha, mulher do ginecologista . 
 A queixa foi prestada ao CRM em dezembro do ano passado . 
 O presidente do conselho, AntĂ´nio Luiz Campos, disse que o processo demorou trĂŞs meses para ser instalado porque o mĂ©dico pediu prorrogaĂ§ĂŁo de prazo para apresentaĂ§ĂŁo da defesa . 
 O CRM vai recomendar ao Golden Garden que, durante o processo, Rodrigues da Cunha sĂł possa clinicar na presenĂ§a de um enfermeiro . 
 Â«Ou entĂŁo que o impeĂ§a de praticar a medicina.Â» 
  Moorer vence Holyfield e Ă© novo campeĂŁo dos pesados  
  Da Reportagem Local  
 O boxe tem um novo campeĂŁo mundial na categoria dos pesos-pesados (acima de 86,183 quilos) . 
 O norte-americano Michael Moorer, 26, conquistou o tĂ­tulo das versĂµes da AssociaĂ§ĂŁo Mundial (AMB) e FederaĂ§ĂŁo Internacional (FIB) ao derrotar, por pontos, ao final de 12 assaltos seu compatriota Evander Holyfield, de 31 anos . 
 Esta profundidade do natural poucas vezes foi conseguida em nossa arte . 
 Que letra define melhor nosso destino individual e de paĂ­s que Â«Ăguas de MarĂ§oÂ»? 
 O meia Souza, novamente, foi o articulador das jogadas de ataque . 
 O jogador repetiu a boa atuaĂ§ĂŁo que teve contra o Bragantino, na quarta-feira passada . 
 Â«SĂŁo um modelo do que o governo quer implantar nas escolas de todo o paĂ­sÂ», afirma Mary Byrski, diretora de projetos do ConsĂłrcio Educacional da RegiĂŁo Sul de Maryland . 
 Os estudantes sĂŁo incentivados a pensar sobre possĂ­veis profissĂµes que gostariam de seguir, ainda no 1Âş grau . 
 Quando chegam ao fim dessa fase, fazem testes de interesses e aptidĂµes . 
  Vice dos EUA ficarĂˇ por seis horas no Brasil  
  Al Gore chega amanhĂŁ e tem encontro com Itamar  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O vice-presidente dos EUA, Albert Gore Jr., inicia hoje viagem-relĂ˘mpago Ă  AmĂ©rica do Sul . 
 Em menos de 48 horas, ele visitarĂˇ BolĂ­via, Argentina e Brasil . 
 Em BrasĂ­lia, onde passarĂˇ seis horas na noite de amanhĂŁ, vai se encontrar com o presidente Itamar Franco, participar de reuniĂŁo com representantes da comunidade e jantar com o ministro Celso Amorim . 
 Ă‰ muito pouco tempo para qualquer decisĂŁo de grande impacto . 
 Mesmo assim, para evitar que a sua presenĂ§a no paĂ­s fosse apenas protocolar, diplomatas brasileiros trabalharam com afinco para que ela tivesse algum conteĂşdo e Ă© quase certo que dela resultarĂˇ a ativaĂ§ĂŁo de um acordo de ciĂŞncia e tecnologia entre os dois paĂ­ses paralisado hĂˇ anos . 
 Os motociclistas brasileiros AndrĂ© Azevedo, 35, e Klever Kolberg, 32, participam da prova pela oitava vez . 
 Azevedo, em 91, e Kolberg, em 93, venceram na categoria maratona (motos de sĂ©rie) . 
 Ontem, em SĂŁo Paulo, a dupla promoveu entrevista coletiva e falou da prova . 
  Pacote sai com subsĂ­dio de US$ 600 milhĂµes  
  Recurso orĂ§amentĂˇrio Ă© o dobro do de 93 e quase equivale ao gasto adicional com o reajuste do funcionalismo  
  GUSTAVO PATĂš  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O pacote agrĂ­cola lanĂ§ado ontem pelo governo prevĂŞ crescimento dos subsĂ­dios para o setor, com recursos orĂ§amentĂˇrios . 
 O pacote regulamenta as condiĂ§Ăµes de financiamento da prĂłxima safra, negociadas entre a Ăˇrea econĂ´mica do governo e parlamentares ligados ao setor rural . 
 Brown foi convidado pelo presidente Clinton para comandar sua campanha de reeleiĂ§ĂŁo, mas estĂˇ relutando em aceitar a funĂ§ĂŁo . 
 A demissĂŁo de Bentsen estava sendo aguardada hĂˇ meses . 
 Ontem, em cerimĂ´nia na Casa Branca, ele disse ter comunicado a Clinton em setembro que iria deixar o cargo no inĂ­cio de 1995 para retomar negĂłcios particulares . 
 HĂˇ ainda a possibilidade de requerer financiamento junto a bancos conveniados AmĂ©rica do Sul, Bamerindus, Bandeirantes, Banespa, BCN, Banco do Brasil, Cidade, Banco Geral do ComĂ©rcio, Noroeste, Real, Safra e Sudameris . 
 As condiĂ§Ăµes de financiamento variam conforme a instituiĂ§ĂŁo . 
 Para conseguir o parcelamento, Ă© necessĂˇrio contactar o banco com antecedĂŞncia mĂ­nima de trĂŞs dias em relaĂ§ĂŁo ao prazo de vencimento . 
 Segundo a revista Â«FortuneÂ», em 91 a Singapore Airlines ocupava o 20Âş lugar no ranking das maiores companhias aĂ©reas por vendas no mundo . 
 Na mesma pesquisa, apenas 23 nĂŁo perderam dinheiro naquele ano . 
 A Singapore Airlines, atĂ© agora, Ă© uma das poucas empresas aĂ©reas que nĂŁo viu o cĂ©u carregado de vermelho . 
 Colaborou ANA ASTIZ, editora de Empregos . 
 Â«Art . 
 Art . 
 54 O art. 17 da Lei nÂş 8.880, de 27 de maio de 1994, passa a vigorar acrescido dos seguintes parĂˇgrafos renumerando-se os demais: 
 Entre os cargos do segundo escalĂŁo estĂŁo assessores de gabinete, presidentes e diretores de autarquias e fundaĂ§Ăµes . 
 O secretĂˇrio de ComunicaĂ§ĂŁo de Covas, Alexandre Machado, diz que estĂŁo sendo estudadas soluĂ§Ăµes para o caso . 
 O deputado Newt Gingrich disse que vai apresentar projeto de lei esta semana Ă  CĂ˘mara para pedir o retorno das tropas dos EUA . 
 A revista Â«TimeÂ» divulga em sua ediĂ§ĂŁo posta Ă  venda hoje que 57% dos entrevistados em pesquisa de opiniĂŁo pĂşblica realizada no sĂˇbado se opĂµem Ă  presenĂ§a de soldados dos EUA no Haiti . 
  'Corinthians quis reduzir o meu salĂˇrio', diz Pereira  
  Ex-tĂ©cnico afirma ter recebido proposta menor que a do primeiro contrato  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Jair Pereira disse ontem que nĂŁo renovou com o Corinthians porque lhe fizeram uma oferta menor do que a do primeiro contrato . 
 Jair Pereira dirigiu o Corinthians por seis meses . 
 Em julho, venceu a Copa Bandeirante, que valia vaga na Copa Brasil de 1995 . 
  CassaĂ§ĂŁo ameaĂ§a dois secretĂˇrios de Cristovam  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Procuradoria Eleitoral de BrasĂ­lia quer a cassaĂ§ĂŁo de sete deputados distritais acusados de usar a grĂˇfica da CĂ˘mara Distrital para produzir material de campanha . 
 TrĂŞs destes deputados sĂŁo do PT e dois deles compĂµem o secretariado do governador eleito pelo partido, CristĂłvam Buarque . 
  Itamar diz que espera queda do juro atĂ© setembro  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que aguarda a reduĂ§ĂŁo das taxas de juros nos meses de agosto e setembro . 
 Este foi o prazo dado a ele pela equipe econĂ´mica para reduĂ§ĂŁo das taxas . 
 Itamar disse que estĂˇ Â«atento ao problema dos jurosÂ» . 
 Ao afirmar que considerou Â«muito altaÂ» a primeira sinalizaĂ§ĂŁo de no Plano Real, ele disse que sabe Â«fazer contasÂ», embora nĂŁo seja um especialista em juros . 
 Weber jogava pelo Cercle Bruges, onde marcou 31 gols neste ano, e acaba de se transferir para o Anderlecht . 
 Marcou trĂŞs gols no treino de ontem . 
 A BĂ©lgica estĂˇ no grupo F e estrĂ©ia na Copa no sĂˇbado, contra Marrocos, em Orlando (FlĂłrida, no sul da Costa Leste dos EUA) . 
 Tempo para sonhar: dĂˇ para pensar em novos horizontes e grandes mudanĂ§as de vida . 
 Surgem idĂ©ias empreendedoras: que tal se eu abrisse aquela pequena livraria com que sempre sonhei? 
  Contras  
 ManhĂŁs de segunda-feira: depois de dormir mais uma hora, vocĂŞ se levanta e se vĂŞ diante da grave questĂŁo: serĂˇ que vou ter que limpar as calhas? 
  Kruger Park tem safĂˇris inesquecĂ­veis  
  Da Reportagem Local  
  Â«Ă‰ maravilhoso que o mundo tenha cessado de ver a Ăfrica do Sul pelos olhos do racismoÂ»  
  (do presidente Frederik de Klerk, ao receber o PrĂŞmio Nobel da Paz de 1990)  
 Falar de Ăfrica do Sul pressupĂµe citar os safĂˇris no Kruger Park, localizado na provĂ­ncia do Transvaal (veja mapa Ă  pĂˇg. 5-4) . 
 O Kruger Ă© uma das reservas de animais selvagens mais famosas do mundo . 
 Sua Ăˇrea compreende 19.485 km2 pouco menor que o Estado de Sergipe . 
  ERRAMOS  
  Collor subirĂˇ em palanques de amigos  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello se dispĂµe a participar da campanha eleitoral dos 38 parlamentares que, em 1992, votaram contra seu impeachment . 
 Ele jĂˇ anunciou que, entre julho e agosto, poderĂˇ subir aos palanques do senador Ney MaranhĂŁo (PRN-PE) e do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) . 
 Segundo o advogado MĂˇrcio Bueno, diretor do Creci-SP, a revisĂŁo a partir de 95 acaba, na prĂˇtica, com a revisional de trĂŞs anos . 
 Os aluguĂ©is que ainda estĂŁo em cruzeiros reais deverĂŁo ser convertidos para o real pela mĂ©dia em URV do perĂ­odo de reajuste previsto nos contratos seis meses no caso do semestral . 
 A primeira delas foi em 1952, contra Carlos Ibaâ‚¬es del Campo . 
 Quatro anos depois, em 1958, perderia novamente para Jorge Alessandri, por uma margem impossivelmente estreita de 32 mil votos . 
 NĂŁo esmoreceu . 
 Disputou novamente a PresidĂŞncia em 1964 e perdeu para Eduardo Frei, pai do atual presidente chileno e, como ele, democrata-cristĂŁo . 
 Com uma programaĂ§ĂŁo irregular na Ăˇrea atĂ© o meio do ano, a Manchete tambĂ©m assumiu . 
 Terceirizou um bom espaĂ§o do fim-de-semana e aumentou o leque de opĂ§Ăµes dos Â«sofatletasÂ» com a Â«Grande JogadaÂ» . 
 Tirou a Indy e o Campeonato Italiano da Bandeirantes . 
 Â«O mercado Ă© livre e Ă© ele que vai controlar os preĂ§os.Â» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual presidente eleito, ontem no Â«Jornal do BrasilÂ» . 
 O problema da lei do inquilinato continua insolĂşvel, causando estragos pela reduĂ§ĂŁo da oferta de moradias . 
 Afinal, quem foi responsĂˇvel pelo aumento dos aluguĂ©is, o novo bode expiatĂłrio do IPC-r, se nĂŁo o prĂłprio governo? 
 Nenhuma dessas tensĂµes Ă© importante isoladamente e por enquanto . 
 Mas o que acontecerĂˇ quando todas elas se agravarem simultaneamente? 
 NĂŁo seria bom enfrentĂˇ-las antes de uma coalizĂŁo capaz de abalar a Ă˘ncora salarial que sustenta o plano? 
 Antonio Delfim Netto escreve Ă s quartas-feiras nesta coluna . 
  Reciclagem da mĂşsica corrompe a histĂłria  
  Da Reportagem Local  
 Defender Roberto Carlos dos oportunistas seria um paradoxo, uma aporia para nunca ser resolvida . 
 Roberto foi um oportunista (no bom sentido), teve senso de oportunidade nos anos 60 quando lanĂ§ou sua imagem jovem . 
 Acertou ao trocar a rebeldia pelo romantismo . 
 Percebeu que seu pĂşblico envelhecia com ele . 
 O clipe Â«Se VocĂŞ PensaÂ» vai fazer parte da teratologia da cultura pop . 
 Ă‰ uma excrescĂŞncia que diverte e, ao mesmo tempo, corrompe a histĂłria . 
 HĂˇ nomes que admitem dupla grafia: Mauro ou MĂˇrio, Carlos ou Beto, Paulo ou Mauro, AmĂ˘ncio ou ApolinĂˇrio, JosĂ© Alfredo ou JĂˇ ZĂ© Alfredo, Antonio Carlos ou JoĂŁo . 
 Aumentativos nĂŁo faltam: ManezĂŁo, RenatĂŁo, WaltĂŁo, LuizĂŁo, TonhĂŁo, FelipĂŁo . 
 No centro de tanta azĂˇfama, ressurge uma temerosa aceleraĂ§ĂŁo inflacionĂˇria . 
 HĂˇ pouco mais de um mĂŞs a taxa estava abaixo de 1% . 
 As previsĂµes tĂŞm sido superadas a cada semana e o prĂłprio ministro da Fazenda jĂˇ admite os 3% como fato irreversĂ­vel ao final de outubro . 
 SĂŁo taxas baixas face aos quase 50% mensais prĂ©-real . 
 Mas sĂŁo altas o bastante para repor em cena o risco de reindexaĂ§ĂŁo da economia . 
 Banca Carioca -- viaduto Nove de Julho, esquina com rua Santo AntĂ´nio . 
 Centro . 
 Todos os dias, das 10h Ă s 3h . 
 esporte 
 Marcio -- Para nĂłs, sim . 
 Estamos ganhando . 
 Vi alguns bons times por aqui . 
 A RomĂŞnia e a NigĂ©ria, por exemplo . 
 Sinceramente, esperava que a RomĂŞnia fosse mais longe . 
 Folha -- Quais os melhores atacantes desta Copa? 
 O governo (cujo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, tambĂ©m Ă© do PSDB) Ă© contra o decreto, devido ao rombo que ele pode causar nos cofres do Tesouro . 
 Pelos cĂˇlculos do Banco do Brasil, sĂł aos seus clientes, teriam de ser devolvidos US$ 97 bilhĂµes . 
 Na ComissĂŁo de Assuntos EconĂ´micos, hĂˇ uma tendĂŞncia de alteraĂ§ĂŁo do projeto, mas em troca de alguma concessĂŁo ao setor . 
 A maior queda ocorreu em administraĂ§ĂŁo/finanĂ§as (16,1%) . 
  Novo produto  
 A Fleischmann & Royal estĂˇ lanĂ§ando em SĂŁo Paulo o Cholat, seu primeiro produto achocolatado . 
 A campanha publicitĂˇria (pela Salles Interamericana) vai ao ar a partir do dia 25 . 
 O deputado Francisco Rossi Ă© simpĂˇtico, simples e direto . 
 Conversei durante horas em sua casa, onde tomei um cafĂ© delicioso . 
 Uma casa bonita, confortĂˇvel sem ser luxuosa . 
 Usava suĂ©ter e camisa esporte . 
 Movimentava-se com agilidade e sem tensĂŁo . 
 Voz agradĂˇvel, olhar direto e tranquilo . 
 Ele acredita que muita coisa Ă© possĂ­vel e pode ser feita . 
 Sua fĂ© continuou inabalĂˇvel mesmo depois de ter passado, na infĂ˘ncia, por um episĂłdio traumĂˇtico . 
 Nasceu em CaĂ§apava . 
 Ali ficou atĂ© os 2 anos . 
 Mudou-se para MarĂ­lia, onde o pai foi abrir uma agĂŞncia bancĂˇria . 
 Numa briga entre o gerente do banco e um cliente, uma bala perdida matou o pai de Rossi que tinha entĂŁo 5 anos . 
 Â«Minutos antes de papai morrer, conversei com ele . 
 Isso me marcou muito . 
 Eu me recordo de ele dizer 'estou morrendo, estou morrendo' . 
 Ele me pedia 'cuida de sua mĂŁe, de seus irmĂŁos' . 
 Eu nĂŁo entendia bem o que estava acontecendo.Â» 
 As informaĂ§Ăµes que possibilitarĂŁo o cruzamento dos dados serĂŁo fornecidas pela Secretaria de PolĂ­tica EconĂ´mica, afirmou . 
 Se houver constataĂ§ĂŁo de irregularidade, disse Osiris, haverĂˇ a cobranĂ§a do dĂ©bito e aplicaĂ§ĂŁo de multa Â«de acordo com a infraĂ§ĂŁo cometidaÂ» . 
 Osiris anunciou ainda uma Â«blitz concentradaÂ» em Recife a partir de hoje . 
 Segundo ele, 200 empresas supostamente inadimplentes com a UniĂŁo serĂŁo visitadas durante trĂŞs semanas . 
  FUMAĂ‡A  
 Nem Sean Conery, nem Paul Newman, nem Schwarzenegger . 
 Nenhum deles recebeu qualquer dinheiro ou presente que a fabricante de cigarros Brown & Williamson enviou aos estĂşdios para que os astros fumassem em cena . 
 Mas a empresa mandou os brindes . 
  ERRAMOS  
 Â«Sou formada em AdministraĂ§ĂŁo de Empresas e falo fluentemente alemĂŁo . 
 Estou buscando uma nova oportunidade de emprego em multinacionais alemĂŁs . 
 Gostaria de obter o endereĂ§o de empresas instaladas em SĂŁo Paulo para enviar meu currĂ­culo.Â» 
  (SĂ´nia Penedo Moreira, SĂŁo Paulo, SP)  
 A leitora deve consultar a CĂ˘mara de ComĂ©rcio e IndĂşstria Brasil-Alemanha . 
 A entidade publica quinzenalmente o Â«Bolsa de EmpregosÂ», um boletim que apresenta currĂ­culos resumidos de profissionais disponĂ­veis no mercado . 
 A publicaĂ§ĂŁo Ă© destinada a 480 empresas associadas multinacionais alemĂŁs ou de capital exclusivamente nacional, mas que comercializam com a Alemanha . 
 Entrar em contato com o Departamento de RelaĂ§Ăµes PĂşblicas r . 
 Verbo Divino, 1.488, 3Âş andar, ChĂˇcara Santo AntĂ´nio, SĂŁo Paulo, tel. (011) 247-0677 . 
 HĂˇ dois tipos de dificuldades . 
 De um lado, os bancos estaduais Â«carregamÂ» a dĂ­vida mobiliĂˇria dos estados, isto Ă©, financiam os tĂ­tulos emitidos pelos governos estaduais . 
 Essa dĂ­vida mobiliĂˇria chega hoje a R$ 23 bilhĂµes . 
 E o problema Ă© que os investidores privados, bancos basicamente, exigem juros altos para adquirir papĂ©is estaduais, por considerĂˇ-los de risco maior . 
 Ontem, os organizadores hastearam a bandeira pela primeira vez para fazer um teste . 
 Ela ficarĂˇ a 15 metros de altura e serĂˇ iluminada 24 horas por dia . 
 O prefeito Manoel Antunes (PMDB) e outras autoridades devem participar da inauguraĂ§ĂŁo . 
 Segundo o diretor de marketing da Rema, Carlos Mazzota, a praĂ§a serĂˇ um bom lugar para se comemorar as vitĂłrias do Brasil na Copa do Mundo . 
  852-2920-64-9501  
 Oscar Mikail e Fernando Rodrigues Alves (Sala de jantar) Ă‰ a terceira vez que participam . 
 Desta vez, decoraram a sala de jantar, que descrevem como Â«jovem, modernaÂ» . 
 R. Joaquim Antunes, 196, Jardins . 
  Salto sete  
 NĂŁo se resume apenas Ă s participaĂ§Ăµes de Regina CasĂ©, Claudia Raia, Marisa Orth e Hebe Camargo alĂ©m de modettes arrasa-quarteirĂŁo todo o glamour que promete o desfile que Fernando Pires organiza em benefĂ­cio da campanha de Betinho e de outras obras assistenciais . 
 Marcado para o fim de novembro, poderĂˇ ter participaĂ§ĂŁo especial . 
 Â«Eu gostaria de pedir a estas pessoas que estĂŁo com meu pai que tenham um pouco de escrĂşpulos e tranquilidade porque, com certeza, mais cedo ou mais tarde, tudo vai ser resolvido.Â» 
 RomĂˇrio, atacante da seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol, sobre o sequestro de seu pai, ontem em Â«O GloboÂ» . 
 A OPINIĂO DOS ENVOLVIDOS NA OPERAĂ‡ĂO 'Ă‰RAMOS SEIS' . 
  Boris Casoy, Ă˘ncora do Â«TJ BrasilÂ»  
 Â«EstĂˇ complicado, mas estamos tentando nos adaptar . 
 A tĂˇtica Ă© ter notas curtas no fim do telejornal, para facilitar a interrupĂ§ĂŁo sĂşbita . 
 Fico acabrunhado, pois me coloco na posiĂ§ĂŁo do telespectador, o principal atingidoÂ» . 
 Com direĂ§ĂŁo de Roberto Naar, as cenas vĂŁo ao ar sexta-feira e sĂˇbado prĂłximos . 
 EstĂˇ perto, portanto, o fim da chantagem dos dois carrascos de criancinhas com ClĂˇudia . 
 Lucas, por sua vez, fica cada vez mais envolvido nos mistĂ©rios que cercam a moĂ§a . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Os gritos de Â«OlĂ©!Â»vindos da platĂ©ia, em sua maioria espanhola, comprovam que se trata de artigo legĂ­timo . 
  (Alan Riding)  
 Berlusconi, no poder hĂˇ seis meses, disse ontem que sua queda seria um desastre para a ItĂˇlia . 
 Ele estĂˇ tentando aprovar o OrĂ§amento para 1995, que conta com vĂˇrios cortes nas Ăˇreas sociais . 
 A oposiĂ§ĂŁo estĂˇ se opondo fortemente a esses cortes . 
 O problema aumentou para Berlusconi quando a federalista Liga Norte, um dos partidos que lhe dĂŁo sustentaĂ§ĂŁo, passou a criticar o projeto orĂ§amentĂˇrio . 
 Analistas afirmam que a Liga estĂˇ perdendo espaĂ§o entre os eleitores e nĂŁo quer ter seu nome ligado aos impopulares cortes . 
  Muda vĂ­nculo entre empresa e profissional  
  Nova organizaĂ§ĂŁo do trabalho extinguirĂˇ carreira vitalĂ­cia e exigirĂˇ investir em aperfeiĂ§oamento contĂ­nuo  
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos  
 As mudanĂ§as nos processos de trabalho e na estrutura hierĂˇrquica das organizaĂ§Ăµes estĂŁo gerando um novo tipo de relacionamento empresa-profissional . 
 Se a empresa busca bom desempenho e comprometimento, os profissionais comeĂ§am a exigir oportunidades de desenvolvimento tĂ©cnico que os tornem mais preparados e competitivos no mercado de trabalho . 
 O objetivo Ă© estar permanentemente atualizado e preparado para conseguir outra colocaĂ§ĂŁo quando seu cargo nĂŁo for mais necessĂˇrio na empresa . 
 Essa possibilidade Ă© cada vez mais real pode acontecer quando um departamento for terceirizado ou um projeto tiver sido concluĂ­do . 
 O Â«blendedÂ» Ă© uma mistura de Â«singleÂ» malte e de um Ăˇlcool mais barato, produzido em grande escala, o Â«grainÂ» uĂ­sque . 
 De todo modo nĂŁo hĂˇ uĂ­sque escocĂŞs Â«singleÂ» ou Â« blendedÂ» que nĂŁo seja destilado pelo menos duas vezes . 
 Idem que nĂŁo envelheĂ§a por um mĂ­nimo de trĂŞs anos em barris de carvalho . 
 O nome do novo piloto da Williams pode ser anunciado nesta quinta-feira, numa entrevista coletiva . 
 Dificuldades contratuais da maioria dos pilotos, no entanto, devem fazer a Williams confirmar seu piloto de testes, o escocĂŞs David Coulthard, para o GP da Espanha, ao lado de Damon Hill . 
 Ele farĂˇ sua estrĂ©ia na FĂłrmula 1 . 
 Em SĂŁo Paulo, FHC oscilou de 24% para 26% . 
 Os demais candidatos nĂŁo apresentaram alteraĂ§Ăµes de peso . 
 A situaĂ§ĂŁo Ă© mais dramĂˇtica para QuĂ©rcia, que tem o Estado como seu reduto eleitoral e, no entanto, nĂŁo conseguiu ultrapassar a marca de 13% das intenĂ§Ăµes de voto . 
 Schumacher jĂˇ havia contratado Julian Jacob, procurador de Ayrton Senna, para administrar o seu futuro na categoria . 
 Jacob estudou a fundo o contrato do piloto com a Benetton e descobriu clĂˇusulas interessantes . 
  Ministro vai cortar cabelo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 No dia em que o ministro Fernando Henrique Cardoso se preparava para fazer o pronunciamento Ă  NaĂ§ĂŁo como Ăşltima cartada para salvar o governo e garantir a aprovaĂ§ĂŁo de seu plano, o presidente Itamar Franco deu meio expediente no PalĂˇcio do Planalto . 
 A assessoria de imprensa do presidente disse que ele teve uma indisposiĂ§ĂŁo e recebeu orientaĂ§ĂŁo mĂ©dica para ficar em casa . 
 Apesar do dia atribulado, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ainda encontrou tempo para cuidar da aparĂŞncia . 
 Por volta das 12h30, Fernando Henrique no ministĂ©rio desde as 10h30 foi cortar o cabelo no salĂŁo de Raimundo Manoel dos Santos, no hotel Kubitschek Plaza . 
 O corte nĂŁo demorou mais que 20 minutos . 
 Â«O ministro estava com pressaÂ», disse Santos . 
 Â«Tenho 23 anos de Brasil e me considero mais brasileiro que os brasileiros . 
 Isso Ă© muito importante . 
 LĂˇ em Londres (sede mundial da New Holland), me chamam de brasileiro e nĂŁo de italiano.Â» 
 Â«O brasileiro em geral tem uma capacidade de adaptaĂ§ĂŁo muito superior do que a de outros povos.Â» 
 CARNAVAL DA SAPUCAĂ SALVA FOLIA DEPRESSIVA, MARCOS AUGUSTO GONĂ‡ALVES (Editor do Mais! 
  0  
 Enfim, depois de dias, noites e madrugadas de folia depressiva, o Carnaval do Rio entrou em cena para salvar a festa . 
 Ă‰ acachapante a superioridade do espetĂˇculo apresentado pelas escolas cariocas . 
  Lula promete Â«recuperarÂ» o rio SubaĂ©, na cidade de Caetano Veloso  
  Do enviado especial a Santo Amaro  
 O candidato do PT Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, Luis InĂˇcio Lula da Silva, fez em Santo Amaro (BA) a sua quinta promessa de campanha . 
 Prometeu Â«recuperarÂ» o rio SubaĂ© e fazer obras para evitar enchentes na cidade . 
 A promessa Ă© insignificante quando comparada com outra mais ousada, a geraĂ§ĂŁo de 8 milhĂµes de empregos . 
 Mas nĂŁo custarĂˇ menos de R$ 50 milhĂµes, o que corresponde a R$ 1,4 mil (ou 23 salĂˇrios mĂ­nimos) por eleitor de Santo Amaro . 
 Isto ocorre porque a tabela de cĂˇlculo do IR Ă© progressiva . 
 Em 93, a parcela da renda atĂ© 12.000 Ufir era isenta, a que vai de 12.000 a 23.400 Ufir tributada em 15% e a que excede 23.400 Ufir, em 25% . 
 Assim, se um dos cĂ´njuges jĂˇ tiver renda superior a 23.400 Ufir, por exemplo, toda a renda do outro, somada Ă  dele na declaraĂ§ĂŁo conjunta, serĂˇ tributada em 25% . 
  GASTOS COM ASSISTĂŠNCIA TĂ‰CNICA  
 Durante a garantia do produto,os gastos que a indĂşstria brasileira tem com assistĂŞncia tĂ©cnica representam 2,7% do valor bruto das vendas, enquanto a mĂ©dia mundial Ă© 0,15 e a indĂşstria japonesa gasta menos de 0,05% do valor bruto das vendas . 
  PEĂ‡AS CORRIGIDAS  
 O nĂşmero de peĂ§as que sĂŁo corrigidas depois de fabricadas (retrabalho) chega a 30% do total, na indĂşstria brasileira . 
 A mĂ©dia mundial Ă© de 2% e na indĂşstria japonesa nĂŁo passa de 0,001% do total de peĂ§as . 
  SĂ©rgio Groisman (Â«Programa LivreÂ»)  
 Â«Ă‰ possĂ­vel que o 'Programa Livre' volte para o antigo horĂˇrio . 
 A vantagem de ficar Ă s 17h Ă© que nĂŁo vou mais passar o sufoco que enfrentei por cinco meses, quando trabalhei em funĂ§ĂŁo do final de Â»Fera FeridaÂ« . 
 O lado ruim Ă© que a audiĂŞncia caiu.Â» 
  Otavio Mesquita (Â«PerfilÂ»)  
 Â«Minha audiĂŞncia subiu para cinco pontos . 
 Fiquei supercontente, pois em sete anos de existĂŞncia, o programa nunca atingiu esse nĂşmero . 
 Sobre o horĂˇrio, eu prefiro entrar Ă  1h, pois o pĂşblico do Â»PerfilÂ« chega em casa um pouco antes desse horĂˇrio.Â» 
  PMDB usarĂˇ mapas e grĂˇficos  
  Da Reportagem Local  
 O publicitĂˇrio Duda MendonĂ§a pretende utilizar recursos como cenĂˇrio, mapas, grĂˇficos e fotos para amenizar a fala do candidato Barros Munhoz (PMDB) . 
 A intensificaĂ§ĂŁo do uso da tĂ©cnica em estĂşdio, segundo ele, Ă© resultado das determinaĂ§Ăµes da JustiĂ§a sobre o horĂˇrio gratuito . 
  Esquema PC pode envolver clube carioca  
  Da Folha Sudeste  
 A PolĂ­cia Federal de SĂŁo Paulo vai enviar uma equipe ao Rio esta semana para investigar o envolvimento do Vasco no esquema de corrupĂ§ĂŁo de Paulo CĂ©sar Farias . 
 Segundo o delegado JoĂŁo Carlos AbraĂ§os, o clube teria recebido Cr$ 135,34 milhĂµes (equivalentes a US$ 197 mil) da empresa Cross Financial Corporation, com sede em um Â«paraĂ­so fiscalÂ» do Caribe . 
 A Folha procurou ontem o presidente do Vasco, Antonio Soares CalĂ§ada, e os diretores MĂˇrio Cupelo e Eurico Miranda, que nĂŁo foram encontrados . 
 Mas ficarĂˇ incumbido tambĂ©m de elaborar propostas para a legislaĂ§ĂŁo infra-constitucional . 
  Coletiva  
 FHC faz hoje, a partir das 11h30, seu primeiro pronunciamento como presidente eleito . 
 O encontro com os jornalistas serĂˇ na sala Martins Penna do Teatro Nacional, em BrasĂ­lia . 
  Colaborou Sucursal de BrasĂ­lia  
 Â«Foi mais um lugar a que se veio com objetividade . 
 NĂŁo existe mais blitz . 
 O que tem agora Ă© coisa direcionada . 
 NĂŁo se admite mais que um policial venha ao morro passear . 
 Agora ele vem jĂˇ com um objetivoÂ», afirmou o delegado . 
 Para Mariano dos Santos, nĂŁo houve excesso na operaĂ§ĂŁo que resultou na morte de 13 pessoas . 
 Branco parece ser o mais ressentido entre os jogadores titulares que um dia atuaram na ItĂˇlia . 
 Diz abertamente que o Brescia, seu primeiro time, foi o que mais detestou . 
 Mazinho, que foi com o Lecce para a segunda divisĂŁo em 91, fala com decepĂ§ĂŁo apenas dos italianos . 
 Diz que o que mais detestou foi a Â«falta de carinho que existe com as pessoasÂ» . 
 Ela diz ter sido informada de que nĂŁo hĂˇ duplicidade de placa e que as caracterĂ­sticas constantes na cĂłpia da multa condizem com as de seu carro . 
 Â«SerĂˇ uma placa fria? 
 E se eu continuar recebendo multas que nĂŁo sĂŁo de minha autoria, devo pagar por uma infraĂ§ĂŁo que nĂŁo cometi? 
 NĂŁo sei como agir.Â» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria Municipal de Transportes, Â«o assunto Ă© de competĂŞncia do DetranÂ» . 
 A SMT sugere Ă  reclamante que efetue a troca de placas do veĂ­culo junto a este departamento . 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Secretaria de RedaĂ§ĂŁo (Ărea Administrativa), na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 3Âş andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereĂ§o e telefone do reclamante . 
 Em entrevista concedida anteontem, LĂ­lian afirmou que jĂˇ teve relacionamento afetivo com um empresĂˇrio de 59 anos de SĂŁo Paulo, cujo nome nĂŁo revela, que Ă© amigo do deputado Costa Neto (PL-SP) . 
 Teve outro relacionamento com um arquiteto italiano, chamado Luciano Palma, seu Ăşltimo romance, com quem brigou antes do Carnaval . 
 Segundo LĂ­lian, o arquiteto queria que ela viajasse para Roma com ele . 
 Ela acabou desistindo para passar o Carnaval no Rio de Janeiro . 
 Entre as pessoas famosas com quem jĂˇ se envolveu, ela cita Fausto Silva, o FaustĂŁo; LuĂ­s ErmĂ­rio de Moraes, filho do empresĂˇrio Antonio ErmĂ­rio de Moraes; Fernando Garnero, filho do empresĂˇrio MĂˇrio Garnero; e o radialista CĂ©sar Filho . 
 Logo apĂłs posar nua para a revista Â«PlayboyÂ», em 1986, ela alardeava ter um envolvimento com o jogador Muller, do SĂŁo Paulo . 
  ACREDITE SE QUISER  
 Â«O erro foi cometido no momento de puxar o arquivo do computador.Â» 
 Marcos Nardon, assessor do relator da CPI do OrĂ§amento, Roberto MagalhĂŁes, sobre o sumiĂ§o de parte do relatĂłrio que beneficiou o quercista Manoel Moreira . 
 Leamer nota como as mulheres cujos pais eram mulherengos Rose, Jackie se sentiram atraĂ­das pelos homens Kennedy . 
 Os casos extraconjugais de JFK sĂŁo tratados sob a perspectiva de Jackie, mostrando como solaparam seu bem-estar fĂ­sico e mental . 
 Leamer rejeita as crĂ­ticas feitas Ă  famĂ­lia Kennedy e conclui que Â«as pessoas adoravam ficar perto dos Kennedys por causa de sua vitalidade, sua energiaÂ» e porque Â«enxergam neles o padrĂŁo que define suas prĂłprias vidasÂ» . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 Pelo menos nos sete primeiros programas, FHC nĂŁo dividirĂˇ o vĂ­deo com o candidato a vice . 
 Vai aparecer sozinho e apresentarĂˇ aos eleitores as cinco metas de sua campanha: saĂşde, seguranĂ§a, agricultura, emprego e educaĂ§ĂŁo . 
 Cada um desses temas ganharĂˇ um programa exclusivo . 
  Chegam produtos para comunicaĂ§ĂŁo sem fio  
 A Upcorp estĂˇ trazendo ao paĂ­s a famĂ­lia de produtos Airlan, da norte-americana Solecteck . 
 SĂŁo equipamentos que usam ligaĂ§ĂŁo por rĂˇdio e permitem conexĂŁo de usuĂˇrios de micros portĂˇteis com rede a distĂ˘ncias de atĂ© cinco quilĂ´metros . 
 Tel. (011) 277-8657 . 
 AliĂˇs, em entrevista que fiz com Peter Burke sobre este livro (Â«Revista USPÂ» nÂş 20), ele, que conhece bem nosso paĂ­s, lembra como o presidente Collor (e tambĂ©m George Bush) usava a imagem do esporte para ter legitimidade polĂ­tica (Â«NĂŁo sei se ele continua seu `jogging' depois que a cĂ˘mara pĂˇra de filmĂˇ-lo...Â») . 
 Nossa sociedade talvez ainda esteja na mesma galĂˇxia cultural inaugurada por LuĂ­s 14, a do governante que se dĂˇ em espetĂˇculo para melhor dominar seu pĂşblico . 
 NĂŁo deixa de ser interessante, acostumados que estamos a considerar o Antigo Regime como um tempo remoto, objeto sĂł de nossa curiosidade, perceber que em algum ponto a fĂˇbula fala de nĂłs . 
 E que nossa sociedade continua marcada pela retĂłrica e a teatralidade que LuĂ­s 14, 300 anos atrĂˇs, inventou . 
 No centenĂˇrio do clube mais popular do paĂ­s, no ano que vem, ele planeja promover 100 eventos, a maioria shows . 
 No mesmo mĂŞs, o dirigente falarĂˇ durante dois minutos em anĂşncio a ser veiculado nacionalmente na televisĂŁo . 
 Leite sonhava contratar o tĂ©cnico TelĂŞ Santana, que renovou com o SĂŁo Paulo ontem por mais um ano e pensa em contratar jogadores como o palmeirense Edmundo . 
 NĂŁo Ă© pouco para o clube mais endividado do Brasil . 
 A reaĂ§ĂŁo das cotaĂ§Ăµes foi justificada pelo anĂşncio de que a data de entrada em vigor do real serĂˇ divulgada segunda-feira . 
 AlĂ©m disso, a TelebrĂˇs (aĂ§ĂŁo que pesa 35% no Ă­ndice Bovespa) divulgou um resultado considerado muito bom . 
 A taxa de desemprego na capital do Estado cresceu de 3,24 em 87, para 4,03 em dez meses do ano de 92, segundo o anuĂˇrio . 
 O nĂşmero de pessoas ocupadas caiu em 53 mil em 93 . 
 Na regiĂŁo metropolitana, havia 4 milhĂµes de trabalhadores (40% da populaĂ§ĂŁo economicamente ativa) . 
  Equipe resiste a repasse para preĂ§o  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econĂ´mica jĂˇ admite que o reajuste salarial das categorias com data-base em setembro vai para cerca de 11% . 
 E se prepara para resistir Ă s pressĂµes das empresas que vĂŁo tentar repassar esse reajuste para os preĂ§os . 
 A posiĂ§ĂŁo da equipe, defendida com mais vigor pelo ministro Rubens Ricupero, Ă© clara: nĂŁo pode haver nenhum repasse . 
 Como nĂŁo existe lei para controlar preĂ§os, a equipe afia outras duas armas, a lei contra abusos e as importaĂ§Ăµes . 
  FIA reitera as modificaĂ§Ăµes  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A FIA lanĂ§ou ontem um novo pacote de alteraĂ§Ăµes para a FĂłrmula 1, muito semelhante aos anteriores, apenas mais detalhado e com alguns prazos antecipados . 
 Para o GP do CanadĂˇ, que acontece no prĂłximo fim-de-semana, foram mantidas as inovaĂ§Ăµes . 
 A mais polĂŞmica delas Ă© o aumento da abertura do cockpit . 
 A Tupi lanĂ§ou a novela em outubro de 75, Ă s 20h, e a tirou do ar em marĂ§o de 76 . 
 Eva Wilma, Tony Ramos, Altair Lima, Ewerton de Castro e Irene Ravache encabeĂ§avam o elenco que trazia, ainda, o novato Kadu Moliterno . 
 Embora tratasse de temas pouco usuais (comunicaĂ§ĂŁo dos vivos com os mortos, reencarnaĂ§ĂŁo, mediunidade), a trama caiu no gosto dos telespectadores . 
 O deputado AloĂ­zio Mercadante, da SubcomissĂŁo de Bancos, disse que as informaĂ§Ăµes sobre as contas que abasteceram os sete deputados distritais e o jornalista apareceram no momento em que o BC levantou a origem dos recursos depositados na conta de Roriz . 
 Desse modo, segundo Mercadante, se chegou a Junqueira e Wanderlan . 
  CHIARELLI CULPA ALVES POR VERBAS IRREGULARES (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ex-ministro da EducaĂ§ĂŁo no governo Collor, Carlos Chiarelli, disse ontem Ă  CPI do OrĂ§amento que recebia listas com entidades que deveriam ser beneficiadas com verbas de subvenĂ§Ăµes sociais assinadas pelo relator-geral do OrĂ§amento . 
 Chiarelli repetiu o que disse Ă  CPI a ex-ministra da AĂ§ĂŁo Social, Margarida ProcĂłpio . 
 Nas duas semanas que antecedem o Natal, os testes deixam de ser feitos e os resultados nĂŁo sĂŁo divulgados . 
 Â«NinguĂ©m gosta de ouvir uma notĂ­cia como esta, especialmente Ă s vĂ©speras do NatalÂ», diz Jamal Suleiman, 35, chefe do ambulatĂłrio do EmĂ­lio Ribas . 
 Â«Se a pessoa nĂŁo estĂˇ doente, eu, como profissional, prefiro esperar.Â» 
 A Lazio, entĂŁo a terceira melhor equipe da ItĂˇlia, tinha Humberto Tozzi, ex-jogador do SĂŁo CristĂłvĂŁo e do Palmeiras . 
 Agora, comandam os ataques dos dois times os artilheiros atuais do paĂ­s, ambos com cinco tentos marcados . 
  O programa de governo  
 O candidato Luiz AntĂ´nio de Medeiros crĂŞ que o grande diferencial de seu programa em relaĂ§ĂŁo aos dos concorrentes Ă© a fĂłrmula de geraĂ§ĂŁo de empregos, que ele relaciona Ă  questĂŁo das crianĂ§as abandonadas . 
 Abaixo, algumas de suas idĂ©ias . 
 Emprego . 
 Â«O Estado pode fazer grandes isenĂ§Ăµes de impostos . 
 Quem criar empregos vai pagar menos ICMS . 
 E pode facilitar a criaĂ§ĂŁo de micros e pequenas empresas . 
 A microempresa dĂˇ 60% dos empregos de SĂŁo Paulo.Â» 
 Pergunta -- O primeiro filme em que me lembro de te ver foi Â«A Pequena Loja de HorroresÂ» . 
 Nicholson -- Recentemente eu assisti esse filme de novo, no American Film Institute . 
 Â«Pequena LojaÂ» parece uma parĂłdia . 
  CD-ROM ganha jogos de combate e de aventura  
 Chegam ao paĂ­s 'Return to Zork' e o simulador de vĂ´o 'Strike Commander' . 
  MARIJĂ” ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Aventura e combate sĂŁo os ingredientes que conferem novas emoĂ§Ăµes para quem tem microcomputador PC com acionador de CD-ROM . 
 Para os aficionados por simuladores de vĂ´o, hĂˇ o Â«Strike CommanderÂ», da Origin, divisĂŁo da Electronic Arts . 
 Os que preferem jogos de aventura encontram o Â«Return to ZorkÂ», da Activision . 
 Esses sĂŁo alguns dos novos tĂ­tulos que chegam ao paĂ­s trazidos pela Mister CD-ROM (tel . 
 011 214-2458), loja especializada em programas em CD-ROM . 
 Â«A cultura do jogador brasileiro, volto a dizer mais uma vez, Ă© do ataque . 
 Essa mentalidade tem que mudarÂ», diz Bernardinho . 
 Â«No Brasil, o Ăşnico jogador que conseguia passar bem mesmo quando o ataque nĂŁo funcionava foi o Bernard (atacante que atuou na dĂ©cada de 80, quando chegou a jogar junto com o entĂŁo levantador Bernardinho)Â», acrescenta . 
 Para o treinador, se a levantadora do time nĂŁo receber a bola na mĂŁo nĂŁo vai existir contra-ataque . 
 Â«Todo mundo sabe que, sem contra-ataque, nĂŁo hĂˇ defesa que resistaÂ», afirma ele . 
 Se se analisa o Ă­ndice Embi (Emerging Markets Bond Index) de JP Morgan, que mede a evoluĂ§ĂŁo do valor dos tĂ­tulos da dĂ­vida latino-americana, a queda Ă© estrondosa . 
 O Ă­ndice passa de 100 em vĂ©speras da revolta de Chiapas e da quebra do Banco Latino de Caracas e Miami, a quase 75 no inĂ­cio de abril, para estabilizar-se -- por hora -- abaixo de 85 pontos . 
 No Brasil, dadas as diferenĂ§as regionais e as distĂ˘ncias, a descentralizaĂ§ĂŁo Ă©, nĂŁo apenas vantajosa, mas necessĂˇria e urgente . 
 21 Estados, inspirados no modelo Fapesp, incluĂ­ram em suas constituiĂ§Ăµes de 1989, dispositivos semelhantes a SĂŁo Paulo, o que assegura esta descentralizaĂ§ĂŁo . 
 Nove Estados, alĂ©m de SĂŁo Paulo, jĂˇ criaram as estruturas para cumprir o dispositivo constitucional . 
 Mas, atĂ© o presente, sĂł em SĂŁo Paulo esse dispositivo Ă© cumprido Ă  risca . 
 Resposta -- De fato, nunca se sabe antes de um evento o que serĂˇ realmente interessante de ver, de filmar . 
 Como poderiam os comentaristas sabĂŞ-lo? 
 Eles sequer estĂŁo ao lado do campo, estĂŁo no alto do estĂˇdio, eles olham para sua tela de televisĂŁo, eles sequer fazem seus comentĂˇrios diretamente, como antigamente no rĂˇdio . 
 Eles tĂŞm uma visĂŁo pior do que o mais miserĂˇvel dos espectadores . 
 Eles comentam o que vĂŞem na televisĂŁo . 
 Pergunta -- O ideal seria retirar todos os comentĂˇrios? 
  Tucano jĂˇ teve apoio janista  
  Da Reportagem Local  
 A imagem do polĂ­tico comprometido com a social-democracia que MĂˇrio Covas, 64, consolidou junto Ă  opiniĂŁo pĂşblica contrasta com as posiĂ§Ăµes tomadas pelo candidato do PSDB ao governo de SĂŁo Paulo no inĂ­cio de carreira . 
 Covas entrou na polĂ­tica no rastro do janismo, quando, apoiado pelos adeptos de JĂ˘nio Quadros, perdeu a eleiĂ§ĂŁo para a Prefeitura de Santos, sua cidade natal . 
 AlĂ©m de Santos e Mariz, as nomeaĂ§Ăµes Â«polĂ­ticasÂ» de Itamar para completar a reforma ministerial incluem, segundo Simon, os senadores Beni Veras (PSDB-CE) e Ă‰lcio Alvares (PFL-CE) . 
 Este Ăşltimo pediu para sua nomeaĂ§ĂŁo ser adiada atĂ© o tĂ©rmino da CPI do OrĂ§amento, da qual Ă© integrante . 
 BRITTO Ă‰ O PREFERIDO DA CĂšPULA DO PMDB PARA PRESIDĂŠNCIA, JOSIAS DE SOUZA . 
 Nascida em PilĂŁo Arcado, no sertĂŁo da Bahia, Albertina chegou em SĂŁo Paulo com 16 anos . 
 JĂˇ era casada . 
 Â«SĂŁo Paulo Ă© o coraĂ§ĂŁo do mundo . 
 Ă‰ o lugar que Deus abenĂ§oouÂ», acha . 
 ARTE MODERNA BRASILEIRA -- UMA SELEĂ‡ĂO DA COLEĂ‡ĂO ROBERTO MARINHO -- A mostra reĂşne 95 pinturas e quatro esculturas de 19 artistas brasileiros, abrangendo do primeiro modernismo ao abstracionismo informal dos anos 60 . 
 SĂŁo obras de artistas como Portinari, Di Cavalcanti, CĂ­cero Dias, IberĂŞ Camargo e Manabu Mabe, entre outros . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h Ă s 17h, sĂˇb e dom das 14h Ă s 18h . 
 AtĂ© 30 de abril . 
  Intercalou cada entrada com engraĂ§adas projeĂ§Ăµes em Super-8 feitas pela videomaker Patricia Chagas, ironizando a uniformizaĂ§ĂŁo da moda  
 O resultado do desfile foi acertado . 
 AlĂ©m dessas jĂˇ clĂˇssicas camisetas dos super-herĂłis, Rubbo mostrou microssaias, minishorts, calĂ§as e blazers feitos com materiais alternativos como Perfex, panos de prato e borracha . 
 Tierni impĂ´s o seu baby look, com camisetas de desenhos e estampas infantis . 
 TambĂ©m vestiu os homens de minissaias (em A), microshorts de malha e bermudĂµes de cetim colorido . 
 Â«A grande beleza da indĂşstria de brinquedos Ă© que meu trabalho diĂˇrio Ă© a alegria da crianĂ§a.Â» 
 Â«Temos uma responsabilidade enorme na educaĂ§ĂŁo das crianĂ§as -- existem os pais, existe a escola e existimos nĂłs.Â» 
 Mas, no caso de Â«Veja Esta CanĂ§ĂŁoÂ», um filme com muitos efeitos e truques de vĂ­deo, CacĂˇ Diegues optou pela chamada kinescopia, que Ă© um processo de leitura por laser da imagem eletrĂ´nica, linha por linha . 
 Kinescopar um filme Ă©, grosso modo, fotografar quadro a quadro sua versĂŁo em vĂ­deo para transformĂˇ-la em filme-pelĂ­cula . 
  PolĂŞmica  
 Â«O Retorno de JafarÂ» voltou a esquentar a reaĂ§ĂŁo da comunidade Ăˇrabe que vive nos EUA . 
 A sequĂŞncia de Â«AladdinÂ» foi considerada tĂŁo preconceituosa quanto o desenho lanĂ§ado hĂˇ dois anos . 
 Quando foi parar nas locadoras dos EUA, em outubro do ano passado, Â«AladdinÂ» sofreu modificaĂ§Ăµes em algumas mĂşsicas para acalmar a comunidade Ăˇrabe . 
 Carlos Roberto OsĂłrio, outro parceiro de marketing da CBV, atribui o sucesso de pĂşblico e patrocinadores do vĂ´lei a Â«pontos ĂłbviosÂ» que nĂŁo sĂŁo adotados por outros esportes o futebol, por exemplo . 
 Â«Os torneios sĂŁo organizados e o investidor sabe que seu contrato serĂˇ cumpridoÂ», diz . 
 Â«Se vocĂŞ compra uma placa na posiĂ§ĂŁo x, com tantos minutos de exposiĂ§ĂŁo em TV, ela vai estar lĂˇ na hora do jogoÂ» . 
 Hoje acontece a final da etapa brasileira do Mundial de Praia, no Rio . 
 Os jogos tĂŞm arquibancadas lotadas e as duplas brasileiras sĂŁo favoritas . 
 Dennys/Everaldo e JosĂ© Marco/Paulo EmĂ­lio emergem como novos astros de um esporte que tambĂ©m encanta multidĂµes no Nordeste . 
 Â«Em qualquer esporte, se vocĂŞ tem organizaĂ§ĂŁo, vocĂŞ tem retornoÂ», ensina Vilella . 
 Porque nasceu com a vocaĂ§ĂŁo de mudar concretamente o Brasil, e sabe que a envergadura das mudanĂ§as necessĂˇrias supera em muito a capacidade de qualquer forĂ§a polĂ­tica isolada, o PSDB nunca cultivou uma atitude de arrogĂ˘ncia nem se furtou Ă  cooperaĂ§ĂŁo com outros partidos . 
 Foi assim em 1989, quando, mesmo enfrentando dissensĂµes internas e a quase nenhuma flexibilidade dos virtuais aliados na discussĂŁo programĂˇtica, optamos claramente pelo apoio ao candidato do PT no segundo turno das eleiĂ§Ăµes presidenciais . 
 Foi assim no processo do impeachment de Collor de Mello, quando tivemos um papel decisivo na articulaĂ§ĂŁo de uma maioria parlamentar para sustentar a decisĂŁo reclamada pelo paĂ­s de afastar o presidente e para dar condiĂ§Ăµes de governabilidade ao seu sucessor legal . 
 Dentro da mesma linha de conduta, empenhamo-nos desde cedo na busca de alternativas a uma candidatura exclusiva do PSDB na prĂłxima sucessĂŁo presidencial, partindo do princĂ­pio de que Ă© sempre melhor negociar alianĂ§as Ă s claras antes das eleiĂ§Ăµes do que no recesso dos gabinetes depois . 
 NĂŁo hesitariamos em oferecer a cabeĂ§a de chapa a outro partido se fosse esta a condiĂ§ĂŁo para viabilizar uma coligaĂ§ĂŁo baseada baseada num programa de recuperaĂ§ĂŁo nacional, sem concessĂµes ao atraso polĂ­tico nem Ă  demagogia . 
 Â«Ă‰ preciso rever o calendĂˇrio dos torneios, tanto no feminino quanto no masculinoÂ», disse ela . 
 AlĂ©m da atacante, participaram do programa a meio-de-rede Ana Paula, a levantadora Fernanda Venturini e o tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira, Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 A inventividade das empresas foi grande e, depois da era dos brindes (chegamos a encartar baralhos de tarĂ´, Ăˇlbuns de figurinhas), inventamos a Ă©poca do jornalismo interativo: 
 Â«VocĂŞ decide, leitor, haverĂˇ ou nĂŁo mudanĂ§a no ministĂ©rio?Â» 
 Inventamos a Â«notĂ­cia ocultaÂ», tipo Â«Onde EstĂˇ o Wally?Â», premiando o leitor que encontrasse nas fotos, digamos, alguma mudanĂ§a no xuca-xuca do ministro Fulano . 
 Senti o prenĂşncio disso ainda na Era Itamar, com a pesquisa Â«Quem serĂˇ a amiga de June, aquela de biquĂ­ni cavadĂŁo na piscina do Jaburu?Â» ou a notĂ­cia Â«Malan gargalhaÂ», seguida do desmentido formal do ministro: 
 Â«Eu nĂŁo gargalhoÂ» . 
 Ali eu jĂˇ pressentia o perigo . 
 Chegamos depois Ă  humilhaĂ§ĂŁo das Â«lojas de notĂ­ciasÂ», com sĂłrdidos lobbistas e Â«insidersÂ» cobrando altas taxas por uma notĂ­cia bombĂˇstica . 
 Folha -- O que acha de ser considerado o pai da house? 
 Frankie Knuckles Nunca penso nisso . 
 Acho legal que o meu pĂşblico pense em mim assim, como o chefĂŁo da house . 
 Mas nĂŁo me iludo . 
 Eu ainda estou aperfeiĂ§oando a minha profissĂŁo . 
 Os meios de comunicaĂ§ĂŁo tĂŞm uma participaĂ§ĂŁo importante para que o futebol brasileiro possa alcanĂ§ar esse novo estĂˇgio, cobrando de todos nĂłs, profissionais do esporte, nĂŁo esquemas tĂˇticos, mas sim a evoluĂ§ĂŁo do atleta na sua participaĂ§ĂŁo dentro do jogo . 
 Cabe tambĂ©m aos clubes uma parcela importante de responsabilidade para que o nosso futebol atinja essa modernidade . 
 Mais do que uma crise de identidade, o filme denota a busca de uma comunhĂŁo entre Oriente e Ocidente no cinema . 
 Uma procura quase tĂŁo angustiada quanto a dos protagonistas de Â«Os Dias...Â» 
 Filme: Os Dias... 
  Diretor: Wang Xiaoshuai  
  Elenco: Yu Hong, Liu Xiaodong  
  Onde: Masp (grande auditĂłrio), Ă s 13h; legendas em inglĂŞs  
 Segundo a promotoria, US$ 9,2 milhĂµes foram pagos em propinas a socialistas em negĂłcios com a Caixa EconĂ´mica das ProvĂ­ncias Lombardas . 
 Paolo Ă© acusado de pagar US$ 330 mil . 
 Ele alega ter pago comissĂŁo a um intermediĂˇrio . 
 Nem Paolo nem Craxi foram ao julgamento . 
 Craxi jĂˇ foi condenado a oito anos e Ă© objeto de cerca de 20 investigaĂ§Ăµes . 
 Paolo estĂˇ envolvido em outros dois casos . 
 A presidente do Parlamento, Irene Pivetti, disse que os lĂ­deres dos partidos discutem na terĂ§a medidas contra os deputados que trocaram socos na sessĂŁo anteontem . 
 Foram computadas tambĂ©m as idĂ©ias do programa do PFL aceitas pelo candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Os dois partidos deverĂŁo formar uma chapa para a campanha presidencial . 
 O PT pretende alterar o sistema tributĂˇrio para incluir o Programa de Garantia da Renda MĂ­nima, elaborado pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 O programa prevĂŞ imposto de renda negativo para classes populares o governo complementaria a renda de quem nĂŁo atingir um patamar mĂ­nimo . 
  Safras e mercados  
  Centro de informaĂ§Ăµes e anĂˇlises dos mercados da AmĂ©rica Latina  
 . 
  Safras AgroRates  
  CotaĂ§Ăµes de mercado agropecuĂˇrio  
 . 
  Inpe  
  Banco de imagens captadas por satĂ©lites  
  ONDE ENCONTRAR  
  EMBRATEL (STM-400): tel. (011) 284-0377; TELESP (VIDEOTEXTO): tel. (011) 104 mais trĂŞs primeiros nĂşmeros do telefone que faz a chamada  
  Fresh  
 EUA, 1994 . 
 DireĂ§ĂŁo: Boaz Yakin . 
 Com Sean Nelson, Giancarlo Esposito . 
 Fresh Ă© um garoto de 12 anos que distribui heroĂ­na e crack em sua vizinhanĂ§a, no Brooklyn, Nova York, e encontra-se secretamente com o pai, que lhe dĂˇ aulas de xadrez e esperteza no Washington Square Park . 
  Brasil deve ficar em Dallas na segunda fase  
  Da Reportagem Local  
 Das nove sedes da Copa 94, o Brasil tem possibilidades de atuar em sete . 
 Fora San Francisco e Detroit, onde disputa a primeira fase, a seleĂ§ĂŁo, caso se classifique, pode passar por Dallas, Los Angeles, Chicago, Boston e Nova York . 
 Dentre essas cinco Ăşltimas, Dallas Ă© a que mais provavelmente hospedarĂˇ o time brasileiro . 
 Caso se classifique em segundo lugar no seu grupo, o Brasil disputarĂˇ lĂˇ as oitavas-de-final . 
 Vencendo essa partida, a seleĂ§ĂŁo voltaria a San Francisco para as quartas-de-final . 
 Outro momento forte, no disco e no show, Ă© quando Pinheiro recita um poema de sua autoria sobre o amor que tem pela mĂşsica . 
 Os compositores esperam que seus shows em SĂŁo Paulo tenham a mesma aceitaĂ§ĂŁo que tiveram no Rio . 
 Â«Minha carreira foi toda construĂ­da aquiÂ», lembra Pinheiro . 
  Aumentam casos da doenĂ§a  
  MARCELO TEIXEIRA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Boa Vista  
 A malĂˇria provocou nos primeiros oito meses deste ano a morte de 26 Ă­ndios ianomĂ˘mis na regiĂŁo do Xiriana (RR), que faz parte da reserva ianomĂ˘mi . 
 Em 93, ocorreram apenas trĂŞs mortes por malĂˇria nessa mesma regiĂŁo . 
 O nĂşmero de Ă­ndios mortos por malĂˇria na regiĂŁo do Xiriana este ano Ă© maior do que o total de mortes por malĂˇria ocorridas entre os ianomĂ˘mis em 93, que foi de 23 . 
 MIL E UMA -- O Ăşltimo concorrente brasileiro, Â«Mil e UmaÂ», de Susana Moraes, teve uma recepĂ§ĂŁo simpĂˇtica, apesar de ficar longe de empolgar . 
 Agora, segue para os festivais de Veneza (fora de competiĂ§ĂŁo) e San Sebastian . 
 VENEZA -- CacĂˇ Diegues leva ao festival de Veneza, entre 1 e 12 de setembro prĂłximo, seu Â«Veja Esta CanĂ§ĂŁoÂ» (filme em quatro episĂłdios baseados em mĂşsicas de Jorge Ben Jor, Gilberto Gil, Caetano Veloso e Chico Buarque) ao produtor de seu novo filme, Â«Discursos VagabundosÂ» . 
 Dinheiro limitado -- as regras de emissĂŁo do real limitam a quantidade de dinheiro em circulaĂ§ĂŁo . 
 O governo estarĂˇ proibido de emitir sem lastro . 
 EstarĂˇ assim impedido de gastar sem ter receita . 
 Lastro -- a cada real em circulaĂ§ĂŁo corresponde um dĂłlar guardado em conta especial do Banco Central . 
 Tem efeito psicolĂłgico de atribuir confianĂ§a Ă  nova moeda . 
 O acidente mais grave registrado no sĂˇbado foi o capotamento de um Gol, no km 12,5 da Imigrantes, com quatro feridos graves . 
 Nas outras estradas que levam ao litoral, Tamoios (SĂŁo JosĂ© dos Campos-Caraguatatuba), Oswaldo Cruz (TaubatĂ©-Ubatuba) e Mogi-Bertioga, e nas rodovias federais, o movimento tambĂ©m foi menor que o esperado . 
 NĂŁo foram registrados acidentes graves . 
 De cima do Â«aquĂˇrioÂ», apenas uma lĂłgica Ă© visĂ­vel: a direita se aglomera em grupinhos no lado direito, e a esquerda no lado esquerdo . 
 O clima Ă© de turma de ginĂˇsio . 
 No microfone da direita, o deputado JosĂ© LourenĂ§o, do PPR, se esforĂ§a para ganhar o papel de humorista da classe . 
 Dispara com falsa seriedade alguns scuds verbais precĂˇrios contra seus adversĂˇrios . 
 Para logo a seguir desmontar a pose e sair aos pulinhos gargalhando em direĂ§ĂŁo Ă  sua turminha, que o aplaude pela travessura sem graĂ§a . 
 De repente, a placidez do Â«aquĂˇrioÂ» Ă© sacudida por uma correria de repĂłrteres e cinegrafistas . 
 Parece que finalmente foi aprovada uma medida provisĂłria . 
 Ă‰ a MP 409, que limita os altos salĂˇrios nas estatais . 
 Gustavo Tedesco, lobista elegante e bigodudo da PetrobrĂˇs, comemora e rapidamente dispara a boa nova pelo celular . 
 Â«UĂ©, mas esta nĂŁo Ă© uma medida que vai limitar os super-salĂˇriosÂ», pergunto . 
 Â«Que nada, esta medida Ă© apenas um 'Me engana que eu gostoÂ»', comemora ele ao lado do sorriso de Julimar Andrade, representante dos interesses do Banco do Nordeste do Brasil . 
  Marcia Maria, do Gabinete de Apoio JurĂ­dico Ă s OrganizaĂ§Ăµes Populares  
 . 
  Eugenio de Carvalho, do Gabinete de Apoio JurĂ­dico Ă s OrganizaĂ§Ăµes Populares  
  Fonte: Lawyers Committee Â«Attacks on lawyers and judges in 93Â»  
 **em SĂŁo Paulo, preĂ§o mĂ©dio equivale a apartamento novo, de 3 quartos no Itaim, com cĂ˘mbio pelo dĂłlar paralelo . 
  Fonte: Datafolha e Nouvel Observateur  
 O Planalto passou a considerar com maior intensidade os riscos embutidos da operaĂ§ĂŁo . 
 Com Ă­ndices de popularidade superiores a 80%, Itamar teme sofrer um desgaste caso a aĂ§ĂŁo no Rio resulte em chacina e morte de inocentes . 
 Itamar jĂˇ nĂŁo exclui a hipĂłtese de adiar para depois do segundo turno das eleiĂ§Ăµes, em 15 de novembro, a decretaĂ§ĂŁo de estado de defesa no Rio . 
 AtĂ© lĂˇ, seriam tomadas medidas tĂłpicas, em conjunto com o governo carioca . 
 Mas, por mais fanĂˇticos que possam ser os torcedores brasileiros pelos seus sĂ­mbolos, penso que ainda nĂŁo chegamos a tantas intimidades com o mundo da fantasia como naquele paĂ­s onde, aliĂˇs, um grupo de feministas passou a considerar que todo ato sexual humano que nĂŁo tenha a reproduĂ§ĂŁo como finalidade deve ser considerado um estupro . 
 Um professor da Universidade Xavier, Ohio, chamado Ernest Fontana segundo Bob Matthews, do jornal Â«USA TodayÂ», estĂˇ lanĂ§ando o Grande Debate do Apelido dos Times UniversitĂˇrios . 
 A idĂ©ia Ă© aproveitar a adaptaĂ§ĂŁo da legislaĂ§ĂŁo tributĂˇria Ă  desindexaĂ§ĂŁo dos impostos e de toda a economia a equipe econĂ´mica estuda tambĂ©m o fim do IPC-r e da TR para simplificar e aperfeiĂ§oar o sistema atual . 
 Outra alteraĂ§ĂŁo no Imposto de Renda das Pessoas JurĂ­dicas (IRPJ) em anĂˇlise na Receita Federal Ă© o fim da tributaĂ§ĂŁo em separado dos rendimentos das aplicaĂ§Ăµes financeiras dos demais resultados apurados pelas empresas . 
 O racionamento nĂŁo serĂˇ adotado somente se chover 90 mm atĂ© o fim deste mĂŞs, segundo a Sabesp . 
 A chuva de anteontem foi de 4 mm segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 Para hoje, hĂˇ possibilidade de chuvas na capital . 
 Os advogados entendem que a Receita gastou indevidamente o dinheiro do contribuinte . 
 Â«O governo, que nĂŁo teve dinheiro para emitir manuais do IR, faz cartas para dizer que o brasileiro tem que cumprir a leiÂ», diz o advogado Ives Gandra Martins . 
 Ruy Celso Rali Fragoso, vice-presidente do instituto, afirma que o envio da carta aos advogados Â«foi muita grosseriaÂ» . 
 Â«A Receita quis nos ensinar como a lei deve ser cumpridaÂ», afirma . 
 Para adaptar a festa Ă s necessidades dos brasileiros, a Prefeitura de Los Gatos tambĂ©m instalou cinco cabines de banheiros na praĂ§a do Correio . 
 Uma das cabines, reservada a paraplĂ©gicos, era usada Ă  vontade pelos torcedores . 
 No meio da praĂ§a repousava um Uno Mille com placa de TrĂŞs Lagoas, Mato Grosso do Sul . 
 Marlene e Vandereli Sanches percorreram 18 mil km, a partir do Paraguai, durante um mĂŞs, atĂ© chegarem a Los Gatos . 
 Â«Agora vamos acompanhar o Brasil atĂ© o fim da CopaÂ», disse Marlene . 
 Fantasiado de Chacrinha, o aposentado JoĂŁo Guaru, 69, de TaubatĂ© (SP), distribuĂ­a buzinadas na festa . 
 Â«O velho guerreiro vai ajudar o Brasil a levantar o canecoÂ», explicava . 
 Antes de participar da festa em Los Gatos, Guaru havia saĂ­do na Banda de Ipanema . 
  ESTRĂ‰IAS  
 O Estranho Mundo de Jack (Tim Burton's The Night Before Christmas, foto) . 
 DireĂ§ĂŁo: Tim Burton . 
 AnimaĂ§ĂŁo musical do diretor de Â«BeetlejuiceÂ», Â«BatmanÂ» e Â«Edward MĂŁos de TesouraÂ», utiliza as tĂ©cnicas mais avanĂ§adas para mostrar o mundo dos seres mĂˇgicos que estĂŁo por trĂˇs das festas anuais dos vivos como Natal e Dia das Bruxas . 
 A fĂˇbula acompanha as aventuras de Jack Skellington, rei do Reino de Halloween, que se entedia do cargo e resolve tomar o lugar de Papai Noel no Reino do Natal . 
 EUA, 1993 . 
 A estrĂ©ia estava programada para sexta, 28 . 
 Salas e horĂˇrios a confirmar . 
 Jordano negou envolvimento nas denĂşncias (leia texto ao lado) . 
 Gontijo foi preso hĂˇ um mĂŞs em seu escritĂłrio, em SĂŁo JosĂ©, por policiais da 4ÂŞ Delegacia, acusado pela falsificaĂ§ĂŁo de US$ 2 milhĂµes em uma grĂˇfica em RibeirĂŁo Preto . 
 Dentro do setor de embalagens rĂ­gidas, tendem a crescer as embalagens retangulares . 
 Â«Elas ocupam menos espaĂ§o nas gĂ´ndolasÂ», diz Walter Schalka, da Dixie-Lalekla . 
  (MM)  
 Escreve um leitor de Londrina (PR): 
 Â«Na coluna de ontem (30 de janeiro) de Gilberto Dimenstein lĂŞ-se que a pesquisa do Ibope mostra uma queda abrupta de Lula nas pesquisas de opiniĂŁo pĂşblica, perdendo quatro pontos . 
 Recomendo a ele consultar o AurĂ©lio para ver o que Ă© 'abrupta' . 
 NĂŁo entendo muito de estatĂ­sticas, mas sempre me disseram que a variaĂ§ĂŁo de dois pontos para mais ou para menos estĂˇ dentro do padrĂŁo normal (margem de erro).Â» 
 Escreve outro de CuiabĂˇ (MT): 
 Â«Os editores da Folha duvidam que a cobertura do Brasil, caso queiram, pode ser feita de maneira tĂŁo divertida e alegre, e nem por isso menos reveladora, do que aquela que se dedica a coisas lĂˇ da AmĂ©rica ou Europa? 
 Acho extremamente insatisfatĂłrio que o jornal procure se firmar como nacional desconsiderando, como desconsidera, a necessidade de uma cobertura mais competente do Brasil . 
 Aqui em Mato Grosso estamos reduzidos a notinhas ridĂ­culas no caderno Cotidiano, que ficam com um gosto indigesto de material oficial . 
 Me parece pouco -- e comprometedor, mesmo, dentro de um jornal que nos instiga tanto com suas possibilidades como Ă© o caso desta Folha.Â» 
 A PM tambĂ©m encomendou uma auditoria Ă  AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Empresas de RelaĂ§Ăµes PĂşblicas . 
 Foram ouvidos 600 dos 2.100 policiais que pediram demissĂŁo da corporaĂ§ĂŁo em 1993 . 
 Perguntados sobre quais sentimentos se associavam ao trabalho, os entrevistados falaram, nessa ordem: Â«frustraĂ§ĂŁo, tensĂŁo, desilusĂŁo e impotĂŞncia frente Ă s cobranĂ§as feitas pela comunidadeÂ» . 
 O filme seguiria nessa balada, nĂŁo fosse por um acontecimento capaz de superar os paradoxos em que estĂˇ envolvido o policial . 
 Numa igreja, uma freira Ă© violentada por um grupo de rapazes de quem ela cuida . 
 NĂŁo se trata apenas de uma profanaĂ§ĂŁo, de um sacrilĂ©gio . 
 Estamos num territĂłrio vizinho ao de seu outro filme, recentemente exibido em SĂŁo Paulo, Â«Olhos de SerpenteÂ», em que todos os papĂ©is se misturam, confundem-se . 
 SalomĂŁo disse que pretende fazer uma anĂˇlise minuciosa, com atenĂ§ĂŁo aos Ă­ndices de votos brancos e nulos e de abstenĂ§ĂŁo . 
 O juiz da 25ÂŞ Zona Eleitoral, (Santa Cruz, zona oeste), Luiz Fux, Ă© contra a recontagem de votos apurados na sua regiĂŁo . 
 Â«Recontar seria jogar fora um trabalho beneditino que eu fizÂ», disse . 
 O tĂ©cnico ZĂ© Roberto estĂˇ assistindo essas fitas . 
 A idĂ©ia Ă© observar e corrigir os movimentos dos atletas, detalhes como um ataque com o braĂ§o um pouco encolhido, uma passada mais longa, que podem custar erros ou jogadas menos velozes e eficientes . 
 O objetivo Ă© chegar a um conhecimento cada vez mais detalhado dos jogadores . 
 Sandra e Gilda tĂŞm dedicado treinos inteiros para observar apenas um atleta . 
 Quer um exemplo das anotaĂ§Ăµes feitas? 
 Vamos lĂˇ: o levantador Talmo em um dos treinos encostou na bola 930 vezes . 
 Foram 305 toques, 323 defesas, 222 ataques, 46 manchetes e 34 saques . 
 Para fazer essas 323 defesas, ele levou 24m30 . 
 Ou seja, praticou uma defesa a cada 4,5 segundos . 
  Africanos buscam refĂşgio em Santos  
  Grupo que entrou clandestinamente no paĂ­s fugindo de guerra civil teme ser deportado  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 Guerras civis e tribais na Ăfrica trouxeram para Santos (SP) sete refugiados que entraram no Brasil clandestinamente pelo porto da cidade . 
 O grupo Ă© formado por trĂŞs sul-africanos, dois liberianos, um sudanĂŞs e um etĂ­ope . 
  Itamar assina hoje MP do novo salĂˇrio mĂ­nimo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco deve assinar hoje medida provisĂłria elevando de R$ 64,79 para R$ 70,00 o salĂˇrio mĂ­nimo de setembro . 
 O aumento, de 8,04%, jĂˇ havia sido enviado ao Congresso atravĂ©s de um projeto de lei . 
 Como nĂŁo foi votado por falta de quĂłrum, o governo resolveu editar a MP . 
  SessĂŁo dura mais de 6 horas  
  Da Reportagem Local  
 A sessĂŁo da CĂ˘mara Municipal de SĂŁo Paulo se estendeu ontem das 15h Ă s 21h30 . 
 A maior parte do tempo foi usada para derrubar um parecer de inconstitucionalidade contra projeto de lei do vereador Marcos Cintra (PL) que cria os Cepacs (Certificado de Potencial Adicional de ConstruĂ§ĂŁo) . 
 O parecer, que foi dado pela ComissĂŁo de JustiĂ§a da CĂ˘mara, acabou derrubado em plenĂˇrio . 
 Ratzenberger gostava de praticar esqui, tĂŞnis, jogar pingue-pongue e nadar . 
 Tinha 1,78 m de altura e pesava 70 kg . 
 Apreciava mĂşsica clĂˇssica (era fĂŁ de Tchaikowsky e Orff) e pop . 
 Â«Gostaria muito que ele atuasse pelo Palmeiras, time pelo qual torĂ§oÂ», afirmou Lurdi . 
 Enquanto aguarda uma resposta de Taffarel, dirigentes de Palmeiras e Parmalat tentam definir outras negociaĂ§Ăµes . 
 Segundo ela, votar com duas cĂ©dulas a deixou confusa . 
 Ela levou 4 minutos e 9 segundos para votar . 
 Manoel Fortunato de Melo, 67, que tem 2Âş grau completo, demorou 3 minutos e 10 segundos . 
 Disse que nĂŁo encontrou dificuldade . 
 O estudante de administraĂ§ĂŁo bancĂˇria Jeociy de Arruda, 34, achou complicado o sistema de votaĂ§ĂŁo . 
 Votou em 3 minutos e 10 segundos . 
 Os resultados sĂł comeĂ§aram a ser divulgados a partir da noite de ontem, com os dos demais paĂ­ses . 
 Ontem votaram eleitores na FranĂ§a, Alemanha, ItĂˇlia, Espanha, Portugal, GrĂˇcia, BĂ©lgica e Luxemburgo . 
 A medida na Ă©poca foi criticada pelos concorrentes do Â«TimesÂ» no mercado de jornais de qualidade britĂ˘nicos, liderado pelo Â«The Daily TelegraphÂ» (circulaĂ§ĂŁo de 1,01 milhĂŁo) . 
 Os concorrentes diziam que preĂ§o nĂŁo era um fator determinante neste mercado . 
 A circulaĂ§ĂŁo do Â«TimesÂ» cresceu 43% de setembro a maio, ganhando leitores de todos os concorrentes . 
  CorrĂŞa cai de tablado na posse de novo ministro  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O senador MaurĂ­cio CorrĂŞa (PSDB-DF) caiu ontem de um tablado de aproximadamente 30 centĂ­metros, momentos depois de transmitir o cargo de ministro da JustiĂ§a para o advogado Alexandre Dupeyrat Martins . 
 CorrĂŞa escorregou no carpete que forrava o tablado que estava ensaboado, caiu de lado e depois de costas e teve de ser auxiliado pelo ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) para levantar-se . 
 CorrĂŞa disse momentos antes da queda que deixava o ministĂ©rio Â«de cabeĂ§a erguida, apesar das inĂşmeras pauladas que levou da imprensaÂ» e frustrado apenas por nĂŁo ter conseguido apresentar o anteprojeto do novo CĂłdigo Penal . 
 Disse que sĂł deixou o MinistĂ©rio da JustiĂ§a porque quis . 
 A dirigente acredita que o programa econĂ´mico do governo representa uma nova chance para o Brasil e o governo nĂŁo quer assumir qualquer risco de trauma para aplicadores em cadernetas e outras aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
 AssumpĂ§ĂŁo diz que Ă© preciso que o investidor fique de antenas ligadas se quiser destinar parte do dinheiro para as Bolsas de Valores . 
 Quem coloca dinheiro em Bolsa nĂŁo deve ter nenhum compromisso . 
  Canjica  
 As tropas de Luiz Antonio Fleury Filho enfrentam baixa mĂŞs que vem . 
 Coordenador de ComunicaĂ§ĂŁo do PalĂˇcio dos Bandeirantes, Eurico Andrade aproveita a fase de vento a favor para carregar seu know-how em marketing polĂ­tico para campanhas pelo Brasil afora . 
  Gumex  
 A Ăşltima novidade entre os funcionĂˇrios do Banco Central Ă© o jĂˇ batizado Â«kit-babacaÂ» . 
  Usiminas estĂˇ entre as melhores do mundo  
  HĂ‰LCIO ZOLINI  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 A Usiminas (Usinas SiderĂşrgica de Minas Gerais) deve fechar este ano com um lucro de US$ 250 milhĂµes . 
 Com isso, deve repetir o mesmo resultado obtido em 1993 . 
 Os Ă­ndices apresentados pela emprsa ao longo de sua histĂłria a colocam como uma das mais lucrativas do setor siderĂşrgico mundial, segundo avaliaĂ§ĂŁo de seu presidente, Rinaldo Campos Soares . 
 O julgamento ocorre em Manassas, regiĂŁo metropolitana de Washington . 
 O juiz Herman Whisenant manteve a sessĂŁo de ontem apesar da ordem do governador de VirgĂ­nia para todos os tribunais fecharem por causa do frio . 
 Na noite de 23 de junho de 1993, Lorena cortou o pĂŞnis do marido com um facĂŁo de cozinha, depois de, segundo ela, ter sido estuprada . 
 O pĂŞnis, jogado por Lorena da janela de seu carro em um terreno baldio, foi encontrado pela polĂ­cia e reimplantado em cirurgia de nove horas e meia . 
 Por isso, Ăˇreas de menor densidade populacional nĂŁo sĂŁo atendidas em curto prazo, o que aumenta a poluiĂ§ĂŁo hĂ­drica por esgotos lanĂ§ados Â«in naturaÂ», causando a deterioraĂ§ĂŁo ambiental com sĂ©rios danos Ă  saĂşde pĂşblica . 
 Curitiba estabeleceu uma soluĂ§ĂŁo intermediĂˇria . 
 O Sistema Curitiba de Esgoto, que custa 1/3 do convencioal, baseia-se na implantaĂ§ĂŁo de uma rede coletora que atende residĂŞncias na testada de cada quadra e uma fossa coletora instalada no final desta rede . 
 O efluente tratado pela fossa Ă© lanĂ§ado na rede de Ăˇguas pluviais reduzindo em 80% o material sĂłlido e obtendo tratamento de 30% a 50% da DBO . 
 Tendo como protagonistas os fiĂ©is escudeiros de Luiz Antonio Fleury Filho e os de Paulo Maluf . 
 * . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,909 para 30 de setembro . 
 O Ă­ndice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 55.400 pontos . 
  Presos mandavam beber urina  
  Da AgĂŞncia Folha, em Contagem  
 A contadora Marlene SĂˇ Fortes, 39, passou 49 horas e meia ameaĂ§ada de morte e trancada num banheiro minĂşsculo, de menos de quatro metros quadrados, com outras sete pessoas . 
 Ela e mais quatro pessoas foram feitas refĂ©ns na Ăşltima quinta-feira pelos trĂŞs presos rebelados na PenitenciĂˇria de SeguranĂ§a MĂˇxima de Contagem (Grande Belo Horizonte) . 
 Ela sĂł foi libertada por volta das 17h30 de sĂˇbado . 
 Aprendemos nos EUA a liĂ§ĂŁo . 
 Se vocĂŞ ignora, um problema como o das drogas pode se tornar nocivo Ă  sociedade e impossĂ­vel de ser controlado . 
 O dinheiro na mĂŁo dos traficantes Ă© tĂŁo fantĂˇstico que eles comeĂ§am a fazer coisas que podem destruir uma sociedade democrĂˇtica como, por exemplo, corromper juĂ­zes, policiais, polĂ­ticos etc . 
  Sob o guarda-chuva  
 A Venezuela estatizou a terecira instituiĂ§ĂŁo financeira, o Banco Andino, depois de fracassarem as tentativas de capitalizar o banco, que precisava de US$ 30 milhĂµes . 
 JĂˇ foram gastos US$ 4 bilhĂµes para contornar a crise de liquidez . 
  No forno  
 A PĂŁo de Ouro planeja aumentar em 10% a venda de seu panettone no final do ano, para 2 milhĂµes de unidades . 
 Nem as indĂşstrias, nem o MinistĂ©rio das ComunicaĂ§Ăµes revelam quanto os 6% da alegada defasagem representam em dĂłlar . 
 Mas o impacto Ă© tĂŁo grande que a negociaĂ§ĂŁo com o governo passou a ser feita no Ă˘mbito da Abinee (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria ElĂ©trica e EletrĂ´nica) . 
 O presidente da NEC do Brasil e diretor da Abinee, Gilberto Garbi, diz que as estatais quiseram Â«tirar vantagemÂ» e que a exigĂŞncia de descontos em contratos em andamento era ilegal . 
 A primeira acusaĂ§ĂŁo de homicĂ­dio transformada em processo data de 1961 outras duas ocorreriam em 1968 e 1973 . 
 A folha de antecedentes nĂŁo registra condenaĂ§Ăµes nestes processos . 
 Os processos por contravenĂ§ĂŁo acumulam-se a partir da dĂ©cada de 60 e chegam a 22 em 1992 . 
 Na coluna de resultados, a monotonia de sucessivas absolviĂ§Ăµes . 
 O time alemĂŁo melhorou muito de 93 para cĂˇ e acredito que vai dar muito trabalho, principalmente no Mundial . 
 Os adversĂˇrios podem se preparar porque eles vĂŁo complicar a vida de muita gente . 
 Folha -- Os dois jogos valeram como teste? 
 Outros Â«curingasÂ» serĂŁo negociados com os jogadores da regiĂŁo; desastres ecolĂłgicos, migraĂ§Ăµes em massa e mudanĂ§as demogrĂˇficas, para nĂŁo mencionar a ascensĂŁo de uma nova classe mĂ©dia e uma nova geraĂ§ĂŁo menos acostumada ao trabalho Ăˇrduo, menos disposta a se sacrificar pelo Estado, menos familiarizada com os horrores da Segunda Guerra Mundial e VietnĂŁ e, portanto, potencialmente aventureira . 
 Uma nova mĂ­dia inundarĂˇ a regiĂŁo com uma fantĂˇstica torrente inesgotĂˇvel de mensagens comerciais, culturais, polĂ­ticas ou religiosas . 
 Por todas essas razĂµes, o PacĂ­fico AsiĂˇtico de amanhĂŁ jĂˇ nĂŁo se parecerĂˇ com a imagem que nossa prĂłpria geraĂ§ĂŁo tem dele . 
  Coppertone  
 De todas as lojas de Los Angeles, a Fred Segal, na Melrose Avenue, Ă© a mais descolada delas . 
 Um tipo de department store bem pequeno, tem roupas com cara de CalifĂłnia chic, granola anos 70 . 
  Ellison volta a ser discutido nos EUA  
  Ellison nunca se incomodou em criar umaÂ«estĂ©tica negraÂ»  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A morte de Ralph Ellison na semana passada estĂˇ servindo como fator de arregimentaĂ§ĂŁo para diversos intelectuais dos EUA colocados na defensiva nos Ăşltimos 30 anos por correntes radicais do movimento negro . 
 Em vez de ter sido interpretada como o marco da superaĂ§ĂŁo definitiva das idĂ©ias de Ellison de integracionismo do negro na cultura universal, sua morte estĂˇ tendo o dom de reanimĂˇ-las num ambiente em que a maioria dos Â«afro-americanosÂ» parece convencida das teorias separatistas . 
 Muitos analistas polĂ­ticos acreditam que o partido jĂˇ atingiu seu ponto mĂˇximo, coisa que seu presidente nega . 
 De todo modo, Le Pen Ă© hoje uma figura polĂ­tica de peso e seu discurso racista e xenĂłfobo encontra apoio em uma parcela significativa do eleitorado . 
 Ele recebeu a Folha durante a semana em sua casa, situada no bairro nobre de Saint Cloud, subĂşrbio de Paris . 
 Entretanto, isso nĂŁo quer dizer que vocĂŞ perdeu o dinheiro . 
 Ainda Ă© possĂ­vel fazer a troca nas dez delegacias regionais do Banco Central atĂ© 30 de setembro . 
 Nas cidades onde nĂŁo existem delegacias do Banco Central, a troca pode ser feita nas agĂŞncias do Banco do Brasil . 
 Ao ouvir a menina cantando anteontem na Ponte AĂ©rea, Fausto Silva abriu no ato as portas de Â«DomingĂŁoÂ» para a avant-premiĂ¨re do projeto de pintassilga . 
 Benedita nĂŁo Ă© a Ăşnica na famĂ­lia a estrear em nova praia . 
 Mammy CasĂ© Ă© desde ontem a nova estagiĂˇria na criaĂ§ĂŁo da W/Brasil onde fica durante uma semana para desenvolver o novo filĂŁo . 
  (Pausa para ouvir)  
 GalvĂŁo Ciro? 
 Eu, no ar, nĂŁo posso falar . 
 O que estĂˇ acontecendo? 
 Eu estou fechando o microfone dele . 
 Ă‰ a Ăşnica forma que eu tenho de evitar, Ă© fechar o microfone . 
 Eu fecho, ele abre de novo, pĂ´! 
 Como Ă© que eu faĂ§o? 
  (Pausa)  
 GalvĂŁo NĂłs nĂŁo colocamos o PelĂ© ouvindo porque o Â«delayÂ» (retorno) atrapalha ele . 
 O Arnaldo (o ex-Ăˇrbitro Arnaldo CĂ©sar Coelho, outro comentarista da Globo) jĂˇ consegue . 
 Viu o Arnaldo como fala menos, faz menos intervenĂ§Ăµes? 
 Eu nĂŁo sei como resolver isso . 
 A gente tem que ligar para o PelĂ© e conversar com ele . 
 Â«DogÂ», a terceira, Ă© sobre o poder do fascismo primitivo . 
 Seu personagem Ă© um homem de classe social baixa, que vive bebendo num pub, Ă© ligado em futebol e num cachorro . 
 Folha VocĂŞ atua com um cĂŁo em cena? 
  IncĂŞndio destrĂłi casarĂŁo em Salvador  
 Um incĂŞndio na noite de domingo destruiu um casarĂŁo da rua 28 de Setembro, no centro histĂłrico de Salvador (BA) . 
 As 35 famĂ­lias que moravam no prĂ©dio nĂŁo conseguiram salvar nenhum bem material . 
 NĂŁo houve vĂ­tima . 
  Menina Ă© estuprada e achada em formigueiro  
 A menina Josiane Coelho, 6, foi estuprada e morta em Bauru (SP) . 
 Os acusados do crime sĂŁo o padrasto, NĂ©lson Pires, 35, que estĂˇ preso, e Moacir Lima, amigo da famĂ­lia . 
 O crime teria acontecido em 6 de agosto, na periferia da cidade . 
 O corpo foi achado anteontem, semi-enterrado num formigueiro . 
 Ela teria sido morta a pancadas . 
 3 -- ao valor da aquisiĂ§ĂŁo mais recente, acrescido do percentual de margem de lucro correspondente a 20% (vinte por cento), na hipĂłtese de inaplicabilidade dos itens anteriores . 
 ParĂˇgrafo 4Âş. -- No documento fiscal relativo Ă  operaĂ§ĂŁo, alĂ©m dos demais requisitos previstos na legislaĂ§ĂŁo, serĂŁo indicados o preĂ§o Ă  vista, o valor dos acrĂ©scimos financeiros, o valor total da operaĂ§ĂŁo e o valor dos acrĂ©scimos financeiros excluĂ­dos." 
 Os mais importantes produtores vitivinĂ­colas sul-africanos sĂŁo o Â«Stellenbosch Farmer's WineryÂ» (SFW), o Â«Oude Meester GroupÂ» e a Â«Ko-operative Wijnbowers VerenigingÂ» (KWV) . 
  (SC)  
 Nos eletrĂ´nicos, os preĂ§os nĂŁo sĂŁo tĂŁo vantajosos . 
 Um rĂˇdio para carro com CD Ă© encontrado nas ilhas por US$ 475 (CR$ 798 mil) . 
 Em Miami, modelo idĂŞntico sai por US$ 290 (CR$ 487 mil) . 
 Walkmans sĂŁo vendidos a partir de US$ 30 (CR$ 50 mil) . 
  Maestro rege Strauss  
  Especial para a Folha  
 No momento, Kent Nagano prepara a produĂ§ĂŁo da Ăłpera Â«Ariadne em NaxosÂ», de Richard Strauss, que estrĂ©ia dia 19 de abril no Teatro da Ă“pera de Lyon . 
 A obra tambĂ©m serĂˇ lanĂ§ada em disco . 
 Uma das estrelas do momento, Nagano vem ampliando sua discografia . 
 Em novembro de 1992 ele ganhou o prĂŞmio Diapason d'Or pela gravaĂ§ĂŁo de Â«Dialogues des CarmĂ©litesÂ», de Poulenc, com a Orquestra de Lyon . 
 O selo Erato tem lanĂ§ado a maioria de seus discos como Â«Rodrigue et ChimĂ¨neÂ» (rara gravaĂ§ĂŁo de uma obra inacabada de Debussy), Â«... Des Contes d'HoffmannÂ» de Offenbach e Â«CoppeliaÂ» de Delibes, cuja apresentaĂ§ĂŁo ao vivo no Teatro de Lyon marcou a estrĂ©ia do balĂ© homĂ´nimo de Maguy Marin . 
 Â«NĂŁo tenho nada contra a tecnologia . 
 Embora uma gravaĂ§ĂŁo nĂŁo substitua a performance ao vivo, os discos e vĂ­deos permitem que um grande nĂşmero de pessoas, embora indiretamente, tenha acesso a experiĂŞncias especiaisÂ», diz Nagano . 
 AlĂ©m da empresa de Motta, participam do consĂłrcio as firmas Logos, Engea, Umah e Emger . 
 O Projeto TietĂŞ, concebido com o objetivo de se tornar a principal realizaĂ§ĂŁo do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), tem sido alvo de vĂˇrias acusaĂ§Ăµes e polĂŞmicas . 
 NĂŁo foram os interesses especiais, o obstrucionismo republicano ou mesmo a mĂˇ administraĂ§ĂŁo polĂ­tica do governo que fadaram o plano Clinton de reforma da saĂşde ao fracasso . 
 O prĂłprio plano era inaceitĂˇvel para a populaĂ§ĂŁo, desconfiada demais do governo . 
 O equilĂ­brio do poder polĂ­tico americano em eleiĂ§Ăµes gerais continua onde sempre esteve: nas mĂŁos das dezenas de milhares de moderados que se consideram centristas . 
 Hoje, porĂ©m, esses moderados tĂŞm em comum uma sĂ©rie de convicĂ§Ăµes sobre criminalidade, seguridade social, valores, papel do governo que tĂŞm muito mais ressonĂ˘ncia entre os conservadores do que entre os liberais . 
 Ratzenberger tinha 31 anos e era engenheiro mecĂ˘nico . 
 Tinha estreado na FĂłrmula 1 este ano . 
 Disputou apenas um Grande PrĂŞmio, no autĂłdromo de Aida, no JapĂŁo, este ano . 
 A equipe Simtek decidiu na Ăşltima quarta-feira, em homenagem ao piloto, correr com apenas um carro no Grande PrĂŞmio de MĂ´naco . 
 Com a saĂ­da do meia colombiano, o treinador conseguiu eliminar um problema de ter que deixar sempre um importante jogador de ataque no banco de reservas . 
 Luxemburgo voltou Ăˇ tĂˇtica do ano passado, em que o meio-campo Ă© controlado por CĂ©sar Sampaio e Mazinho, e o ataque de Edmundo, EdĂ­lson e Evair Ă© auxiliado pelos lanĂ§amentos de Zinho . 
 Em relaĂ§ĂŁo Ă  avaliaĂ§ĂŁo feita apĂłs um ano do governo da ex-prefeita Luiza Erundina (PT) que teve Ă  Ă©poca 20% de aprovaĂ§ĂŁo, 42% de regular e 35% de ruim ou pĂ©ssimo, houve uma queda na taxa dos que nĂŁo souberam apontar a Ăˇrea de melhor desempenho (37%, contra 27% agora) e dos que disseram nĂŁo ter a prefeitura boa atuaĂ§ĂŁo em nenhuma Ăˇrea (28% contra 21%) . 
 A pesquisa Datafolha Ă© um levantamento por amostragem estratificada . 
 Neste levantamento, realizado entre os dias 16 e 17 de dezembro, foram entrevistadas 1.076 pessoas em SĂŁo Paulo, 646 no Rio, 432 em Belo Horizonte, 432 em Salvador, 432 em Porto Alegre, 432 em Curitiba, 432 em FlorianĂłpolis, 432 em Fortaleza, 428 em Recife e 431 em Campo Grande . 
 A direĂ§ĂŁo do Datafolha Ă© exercida pelos sociĂłlogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 Â«Mas nĂŁo teria trazido tambĂ©m outros espetĂˇculos, como os italianos Risotto e CalderĂłn, por serem carĂ­ssimosÂ», disse . 
  PrĂłximos festivais  
 Ruth Escobar pensa em fazer um festival de artes cĂŞnicas por ano, durante os prĂłximos trĂŞs anos . 
 Â«Depois de 1997, com um pĂşblico formado, o ideal Ă© que os festivais fossem bienais.Â» 
  Conflito de geraĂ§Ăµes  
  Josias de Souza  
 BRASĂLIA Caro leitor, jamais caia na besteira de oferecer uma xĂ­cara de cafĂ© a um jovem tucano . 
 Acabo de dizer Â«jovem tucanoÂ» e jĂˇ me sinto devedor de uma explicaĂ§ĂŁo: nĂŁo me refiro a um filhote de ave da ordem dos piciformes, da famĂ­lia dos ranfastĂ­deos . 
 Refiro-me a um integrante da autodenominada Â«ala jovem do PSDBÂ» . 
 No PSDB, como numa famĂ­lia, hĂˇ certos costumes que passam de pai para filho . 
 Assim Ă© que os jovens tucaninhos herdaram dos tucanĂµes mais antigos o velho costume da dĂşvida . 
 Eis a verdade irrefutĂˇvel: a cultura do muro passa de pai para filho no PSDB, de geraĂ§ĂŁo em geraĂ§ĂŁo . 
 Â«Entre os pontos das negociaĂ§Ăµes estarĂˇ o futuro da RUCÂ», diz o vereador de Belfast Joe Austin, que pertence ao Sinn Fein . 
 Os protestantes utilizam as puniĂ§Ăµes como argumento contra os nacionalistas catĂłlicos . 
 O jogador jĂˇ estĂˇ participando de treinamentos fĂ­sicos e ainda esta semana deve comeĂ§ar a trabalhar com bola . 
 Â«Esta contusĂŁo permite que ele se mantenha em forma . 
 Ele nĂŁo sente dores e pode fazer exercĂ­cios fĂ­sicos . 
 No momento em que tiver a nossa liberaĂ§ĂŁo, estarĂˇ apto para atuarÂ», disse LĂ©o Vilarinho, mĂ©dico do clube . 
 Â«Joguei apenas o amistoso contra o Comercial e me machuquei . 
 NĂŁo vejo a hora de jogar uma partida oficialÂ», afirmou Casagrande . 
  (WBJr)  
  Sergipe 1  
 Cerca de 1.200 idosos atendidos pelo programa SOS Idoso participam a partir de hoje de uma feira organizada pelo governo estadual . 
 Eles expĂµem em Aracaju trabalhos artesanais feitos em casa, nos centros urbanos e nas associaĂ§Ăµes de moradores . 
  Sergipe 2  
 EstĂŁo abertas atĂ© o dia 30 as inscriĂ§Ăµes para o 10Âş SalĂŁo de Artes PlĂˇsticas do Festival de Artes de SĂŁo CristĂłvĂŁo . 
 O festival comeĂ§a em 11 de novembro . 
 Cada artista pode apresentar atĂ© duas obras . 
 As inscriĂ§Ăµes devem ser feitas na Universidade Federal de Sergipe . 
  AlianĂ§as  
 Brizola propĂ´s ontem uma ampla alianĂ§a dos partidos de centro-esquerda em torno de um programa de governo Â«claro e definidoÂ» . 
 Para Brizola, a coalizĂŁo de PMDB, PSDB, PTB e PDT Â«nĂŁo tem sentidoÂ» se pensada em razĂŁo de nomes, Â«a favor ou contra alguĂ©mÂ» . 
 O governador concedeu entrevista Ă  rĂˇdio Tupi do Rio . 
  PUBLICIDADE RECEBE US$ 32 MI (Da Reportagem Local)  
 A exemplo dos anos anteriores, Fleury vai continuar investindo pesado em publicidade em 1994 . 
 AtĂ© o final do mĂŞs, o governo anuncia quem vai gerir sua conta publicitĂˇria deste ano, de US$ 32 milhĂµes (CR$ 12,8 bilhĂµes) . 
 Ao analisar os teipes dos jogos de GrĂ©cia x EUA, o tĂ©cnico brasileiro concluiu: 
 Â«NĂŁo serĂˇ um adversĂˇrio tĂŁo difĂ­cil como previa.Â» 
 PorĂ©m, para nĂŁo ser surpreendido, ZĂ© Roberto diz que o time forĂ§arĂˇ ao mĂˇximo o saque em cima da GrĂ©cia, mas o estilo de jogo da seleĂ§ĂŁo nĂŁo muda . 
 Â«As mĂˇquinas sĂŁo extremamente modernasÂ», afirma Rizzioli . 
 Â«Uma das novidades Ă© o 'rotary separator', sistema de debulha que aumenta a velocidade de separaĂ§ĂŁo dos grĂŁos sem danificĂˇ-losÂ» . 
 Outra inovaĂ§ĂŁo Ă© a introduĂ§ĂŁo de um sensor de perdas que fornece ao operador informaĂ§Ăµes sobre perdas na colheita e ajustes necessĂˇrios para obter o mĂˇximo aproveitamento da mĂˇquina . 
 Para este ano, a New Holland Brasil estĂˇ planejando investir US$ 40 milhĂµes no desenvolvimento de novos produtos e inovaĂ§Ăµes dos lanĂ§amentos de 93 . 
 Â«Antes, estĂˇvamos limitadosÂ», afirma AntĂ´nio Carlos SimĂµes CorrĂŞa, diretor da instituiĂ§ĂŁo . 
 Outras instituiĂ§Ăµes ambicionavam ampliar sua presenĂ§a no Brasil . 
 Ian Dubugras, diretor do JP Morgan, conta que a instituiĂ§ĂŁo completa, com a capitalizaĂ§ĂŁo de US$ 36 milhĂµes no banco, um plano de expansĂŁo iniciado em 1988 . 
  IrmĂŁos foram mortos em 90  
  Da AgĂŞncia Folha  
 Os irmĂŁos JosĂ©, 28, e Paulo Canuto, 19, foram assassinados no dia 22 de abril de 90 em Xinguara (sul do ParĂˇ) por quatro homens . 
 O irmĂŁo Orlando, 29, foi ferido Ă  bala . 
 Segundo ele, os homens estavam armados com metralhadoras e usavam coletes da PolĂ­cia Federal . 
  887 expositores de 35 paĂ­ses estĂŁo na feira  
 Foi aberto na Ăşltima quinta-feira, o 18Âş Mundial do AutomĂłvel de Paris, com encerramento no prĂłximo domingo . 
 Os paĂ­ses com mais estandes sĂŁo FranĂ§a (453), Alemanha (109), ItĂˇlia (90), EUA (73) e JapĂŁo (39) . 
 Na foto, um protĂłtipo Ethos 3, desenho do italiano Sergio Pininfarina . 
  Pista de teste tem areia do Saara  
 Para veĂ­culos com traĂ§ĂŁo nas quatro rodas foi feito um campo de provas com areia do deserto africano, alĂ©m de um percurso especial para carros elĂ©tricos . 
  Nova frente de batalha  
 Os tucanos mineiros estĂŁo enfurecidos com a nova incontinĂŞncia verbal de Ciro . 
 Ao ouvi-lo dizer que o Credireal jĂˇ teria quebrado sem uma ajuda do BC, o presidente do banco, JoĂŁo Heraldo Lima, reagiu: 
 Â«SĂŁo declaraĂ§Ăµes mentirosas, irresponsĂˇveis e levianasÂ» . 
  Apesar dos pesares  
 Presidente do banco, Heraldo Lima diz que o Credireal acumula lucros de R$ 1,4 milhĂŁo atĂ© setembro . 
 E que, apesar das declaraĂ§Ăµes de Ciro, nĂŁo houve uma corrida dos correntistas para saque de seus depĂłsitos na instituiĂ§ĂŁo . 
 Art . 
 36 . 
 O Poder Executivo, por intermĂ©dio do MinistĂ©rio da Fazenda, poderĂˇ exigir que, em um prazo mĂˇximo de cinco dias Ăşteis, sejam justificadas as distorĂ§Ăµes apuradas quanto a aumentos abusivos de preĂ§os em setores de alta concentraĂ§ĂŁo econĂ´mica, de preĂ§os pĂşblicos e de tarifas de serviĂ§os pĂşblicos . 
 ParĂˇgrafo 1Âş AtĂ© a primeira emissĂŁo do Real, serĂˇ considerado como abusivo, para os fins previstos no caput deste artigo, o aumento injustificado que resultar em preĂ§o equivalente em URV superior Ă  mĂ©dia dos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 1993 . 
 Eles consideraram que as gravaĂ§Ăµes telefĂ´nicas feitas pelo ex-deputado SebastiĂŁo CuriĂł e a apreensĂŁo de um computador de PC Farias sem ordem judicial desrespeitaram a ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Em seu artigo 5Âş, inciso 56, a ConstituiĂ§ĂŁo afirma que nĂŁo serĂŁo admitidas na JustiĂ§a as provas obtidas por meios ilegais . 
 Nos boxes, um pneu do Minardi de Michele Alboreto foi mal fixado, na 48ÂŞ volta, e quando ele voltava Ă  pista, a roda se soltou e atingiu cinco mecĂ˘nicos trĂŞs da Ferrari, um da Lotus e um da Benetton e um comissĂˇrio . 
 O que se machucou mais foi o ferrarista Maurizio Barbieri, que fraturou a tĂ­bia . 
 O mercado aguarda para hoje a definiĂ§ĂŁo da tendĂŞncia dos preĂ§os das Bolsas, passado o exercĂ­cio de opĂ§Ăµes . 
 No mercado de juros, hĂˇ a expectativa para hoje da definiĂ§ĂŁo das taxas atravĂ©s de dois importantes leilĂµes: 1,7 bilhĂŁo de NTN indexadas pela Taxa Referencial e o equivalente a R$ 4,2 bilhĂµes em BBCs de 28 dias . 
  Loper  
 A Loper inicia a comercializaĂ§ĂŁo de uma linha de notebooks com chip Pentium . 
 O topo da linha Ă© o Titan Pentium, com 8 Mbytes de memĂłria RAM, disco rĂ­gido de 200 Mbytes, um conector PCMCIA (para perifĂ©ricos do tamanho de cartĂŁo de crĂ©dito) . 
 Vai custar US$ 7.500 . 
 Tel. (011) 861-0565 . 
  Telemaker  
 A empresa estĂˇ vendendo um Macintosh Quadra 605, com 4 Mbytes de memĂłria RAM, disco rĂ­gido de 160 Mbytes e monitor monocromĂˇtico da VGArt por R$ 1.450 . 
 Tel. (011) 533-4177 . 
  5. TRANSFORMAĂ‡Ă•ES NO GOVERNO E NA SOCIEDADE  
 A desestatizaĂ§ĂŁo cria oportunidades de negĂłcios para as empresas privadas . 
 Assumir atividades que antes eram funĂ§ĂŁo pĂşblica, estĂˇ se transformando em um negĂłcio interessante e lucrativo . 
 O papel fundamental do executivo Ă© o de estar sintonizado com estas oportunidades . 
 A crescente preocupaĂ§ĂŁo com o ambiente Ă© questĂŁo Ă©tica . 
 Neste sentido, estabelecer processos operacionais que nĂŁo interfiram negativamente no ambiente, surge como desafio de toda e qualquer organizaĂ§ĂŁo responsĂˇvel . 
 A sociedade espera dos empreendedores o mĂ­nimo de consciĂŞncia . 
 Para os relutantes, a legislaĂ§ĂŁo torna-se cada vez mais severa, indicando os caminhos a seguir . 
 Segundo a companhia, o nĂ­vel de precipitaĂ§ĂŁo quantidade de chuva, em milĂ­metros nĂŁo alterou os nĂ­veis de Ăˇgua das principais represas que abastecem SĂŁo Paulo (veja quadro nesta pĂˇgina) . 
 A assessoria de imprensa da Sabesp descarta a hipĂłtese de reduzir o nĂşmero de bairros afetados pelo rodĂ­zio em funĂ§ĂŁo das chuvas do fim-de-semana . 
  Clarice Lispector, 1968  
 "Vi craques nascentes como quem acha um novo amor ou dinheiro perdido . 
 Vivi atĂ© onde pude minhas tardes olĂ­mpicas e minhas noites de danĂ§a ritual ao pĂ© do fogo . 
 Retiro-me com a sensaĂ§ĂŁo saciada de que cumpri o dever para com a tribo e nĂŁo driblei o meu destino . 
 Meu destino era amar o futebol . 
 Amei-o . 
 Desde crianĂ§a, quando espiava da lonjura da janela a bola que danĂ§ava no capim do clube aldeĂŁo . 
 AtĂ© hoje, nĂŁo Ă© o perfume de `aubĂ©pine' ou de qualquer outra planta altiva que me proustianiza; Ă© o aroma rasteiro da grama que me espacia." 
 Paulo Mendes Campos 
 A paixĂŁo foi tanta que, na temporada 87-88, se nĂŁo me engano, fui parar em NĂˇpoles para ver o jogo contra o grande time local, o Napoli, de Maradona e Careca, um dos grandes jogos da minha vida . 
 O Napoli comeĂ§ou ganhando, perdeu o jogo de virada e tambĂ©m perdeu o bi-campeonato na arrancada final dos milaneses . 
 O Milan dos holandeses foi uma bela revoluĂ§ĂŁo no futebol . 
 Â«Parecia que tudo estava coberto por um lenĂ§olÂ», disse . 
 Os funcionĂˇrios ainda tentaram irrigar as plantaĂ§Ăµes para evitar prejuĂ­zos, mas a maior parte das hortaliĂ§as e gramado ficaram queimados pelo frio . 
  Ricca volta Ă  cena como desquitado  
  Ator interpreta o desquitado FelĂ­cio, em Â«Ă‰ramos SeisÂ»  
  RENATO KRAMER  
  Especial para o TV Folha  
 O ator Marco Ricca estĂˇ pronto para entrar em cena . 
 Ele vai viver FelĂ­cio, um desquitado que se apaixona por Maria Isabel (Luciana Braga), Ăşnica filha mulher da famĂ­lia central da novela Â«Ă‰ramos SeisÂ», do SBT . 
 FelĂ­cio entra na segunda fase da trama . 
 Ele vai lutar pelo amor de Maria Isabel durante toda a histĂłria sua condiĂ§ĂŁo civil, transgressora para a Ă©poca, torna o romance totalmente proibido . 
  Hebraica confirma atraĂ§Ăµes para 1995  
  As irmĂŁs LabĂ¨que podem se apresentar ainda este ano  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Especial para a Folha  
 Um violinista, um quarteto de cordas, uma orquestra, dois irmĂŁos e uma Ăłpera . 
 Estas sĂŁo as principais atraĂ§Ăµes que os concertos da Hebraica devem oferecer no ano que vem . 
 Pinchas Zukerman, Quarteto TĂˇkacs, Orquestra FilarmĂ´nica Jovem de Israel e Lazar e PĂˇvel Berman foram as atraĂ§Ăµes confirmadas pelo presidente da Hebraica, Marcos Arbaitman, na cerimĂ´nia que, anteontem, renovou a parceria entre a entidade e o Banco de Boston para o ano de 95 . 
 Dois guerreiros medievais e uma escrava combatem sacerdote maligno . 
 A bem-apanhada Tanya Roberts de saiote Ă© a Ăşnica coisa nĂŁo negociĂˇvel do filme . 
 O resto Ă© negociĂˇvel, a preĂ§os de liquidaĂ§ĂŁo . 
  AS VIOLETAS SĂO AZUIS  
 Globo, 15h . 
 Intrigado, eu ligo para o nĂşmero que consta no anĂşncio . 
 Uma mulher bem-humorada atende o telefone e me faz algumas perguntas . 
 Eu meĂ§o pelo menos 1,75 metro? 
 Sou universitĂˇrio formado, ou estou fazendo faculdade? 
 Qual Ă© minha origem Ă©tnica? 
 Estou disposto a doar esperma trĂŞs vezes por semana, por US$ 35 cada vez? 
 Fio 2 -- Gaeta sĂł faz facas por encomenda . 
 AlĂ©m dos modelos de cozinha (para vĂˇrios usos com peixes, outras tantas para carnes etc.), tambĂ©m hĂˇ os modelos de caĂ§a, sobrevivĂŞncia e de luta . 
 Seu telefone Ă© 011/842-1565 . 
 Ă‰ difĂ­cil fazer uma orelha . 
 Tivemos algumas que nĂŁo agradaram . 
 EntĂŁo foi legal escrever uma que assumisse a mentira de cara . 
 Por que a escolha do romance histĂłrico picaresco? 
 Â«NĂŁo Ă© Reveillon, Ă© sĂł passagem de anoÂ», explica a idealizadora da caravana, sintonizada com a discreĂ§ĂŁo solicitada por FHC . 
 Quando fala da posse, no entanto, o discurso de Maria Helena muda . 
 Â«SerĂˇ a apoteose . 
 O Fernando encarna tudo aquilo por que lutamos e esperamos . 
 Ă‰ muito importante para nossa geraĂ§ĂŁoÂ», comenta com euforia incontida . 
 Sua funĂ§ĂŁo Ă© atuar como um consultor interno em qualidade para as diferentes Ăˇreas operacionais da Fedex no Brasil e em outros quatro paĂ­ses da AmĂ©rica do Sul . 
 Sem subordinados ou secretĂˇria, Natale se reporta diretamente Ă  vice-presidĂŞncia da Fedex para a AmĂ©rica Latina, em Miami . 
 Folha -- VocĂŞ acha que estĂˇ em moda ao adotar o nome Chico Science? 
 Ă‰ sĂ­ndrome de Carlinhos Brown? 
 Chico Science -- NĂŁo . 
 Um amigo meu do movimento, Renato Lins, me chamou de Science porque eu sempre gostei de mexer com a alquimia dos sons . 
 Me acostumei e Ă© legal porque fica mais universal por ser em inglĂŞs . 
 A gente chama o pessoal de Â«mangueboysÂ» e Â«manguegirlsÂ» . 
 AtĂ© oito jogadores podem participar de uma Copa o computador estabelece os resultados nas partidas que nĂŁo forem disputadas por pessoas . 
 O Â«SoccerÂ» Ă© para micros PC com DOS . 
 Usa cerca de 1 Mbyte em disco e custa US$ 49 . 
  (RL)  
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT GAMES: tel. (011) 725-3711 
 O patrimĂ´nio dos fundos de commodities cresceu 1,12%, este mĂŞs, atĂ© a Ăşltima quarta-feira . 
 O patrimĂ´nio era de CR$ 42,8 trilhĂµes (US$ 17,5 bilhĂµes) . 
 A grande vantagem dos fundos de commodities Ă© a possibilidade de saques diĂˇrios, sem perda do rendimento, apĂłs 30 dias . 
 A liquidez diĂˇria compensa eventual diferenĂ§a na rentabilidade . 
 O IR sobre o ganho que supera a Ufir Ă© de 25%, contra 30% nos fundos de renda fixa e CDBs . 
 Â«No segundo turno da campanha de 1989, chegamos em MaceiĂł ameaĂ§ados de morte . 
 Fomos protegidos pela PolĂ­cia Civil de PernambucoÂ», disse Mercadante . 
 O governador de Alagoas, Geraldo BulhĂµes (PSC), tambĂ©m deu atenĂ§ĂŁo especial Ă  seguranĂ§a de Lula . 
 Por ser aliado de Collor, BulhĂµes temia que um eventual incidente envolvendo o candidato petista prejudicasse seu governo . 
 O que estimulou a Promopack a trazer a fĂłrmula do Â«FSIÂ» para o paĂ­s foi a perspectiva de continuidade da estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 Â«A difusĂŁo de cupons de desconto tem sido crescente nessa fase de consolidaĂ§ĂŁo do Plano RealÂ», constata o diretor FĂˇbio Vallim . 
 Art . 
 4.Âş Observado o disposto nos artigos anteriores, o Banco Central do Brasil fica autorizado a emitir entre 1Âş de julho de 1994 e 31 de marĂ§o de 1995, inclusive, atĂ© R$ 9.500.000.000,00 (nove bilhĂµes e quinhentos milhĂµes de reais), nĂŁo podendo ultrapassar: 
  I R$ 7.500.000.000,00 (sete bilhĂµes e quinhentos milhĂµes de reais) atĂ© 30 de setembro de 1994, inclusive; e  
 II R$ 8.500.000.000,00 (oito bilhĂµes e quinhentos milhĂµes de reais) atĂ© 31 de dezembro de 1994, inclusive . 
 Os frascos dessa marca trazem os nomes das cidades que compĂµem o circuito da moda: Paris, Roma, Londres e Nova York . 
 Dada a sua importĂ˘ncia, acrescentou-se a embaixada de Washington no circuito . 
 E, mais recentemente, incluĂ­ram-se tambĂ©m Lisboa e Madri, postos igualmente disputados . 
  E o circuito HenĂŞ Maru  
 HĂˇ tambĂ©m o circuito HenĂŞ Maru, referĂŞncia a uma linha nacional de produtos de beleza . 
 O apelido, cunhado entre os alunos do Rio Branco, serve para denominar as embaixadas menos badaladas, em especial as africanas . 
 A fabricaĂ§ĂŁo do palito de dente Ă© bastante simples . 
 ComeĂ§a em uma mĂˇquina chamada fresadora mĂşltipla, que produz as varetas redondas, a partir da lĂ˘mina de madeira . 
 Em seguida, essas varetas sĂŁo levadas Ă  guilhotina para o corte e, depois de cortadas, passam por uma bateria de lixadeiras para fazer as pontas . 
 Finalmente os palitos passam por uma mesa vibratĂłria para fazer a classificaĂ§ĂŁo . 
 O processo de produĂ§ĂŁo do pauzinho de sorvete jĂˇ comeĂ§a na guilhotina contĂ­nua, que faz os cortes . 
 Depois os produtos passam pelas lixadeiras para realizar o acabamento . 
 Os equipamentos frezadora mĂşltipla, guilhotina e lixadeiras podem ser encontrados na Inamerg IndĂşstria de Artefatos de Metais Gutz, localizada Ă  rua Chile, 192, CEP 89120 -- 000, TimbĂł, Santa Catarina, telefone e fax (0473) 82-0623 . 
 A empresa dĂˇ ainda assistĂŞncia tĂ©cnica e programas de treinamento . 
 De acordo com essa indĂşstria, o investimento inicial para fabricar os palitos de dente fica em torno de US$ 50 mil, mais US$ 30 mil para aquisiĂ§ĂŁo dos equipamentos para a fabricaĂ§ĂŁo dos pauzinhos para picolĂ© . 
 O fracasso Ă© atribuĂ­do ao fato de a lei local ser muito restritiva . 
 Outras 39 cidades americanas usam o sistema com maior ĂŞxito . 
 Ao contrĂˇrio do que acontece em outros locais, em Washington as agulhas novas sĂł podem ser recolhidas pelos usuĂˇrios de drogas em um Ăşnico local . 
  Itamar adia retorno ao Brasil; ministros fazem reuniĂŁo informal  
  AMĂ‰RICO MARTINS  
  Enviado especial a La Guaira  
 O presidente Itamar Franco decidiu adiar o seu retorno ao Brasil por quatro horas, mesmo sem ter qualquer encontro programado com as autoridades da Venezuela . 
 Itamar passou a tarde de sexta-feira e a manhĂŁ de sĂˇbado apenas descansando no hotel Sheraton, onde estĂˇ hospedado em La Guaira (a 20 km de Caracas) . 
 O embarque do presidente estava previsto para as 12h30 (13h30 no horĂˇrio de BrasĂ­lia) . 
 Depois, a previsĂŁo de embarque foi adiada para as 16h30 (17h30 em BrasĂ­lia) . 
 Os oito ministros que acompanharam Itamar na viagem tambĂ©m passaram um dia inteiro sem programaĂ§ĂŁo, Eles praticamente fizeram uma reuniĂŁo ministerial no lobby do hotel sexta Ă  noite, mas nĂŁo discutiram assuntos oficiais . 
 Estavam presentes Ă‰lcio Ălvares (IndĂşstria e ComĂ©rcio), Israel Vargas (CiĂŞncia e Tecnologia), MĂˇrio CĂ©sar Flores (Secretaria de Assuntos EstratĂ©gicos), Celso Amorim (RelaĂ§Ăµes Exteriores) e Fernando Cardoso (Gabinete Militar) . 
 Mesmo assim, Camargo continuava na ativa . 
 Presidia a holding e era integrante do conselho de administraĂ§ĂŁo de todas as empresas . 
 SerĂˇ nos vĂˇrios conselhos de administraĂ§ĂŁo pela famĂ­lia: a mulher, filhas e genros . 
 Ă‰ igualmente verdade que nenhum dos problemas estruturais do paĂ­s (dĂ­vida social, educaĂ§ĂŁo, saĂşde e um montĂŁo de etc.) foi sequer arranhado . 
 Mas o presidente Itamar Franco deixa o cargo com 41% de Â«Ăłtimo/bomÂ», curiosamente a mesma porcentagem de superfaturamento nos contratos do DNER do governo Itamar Franco . 
 Ă‰ ainda verdade que Fernando Collor, o chefe, foi para Aspen, em vez de ir para a cadeia . 
 Mas PC Farias, o subordinado, cumpre pena de sete anos em MaceiĂł . 
 Ă‰ uma demonstraĂ§ĂŁo de que a JustiĂ§a brasileira, em 1994, se nĂŁo atingiu ainda o ideal de ser cega, conseguiu ao menos ser paralĂ­tica . 
  Para os jogadores, juiz tumultua a partida  
  Da Reportagem Local  
 ApĂłs a partida, os jogadores do Palmeiras estavam revoltados com a arbitragem de DionĂ­sio Roberto Domingues . 
 Edmundo garantiu que sua expulsĂŁo foi injusta . 
 Â«NĂŁo agredi ninguĂ©m . 
 Mas quem entra em campo estĂˇ sujeito a isso.Â» 
 Folha -- Por que vocĂŞ aceitou o cargo? 
 Michel -- Por amor ao futebol . 
 Dirigir uma equipe na Copa Ă© sempre gratificante, mesmo com tantas dificuldades e com pouco tempo para trabalhar . 
 Se nĂŁo fosse para jogar uma Copa, dificilmente eu aceitaria . 
 Â«Ele Ă© um grande amigoÂ», diz Camila cada vez que alguĂ©m ameaĂ§a comparar o pai dela a um destes Â«bruta montesÂ» que cuidam da seguranĂ§a de gente famosa . 
 No camorote Â«nĂşmero 1Â», a modelo, que divide com outras tantas mulheres o tĂ­tulo de musa do verĂŁo carioca, chamava a atenĂ§ĂŁo pelo sumarĂ­ssimo short preto que vestia, adornado pela Â«camiseta-conviteÂ» . 
 Era impossĂ­vel passar desapercebida . 
 Entre sorrisos e poses, Camila nĂŁo esquecia o paizĂŁo, que mantinha-se sempre resignado em sua funĂ§ĂŁo . 
  Juizado  
 Mas ter o pai sempre perto nĂŁo Ă© de todo inĂştil . 
 Para sair pela EstĂˇcio de SĂˇ, penĂşltima escola a desfilar ontem, Camila teve que contar com a presenĂ§a de AntĂ´nio Pitanga por perto: uma exigĂŞncia do Juizado de Menores . 
 Apesar da altura avantajada, cerca de 1,75 metro, Camila ainda vai fazer 17 anos em junho . 
 Â«Eu pedi autorizaĂ§ĂŁo ao Siro DarlanÂ» (juiz de menores), disse o vereador . 
 Depois disso, o fundador frequentemente se recusa a aproveitar as oportunidades que existem, e insiste que sua idĂ©ia original tem que estar certa e com isso afunda a empresa . 
 A seguir, quando a empresa cresce um pouco, ela sempre enfrenta uma crise financeira . 
 Em uma empresa nova, o crescimento nĂŁo produz dinheiro, e sim devora dinheiro . 
 Hoje, contra o Brasil, realiza a sua apariĂ§ĂŁo de nĂşmero 27 . 
  (SL)  
 O bolo tinha 300 metros de comprimento e dois de largura . 
 Ele chegou a pedir o registro da faĂ§anha ao Â«Guiness Book -- O Livro dos RecordesÂ» . 
 NĂŁo conseguiu . 
 O criador do Museu de MemĂłria do Bixiga tambĂ©m escreveu um livro de memĂłrias, que poderĂˇ ser lanĂ§ado atĂ© o prĂłximo ano . 
 Esse tratamento, com alĂ­quotas variĂˇveis de zero a 8,5%, seria o mais realista e o mais racional, requisitos infelizmente ainda exĂłticos em face da precariedade e do improviso das polĂ­ticas estaduais, especialmente em SĂŁo Paulo . 
 JOSĂ‰ SERRA, 51, economista, Ă© deputado federal pelo PSDB de SĂŁo Paulo e lĂ­der do partido na CĂ˘mara dos Deputados . 
 foi secretĂˇrio do Planejamento do Estado de SĂŁo Paulo (governo Montoro) . 
 A Folha apurou junto a funcionĂˇrios da sede da Chesf, em Recife, que a diretoria da estatal havia mesmo comunicado ao MinistĂ©rio de Minas e Energia que enfrentava dificuldades financeiras que impediriam a inauguraĂ§ĂŁo de XingĂł . 
 A usina de XingĂł estĂˇ situada na divisa dos Estados de Alagoas e Sergipe . 
 FuncionarĂˇ movida pelas Ăˇguas do Rio SĂŁo Francisco . 
 A obra foi uma das mais questionadas durante o governo Collor (1990-92), sob a acusaĂ§ĂŁo de superfaturamento . 
  Descobertas novas litografias de Munch  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Foi anunciada ontem, em Weimar, na Alemanha, a descoberta de trĂŞs litografias desconhecidas do artista plĂˇstico norueguĂŞs Edvard Munch (1863-1944) . 
 O fato coincide com a recuperaĂ§ĂŁo, neste fim-de-semana, do quadro Â«O GritoÂ», o mais importante trabalho do artista, que havia sido furtado da Galeria Nacional de Oslo hĂˇ trĂŞs meses . 
 Calcula-se que, em mĂ©dia, as pessoas durmam uma hora ou uma hora e meia a mais durante a estaĂ§ĂŁo, diz o neurologista Rubens ReimĂŁo, 42, do ambulatĂłrio do sono do Hospital das ClĂ­nicas de SP . 
 Segundo ele, suspeita-se da existĂŞncia de um hormĂ´nio responsĂˇvel pelo sono . 
 Nos Ăşltimos cinco anos, comeĂ§ou-se a estudar a melatonina, substĂ˘ncia produzida pela glĂ˘ndula pineal no cĂ©rebro . 
 Tiba e Tico disputam uma vaga no ataque . 
 JĂˇ na defesa, o zagueiro Ildo, recuperado de contusĂŁo, estĂˇ escalado . 
 (WBJr.) 
 Domingo admite o lado comercial da investida . 
 Â«Ă‰ claro que estamos fazendo algo com razĂµes comerciais . 
 Por que cantores de Ăłpera sĂł podem fazer coisas difĂ­ceis? 
 Se posso fazer algo para melhorar minha renda, por que nĂŁo?Â» 
 O disco comeĂ§a a ser vendido no Brasil no final de setembro . 
 Um disco clĂˇssico no paĂ­s vende em mĂ©dia de 2.000 a 3.000 cĂłpias . 
 Segundo Sonia Antunes, da EMI brasileira, a gravadora espera que Â«De Mi Alma LatinaÂ» venda cerca de 100 mil cĂłpias no Brasil . 
 QuĂ©rcia ainda Ă© proprietĂˇrio de duas imobiliĂˇrias . 
  TVs e fazendas  
 A fortuna atual de Orestes QuĂ©rcia Ă© difĂ­cil de ser avaliada, pois hĂˇ indĂ­cios de que possui muitos bens em nomes de terceiros . 
 MABE, A ARTE DE UMA FAMĂLIA -- A exposiĂ§ĂŁo reĂşne trabalhos dos artistas da famĂ­lia de Manabu Mabe . 
 AlĂ©m do prĂłprio Manabu, que comemora 70 anos, Yoshino, Yugo e Ken Mabe participam . 
 John Mabe EscritĂłrio de Arte (al . 
 Lorena, 165, tel. 885-7104) . 
 AtĂ© 12 de agosto . 
 Essa conclusĂŁo foi divulgada ontem pelo presidente do BB, Alcir Calliari . 
 Segundo ele, nĂŁo houve intenĂ§ĂŁo de causar dano Ă  coisa pĂşblica (dolo) por parte da caixa e do conferente que manusearam os dois sacos plĂˇsticos contendo cem moedas de R$ 1,00 cada um . 
 Apesar da conclusĂŁo da auditoria, a PF (PolĂ­cia Federal) decidiu abrir inquĂ©rito para apurar responsabilidades . 
 Se houver culpados, eles serĂŁo enquadrados em peculato culposo (falta de cautela com a guarda de bem pĂşblico) . 
 Sobre as privatizaĂ§Ăµes, Lula repetiu que nĂŁo abre os setores de petrĂłleo e comunicaĂ§Ăµes . 
 Para as outras Ăˇreas, disse que os empresĂˇrios deveriam Â«se preocupar em fazer novas empresas antes de querer comprar as jĂˇ existentesÂ» . 
 Sobre o Estado brasileiro, o candidato do PT disse que ele Ă© fraco e que precisa ser fortalecido . 
 Â«O tamanho, grande ou pequeno, nĂŁo importa . 
 O Estado deve ser forte e eficienteÂ», disse . 
  FHC DECIDE REAJUSTAR MENOS AS TARIFAS, LILIANA LAVORATTI; SUSI AISSA (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O governo vai dar reajustes menores Ă s tarifas pĂşblicas nos prĂłximos trĂŞs meses para sinalizar ao setor privado uma tendĂŞncia de queda para a URV (Unidade Real de Valor) -- o novo indexador econĂ´mico que deve ser criado em fevereiro . 
 Ontem, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, pediu a contribuiĂ§ĂŁo das estatais para tentar reverter o quadro de inflaĂ§ĂŁo crescente . 
 As expectativas em torno da adoĂ§ĂŁo da URV provocaram uma onda de remarcaĂ§Ăµes nas Ăşltimas semanas . 
 Em reuniĂŁo realizada com a TelebrĂˇs e EletrobrĂˇs, FHC determinou que as estatais cortem a gordura em seus preĂ§os obtida com o programa de recuperaĂ§ĂŁo tarifĂˇria realizado ano passado . 
 Com exceĂ§ĂŁo da ficha telefĂ´nica, carta social e assinatura bĂˇsica residencial, todos os serviĂ§os pĂşblicos subiram bem acima da inflaĂ§ĂŁo em 1993, especialmente a energia elĂ©trica e contas telefĂ´nicas . 
 No caso dos combustĂ­veis, a Fazenda tambĂ©m conta com a queda dos preĂ§os do petrĂłleo no mercado internacional . 
 A temperatura deve ficar baixa pelo menos durante os prĂłximos quatro dias . 
 Segundo Prado, outras seis ondas de frio devem atingir o paĂ­s atĂ© o final do inverno . 
 No Rio Grande do Sul, a temperatura estĂˇ caindo desde ontem pela manhĂŁ . 
 A chuva que atinge o Estado deve parar . 
 Os coordenadores da campanha de EpitĂˇcio Cafeteira denunciaram que as retransmissoras da Rede Globo em Bacabal e Santa InĂŞs tambĂ©m interromperam o Â«Jornal NacionalÂ» na hora da divulgaĂ§ĂŁo da pesquisa do Ibope . 
 A campanha do PFL tambĂ©m jĂˇ foi acusada de usar carros oficiais para o transporte de eleitores durante o primeiro turno da disputa maranhense . 
 A legislaĂ§ĂŁo eleitoral proĂ­be o emprego eleitoral da mĂˇquina pĂşblica . 
 No final da fila o tumulto era constante, pois as pessoas chegavam mais depressa do que os grupos conseguiam 